














Filhos do vento e do mar


  
    
      

    


    
      

    

  


  
    
      FICHA TÉCNICA


      Título: Crónicas da Terra e do Mar — Filhos do Vento e do Mar


      Autora: Sandra Carvalho


      Copyright © by Sandra Carvalho e Editorial Presença, Lisboa, 2017


      Revisão: Carlos Jesus/Editorial Presença


      Imagem da capa: Shutterstock


      Capa: Catarina Sequeira Gaeiras/Editorial Presença


      Composição, impressão e acabamento: Multitipo — Artes Gráficas, Lda.


      1.a edição em papel, Lisboa, março, 2017


      Reservados todos os direitos


      para a língua portuguesa à


      EDITORIAL PRESENÇA


      Estrada das Palmeiras, 59


      Queluz de Baixo


      2730­-132 BARCARENA


      info@presenca.pt


      www.presenca.pt

    

  


  
    
      DEDICATÓRIA


      Para os meus queridos leitores.


      Obrigada por me acompanharem nesta aventura nos dias de sol e nos dias de tempestade.

    

  


  
    
      PRÓLOGO


      Herdade da família Gonçalves Vaz,

      lugar de Águas Santas, dezembro de 1433,

      ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo


      Diogo, o Açor, permaneceu encoberto pelas árvores frondosas do bosque que circundava a herdade de Águas Santas, enquanto uma das patrulhas noturnas do senhor da terra atra­vessava o trilho. Eram cinco os cavaleiros, três jovens e dois veteranos. Diogo sentira­-lhes o cheiro à distância, antes que as chamas dos archotes que empunhavam rasgassem as trevas. Não sabia porque era assim... Por que razão enxergava mais longe, ouvia melhor e possuía maior robustez e destreza do que os demais... Não sabia, nem se interessava em saber!


      Durante anos, julgara ser um homem igual aos outros. Só quando deixara a proteção de Nuno Garcia para partir à descoberta do seu destino, com o coração despedaçado e a mente a fervilhar de ódio, é que se apercebera de quão excecionais eram as suas capacidades. Porém, não perdera tempo a congeminar se estas derivavam de uma bênção ou de uma maldição. Até então, o seu «dom» havia­-se manifestado à revelia da consciência. Contudo, a partir desse dia, Diogo principiara a explorá­-lo e a aperfeiçoá­-lo, com o propósito de o utilizar sempre que dele pudesse retirar vantagem... Como agora.


      Tinha quase a certeza de que, se se aventurasse a sair do esconderijo e estacasse no meio do caminho, com a mente concentrada em manter­-se impercetível ao olhar dos guardas, estes passariam por ele sem o lobrigarem. Noutras circunstâncias, talvez tentasse a proeza só para se submeter à prova... Mas hoje não se dispunha a temeridades! O seu futuro estava a ser decidido naquele instante, no salão do palacete daquela maldita herdade. Só de pensar que «ela» se encontrava tão perto, o seu coração descompassava­-se, as entranhas embrulhavam­-se e até as pernas fraquejavam. «Ela!» A sua paixão, a sua loucura... O seu rouxinol.


      «Amo­-te, Constance! Diz que também me amas e eu não permitirei que nos separem!»


      Cinco anos tinham decorrido desde que lhe sussurrara essa promessa ao ouvido... E ainda sentia a emoção que o fizera estremecer ao pronunciá­-la, com a mesma intensidade insana que o teria compelido a lutar até à última gota de sangue para tê­-la ao seu lado. No entanto, Constance não lhe respondera; limitara­-se a repousar a cabeça no seu peito. Mais tarde, com os olhos alagados de lágrimas, empenhara­-se em explicar­-lhe que não podia romper o compromisso que firmara com Viriato Gonçalves Vaz, pois tal determinaria a desonra da sua família e um enorme constrangimento que desaviria os soberanos de Portugal e de Inglaterra.


      «Que se danem os reis!», praguejara Diogo. «E se te oprime pensar que os parentes que deixaste para trás irão condenar­-te por decidires ser feliz, ao invés de te sujeitares aos caprichos de um velho para saldares uma dívida, garanto­-te que Garcia não terá pejo em anunciar ao mundo que os piratas te mataram.»


      De facto, o seu mentor afiançara­-lhe que de bom grado reportaria a el­-rei Dom João que falhara a missão do resgate da jovem. Se algum dia a questão se colocasse, entender­-se­-ia com o infante Dom Henrique. Portugal e Inglaterra apenas teriam de lamentar a infelicidade causada pelos castelhanos, Gonçalves Vaz não sofreria uma ignomínia e Constance poderia assumir uma nova identidade, que lhe permitiria viver feliz com o seu amor em qualquer outro lugar... Sim, Garcia teria feito isso por eles de peito aberto, abdicando da recompensa que lhe estava prometida! Todavia, Constance teimara em cumprir a sua palavra. Inclusive, recusara­-se a despedir de Diogo, alegando que isso só aumentaria o sofrimento que ambos teriam de enfrentar, até que a realidade da vida adormecesse o amor impossível que os arrebatara.


      Diogo não compreendera a sua pertinácia. Nem se conformara! No dia do casamento de Constance, invadira Águas Santas disposto a confrontá­-la. Porém, ao vê­-la descer as escadas do palacete com o seu vestido de noiva, os cabelos dourados enfeitados com flores brancas e fitas de prata, os olhos azuis a brilhar e os lábios rosados a sorrirem para Gonçalves Vaz, algo se quebrara dentro dele. Virara costas a Águas Santas, renunciara à vida que conhecia, silenciara a voz da consciência e enterrara o coração sob sete palmos de terra... Jamais voltaria a amar!


      Fora assim que Diogo, o corsário ao serviço das causas do infante Dom Henrique, se transformara em Açor, o pirata ao serviço da sua causa e dos interesses dos homens que tinham escolhido segui­-lo. Chegado a Silves, apresara um barinel de três mastros; na altura, o maior orgulho da marinha portuguesa... E para que uma eventual fraqueza não o fizesse esquecer o motivo da sua revolta, chamara­-lhe Rouxinol. Depois, fizera­-se ao mar e os navios castelhanos haviam­-se tornado o seu alvo preferido. Afinal, fora por culpa desses danados que ele conhecera a mulher que o destroçara.


      Durante meses vivera como se num delírio, desafiando a morte a cada fôlego, extasiado com o sangue dos inimigos que prostrava, com o hidromel e o malte que lhe escorriam pela garganta, com a luxúria das mulheres que se descabelavam pelo prazer de desfrutarem da sua atenção... Não obstante, nunca permitira que essa embriaguez lhe deturpasse os sentidos. Em todos os momentos, o seu corpo mantivera­-se vigorado e o raciocínio tão afiado como as lâminas das suas armas. Dir­-se­-ia que, quanto mais inebriado ficava, mais se aclarava a sua perceção... E mais fácil se tornava o uso das suas habilidades extraordinárias, como se apenas necessitasse de desejá­-lo para que os prodígios se concretizassem.


      Em pouco tempo, os companheiros que sempre o tinham admirado começaram a idolatrá­-lo. Até fantasiavam que, tal como alguns heróis das lendas antigas, Açor era filho de um deus da guerra que descera à Terra, se enamorara de uma bela jovem e a seduzira... Diogo ria­-se com amargor desses comentários. Na verdade, o seu pai mais não era do que um tremendo sacana, que se aproveitara da inocência da sua mãe e a abandonara quando descobrira que ela estava grávida. A única pessoa com quem se permitira desabafar sobre esse assunto fora Nuno Garcia... E a réplica do mentor fora sóbria e firme:


      «Esquece o passado, meu rapaz, pois não existe vontade neste mundo que conserte o mal que está feito. Agora que nos encontrámos, eu sou o teu pai e tu és o meu filho! Nunca duvides de que te amo... E de que farei tudo o que estiver ao meu alcance para que nada te falte.»


      Assim fora, até que a raiva de perder Constance cegara Diogo. Partira sem nada dizer a Garcia, ciente de que ele não aprovaria a sua resolução, e, por dois anos, recusara­-se a pensar no que deixara para trás. Contudo, numa noite de alucinante diversão, reencontrara um velho companheiro que lhe contara que Garcia já viajara até África à sua procura... E o remorso fulminara­-o. De que lhe servia colecionar baús carregados de ouro se, no fim do dia, não tinha uma casa para onde voltar? Nem o abraço carinhoso daquele que fora o seu salvador, o seu melhor amigo... O seu pai de coração!


      Depois disso, as saudades de Garcia haviam sufocado o rancor que o fizera debandar e a vontade de regressar corroera­-o. No entanto, tivera vergonha de encarar o mentor e confessar­-lhe o que andara a fazer. Por isso, reunira os seus homens e comunicara­-lhes que ia abraçar uma nova missão. Todos conheciam a história que o ligava às ilhas dos Açores... Pois Diogo estava convicto de que existia mais terra para além daquela que fora reclamada pela coroa portuguesa. E ele iria descobri­-la e fazer dela a sua morada, sem ter de prestar contas a nenhum rei!


      «Essa terra será só minha e daqueles que me apoiarem... Todavia, compreenderei se não quiserdes acompanhar­-me, porque, se eu estiver enganado, poderemos deparar­-nos com a carranca da morte.»


      Ninguém saíra do seu lado. Eram «os homens do Açor» e segui­-lo­-iam até aos confins do Inferno!


      A viagem não fora tão árdua quanto Diogo temera. Uma das ilhas1 que ele avistara da barca de Diogo de Silves permitira­-lhes descansar e reabastecer os navios com água fresca e carne de lobo­-marinho. E, poucos dias depois, para além dessas ilhas haviam­-se deparado com mais cinco2, separadas por curta distância. Os marinheiros tinham ficado deslumbrados com a sua beleza e sugerido que se fixassem numa delas... Porém, o capitão discordara. Conhecia o infante Dom Henrique e sabia que ele não se daria por satisfeito com as duas ilhas que assinalara nos seus mapas. Mal ordenasse o povoamento das ditas, outros navios seriam enviados em missão de reconhecimento. Cedo ou tarde, tomariam o mesmo rumo que eles e facilmente ali chegariam.


      «E se a partir daqui só houver mar?», indagara um dos seus companheiros, apreensivo.


      A questão fizera Diogo fechar os olhos e concentrar­-se na chama que sempre ardera no seu âmago, mas que, só recentemente, ele aprendera a decifrar. Com a pergunta a pairar na mente, foi como se voasse sobre as ondas, até que duas formas se avultaram à sua perceção.


      «Para norte, existem mais duas ilhas...», não hesitara em asseverar. «E essas, sim, são tão remotas que servirão os nossos desígnios na perfeição!»


      Os homens confiavam plenamente no seu capitão. Contudo, quando o marinheiro de vigia no cesto da gávea anunciara: «Terra à vista!», o próprio Açor julgara­-se a sonhar. Estariam perante um pedaço do Paraíso que se despenhara na Terra? Nem a sua imaginação seria capaz de conceber uma ilha3 tão bonita como a que estava à sua frente, com arribas altas, verde e florida, repleta de lagoas, ribeiros e magníficas cascatas. Na primeira vez que enterrara as mãos naquele solo e o desfizera entre os dedos, concluíra que as sementes que ali caíssem germinariam com vigor. Sem dúvida, desejava assentar raízes naquele lugar! E ficara felicíssimo ao verificar que os amigos partilhavam do seu entusiasmo.


      Nos primeiros dias tinham explorado a ilha, certificando­-se de que estavam livres da ameaça de povos nativos e de feras. Somente encontraram pássaros, tão curiosos que vinham comer às suas mãos. Mesmo os lobos­-marinhos, estendidos na enseada, observavam­-nos com olhos ensonados e nem sequer se afastavam à sua passagem.


      «Deixemo­-los em paz para que não ganhem medo», determinara Açor. «As rochas estão repletas de marisco e o peixe abunda... Se o inverno for tão rigoroso que nos impeça de sair para o mar, a sua carne há de sustentar­-nos sem que tenhamos dificuldade em caçá­-los.»


      A ilha era tão perfeita que até possuía uma gruta4 suficientemente ampla para esconder o barinel, podendo protegê­-lo dos olhares perniciosos de outro navio que se aventurasse até àquelas paragens. Infelizmente, nessa câmara não existia uma abertura que lhes permitisse aceder ao exterior. Como o bote que transportavam apenas levava cinco marinheiros, a partir do momento em que ali amarrassem o Rouxinol precisariam de fazer várias viagens para pôr toda a tripulação em terra. Alguns homens tinham expressado a vontade de começar de imediato, para iniciarem a construção de abrigos... No entanto, Diogo quisera voltar a enfrentar o mar. Aquela ilha podia ser segura, mas nada sabiam acerca da sua vizinha5: um enorme rochedo com uma misteriosa nuvem a pairar sobre o seu topo. Deviam explorá­-la também para não sofrerem surpresas desagradáveis.


      Tinham partido ao amanhecer e alcançado a segunda ilha antes de o Sol atingir o pico. Esta era uma autêntica fortaleza de penhascos, à exceção de uma pequena fajã6. Os baixios repletos de rochas impuseram que esperassem pela preia­-mar. Mal a maré enchera, Diogo lançara o bote à água e dirigira­-se para terra com quatro homens. Enquanto dois remavam, os restantes empunharam varas para afastar as rochas que podiam rasgar o casco. Haviam desembarcado sem sobressaltos e, à ordem do capitão, o bote fora carregado para longe da rebentação.


      «Prestai atenção. Talvez não estejamos sós...», murmurara Açor, apontando para alguns pedaços de madeira espalhados entre as pedras; possivelmente, destroços de uma embarcação arrebatada pelas correntes poderosas. As suas suspeitas tinham­-se confirmado ao descobrirem uma sepultura, assinalada com uma cruz feita da mesma madeira. Definitivamente, alguém andava por ali.


      O capitão fizera­-lhes sinal para ficarem em silêncio. Aquela ilha era menor do que a outra que os encantara e parecia inóspita. O relevo acidentado estava coberto de erva rasteira, existiam poucos arbustos e ainda menos árvores. A exploração continuara, sempre a subir, escalando rocha após rocha... Seria possível que os náufragos tivessem sobrevivido naquele ambiente hostil? De súbito, Diogo fora acometido pela desagradável sensação de estar a ser observado... E um olhar dissimulado por cima do ombro comprovara que alguém os seguia. Como os companheiros não se tinham apercebido, alertara­-os discretamente:


      «É um garoto... Mas onde há crianças tem de haver adultos! Apressai o passo para que eu possa despistá­-lo e averiguar de onde veio.»


      Os outros tinham galgado as rochas com rapidez, obrigando o petiz a correr na sua peugada. Diogo escondera­-se atrás de um pedregulho a espreitá­-lo. O rapaz era alto, estava bastante magro e tinha os cabelos negros desgrenhados e as vestes esfarrapadas. Aparentava seis ou sete anos, mas as suas faces já exibiam cicatrizes infligidas pela fereza de um punhal. Os seus olhos incrivelmente verdes chispavam com emoções que Açor conhecia bem: pavor, desespero... exaustão! Por instantes, recordara­-se do menino que fora quando, depois da morte da mãe, deambulara pelas vielas de Lisboa à mercê da caridade alheia, antes de a sorte o ter conduzido até Nuno Garcia. Porém, em Lisboa sempre se achava o que comer, nem que fosse um pedaço de pão bolorento! Estaria o rapaz sozinho? Pensara em deitar­-lhe a mão e interrogá­-lo, mas contivera­-se. Havia algo mais no olhar dele... Uma resolução indomável! Se o agarrasse à força, não lhe arrancaria uma palavra! Por isso, deixara­-o perseguir os companheiros e concentrara­-se em resolver o enigma da sua aparição.


      Facilmente apanhara o rasto que buscava. Um carreiro estreito e íngreme conduzira­-o a um buraco num monte de pedra negra. A entrada deste fora disfarçada com ramos, mas, como o rapaz saíra à pressa no encalço dos intrusos, descuidara a proteção do refúgio. Diogo detivera­-se à entrada e, após uma breve hesitação, anunciara:


      «O meu nome é Açor e piloto o navio ancorado ao largo da ilha... Não desejo conflitos! Se naufragastes, posso ajudar­-vos. Revelai­-vos sem temor e vamos conversar.»


      Como só escutara silêncio, empunhara a espada e afastara os ramos, desvendando uma caverna. Lá dentro, uma mulher estava deitada sobre um colchão de ervas secas. Tal como o rapaz, vestia andrajos e só tinha pele sobre os ossos. Julgou que ela dormia, mas, ao aproximar­-se, constatou que fora prostrada por uma

      qualquer maleita. Ardia em febre e a sua respiração mais não era do que uma leve brisa... A sua vida sustinha­-se por um fio!


      Movido pela piedade, Diogo embainhara a espada, puxara pelo cantil e ajoelhara­-se junto da desconhecida, para lhe molhar os lábios. A enfermidade não lhe usurpara a formosura! Era extre­mamente bela, com longos cabelos castanhos, um nariz petulante e lábios carnudos... Então, um rumor quase impercetível quebrara o embevecimento do capitão. Só a sua rapidez lhe permitira desviar­-se da lâmina que se despenhava sobre as suas costas. O cantil tombara no chão quando ele enfrentara o atacante, que tornava a investir com um punhal em riste. Qual não fora o seu assombro ao confrontar­-se com o garoto esguedelhado... Sem querer magoá­-lo, ripostara apenas com força suficiente para lhe arrancar a arma, exclamando:


      «Quieto, miúdo! Venho por bem!»


      O petiz desatara a vituperar numa língua indecifrável... Pela entoação, Diogo reconhecera o idioma falado pelos homens das terras do Norte, mas não percebera uma palavra. Prendera­-o com firmeza entre os seus braços e tentara fazer­-se entender:


      «Posso ajudar­-vos! Comida... Água...»


      «Não carecemos de ajuda!», bradara o rapaz num português imperfeito e tremido de raiva. «Esta ilha pertence ao meu pai... Ele é o terrível Corvo! E vai matar­-vos se não partirdes já!»


      Corvo? Quantas histórias se contavam desse homem? Era uma lenda entre corsários e piratas... Um autêntico titã, admirado por uns, abominado por outros, mas temido por todos! Falava­-se que servia o duque da Holanda... E isso justificava o discurso incompreensível do garoto! Chegado a essa conclusão, Diogo fixara a mulher estendida aos seus pés e o seu coração comprimira­-se ao interiorizar a cruel realidade que surpreendera.


      «Sei que perdeste o teu pai...», enunciara com cuidado. «Mas talvez eu ainda consiga acudir à tua mãe.»


      «Não!», bradara o pequeno, contorcendo­-se para se libertar. «Vais fazer­-lhe mal...»


      «Não, não vou!», contestara Açor, obrigando­-o a encará­-lo antes de afirmar: «Juro que farei o que estiver ao meu alcance para salvá­-la. Agora, acalma­-te...»


      «Os teus olhos...», arfara o rapaz, assombrado perante o brilho que se acendia na auréola dourada que rodeava o castanho­-escuro do olhar do capitão. «Quem és tu? Um feiticeiro?»


      Diogo nunca considerara o seu «dom» dessa forma, mas soltara o garoto sem negar. A fúria deste convertera­-se em ansiedade. Ainda estremecia de medo, mas queria ter esperança... E Açor desejava dar­-lhe essa esperança! Quantas atrocidades aqueles olhos verdes já teriam testemunhado? Tão jovem e tão sofrido... Sim, tinha de salvá­-lo e à sua mãe!


      «Vem cá», solicitara, tornando a ajoelhar­-se junto à enferma. «Como é que te chamas?»


      «Corvo», dissera o rapaz, com uma altivez que evidenciava um grande orgulho.


      Diogo assentira com a cabeça. Que outra coisa seria de esperar? Ele não lhe diria o seu verdadeiro nome enquanto não o achasse digno de confiança.


      «Muito bem, Corvo!», devolvera no mesmo tom. «Tu tratar­-me­-ás por Açor...»


      Com suavidade, para não assustar o garoto, pousara uma mão sobre a testa da mulher, enchera o peito de ar e despertara a chama que pulsava no seu cerne. Ainda se apercebera do assombro de Corvo, quando a energia do seu «dom» se manifestara e lhe escorrera pelos dedos, impregnando o corpo inerte. Nunca tentara reanimar alguém... Todavia, energia era energia! Podia ser utilizada para qualquer fim! Concentrara­-se na vontade de avigorar a jovem... Imaginara­-a a acordar e a estreitar o filho... E, de súbito, ela convulsara sob as suas mãos.


      «Moeder!», clamara o petiz, numa explosão de alegria. E Diogo sorrira ao pensar que a palavra «mãe» era bela em todas as línguas. Depois recuara, enquanto a mulher tomava um fôlego profundo, abria os olhos e tentava falar... Se não se entendessem, teria de pedir ao rapaz que o traduzisse. Como a realização daquele prodígio o deixara um pouco zonzo, encostara­-se à parede da caverna a observar mãe e filho, que se abraçavam por entre lágrimas de alívio e júbilo.


      «Água...», suplicara a enferma, espantando Açor com a correção do seu português. E Corvo pegara no cantil, na esperança de que não se tivesse esvaziado ao cair. Só nesse instante a mulher reparara que não estavam sós, e retraíra­-se. Contudo, o filho interviera:


      «Este homem salvou­-te! Deu­-te... força!»


      Diogo nem precisara de esclarecer o sucedido, pois ela adivinhara o que estava em causa.


      «Muito obrigada, senhor...», sussurrara candidamente.


      «Não fales», retrucara ele, fascinado com a cor amendoada dos seus olhos. «Teremos tempo de conversar... Sobrou alguma água?»


      Sim, a suficiente para a bela desconhecida molhar os lábios e a garganta ressequida. Enquanto a mãe sorvia as preciosas gotas, Corvo mirara Açor como se desejasse baixar a guarda, mas o receio ainda o coibia. Querendo tranquilizá­-lo, Diogo elogiara­-o:


      «Deves ser muito forte e corajoso para conseguires sobreviver neste lugar!»


      Ao invés de se envaidecer, o garoto objetara, desolado:


      «Se assim fosse, teria cuidado bem da minha mãe e ela não teria ficado doente.»


      «Oh, querido!», exclamara a jovem, debilmente. «Tu não tens culpa...»


      «Tenho!», interrompera o rapaz, num protesto dorido. «Devia ter arranjado mais comida...»


      «Para além de comida, a tua mãe necessita de remédios e mantas quentes», interferira Diogo, preocupado com o olhar mortiço que ela ostentava. E antes que desfalecesse outra vez, explicara­-lhe: «Com a tua permissão, irei levar­-vos para o meu navio. Sei que o coração vos liga a esta ilha, mas não podeis ficar... Pelo menos, para já! Eu tenciono instalar­-me na ilha vizinha...»


      «A “ilha das Flores”?», indagara ela, num arquejo sumido. «Era para lá que o meu marido queria ir. Mas a tempestade arrastou­-nos...»


      «Contas­-me depois», ripostara Diogo, afável. «Agora, tens de recuperar. Quando te curares, posso trazer­-vos para aqui e deixar­-vos mantimentos, se essa for a tua vontade.»


      A jovem quedara­-se a fitá­-lo como se temesse estar a sonhar. Por fim, estendera­-lhe a mão trémula e murmurara:


      «Helena...»


      Açor sustivera a respiração, fustigado por uma estranha comoção, antes de corresponder ao gesto. Dissera­-lhe o seu nome, sob o olhar constrangido do pequeno Corvo. E ela continuara, apertando­-lhe os dedos com o pouco ânimo que possuía:


      «Tens bom coração, Diogo! Promete que cuidarás do meu filho se algo...»


      «Vais ficar bem, Helena!», cortara ele com firmeza. «Corvo irá crescer forte e saudável, para honrar a herança do pai, e tu hás de acompanhá­-lo... Essa é a promessa que te faço! Agora, vou chamar os meus companheiros...»


      «Mãe...», sobressaltara­-se o pequeno. No entanto, Helena tratara de sossegá­-lo:


      «Confia no Diogo, meu amor. Ele é um homem... especial!»


      Um homem especial... Enquanto os guardas de Águas Santas desapareciam no trilho, Diogo questionou­-se sobre a razão daquelas recordações lhe invadirem a mente, quando deveria estar a orar para que Nuno Garcia persuadisse Constance a abandonar o marido. Inclusive, pedira ao mentor que a esclarecesse de que ele não se importava de criar a filha de Gonçalves Vaz como se fosse sua... Afinal, estava a educar Corvo como se fosse seu! E a adorar a experiência, pois o garoto era um portento! Sorriu ao lembrar­-se de como o pequeno refilão conquistara os seus homens num ápice, com a sua bravura e inteligência. Conseguia ser tão irreverente quanto carinhoso... Se o seu pai estivesse vivo, teria imenso orgulho nele!


      «Mas eu jamais o teria conhecido... Nem teria conhecido Helena...», matutou sentindo uma estranha exaltação por o destino lhe ter oferecido o ensejo de salvá­-los. Sem dúvida que, após levar Helena e o pequeno Corvo para a ilha das Flores — afinal, o nome com que ela batizara a ilha acabara por se enraizar no espírito de todos —, a vida de Diogo sofrera uma reviravolta... Então, sem se dar conta, imergiu novamente na memória dos últimos três anos.


      Assim que se aguentara em pé, Helena ganhara o respeito dos marinheiros do Rouxinol e começara a trabalhar, determinada a transformar aquela terra numa morada acolhedora. Nem sequer mostrara interesse em regressar à ilha onde o marido repou­sava — a agora chamada ilha do Corvo, por razões óbvias.


      «A vida continua...», confidenciara certa vez a Diogo, apertan­do­-lhe a mão com a firmeza gentil que sempre o desconcertava. «Não posso ficar presa ao passado ou enlouquecerei!»


      De facto, os incidentes que tinham culminado com a chegada de Corvo e da sua família àquele lugar mais pareciam um pesadelo tenebroso! Helena contara­-lhe a sua história assim que reunira alento para fazê­-lo, rogando­-lhe que não voltasse a mencionar o assunto... E ele respeitara a sua súplica. Quanto ao pequeno Corvo, aparentava ter apagado tudo da mente. Porém, Diogo sabia que assim não fora, pois encontrava­-o muitas vezes de olhos postos na ilha vizinha. Numa dessas ocasiões abordara­-o:


      «Se quiseres, levar­-te­-ei lá para que mates as saudades do teu pai...»


      Inesperadamente, Corvo abraçara­-o. Pasmado, Diogo estrei­tara­-o contra o peito... E tivera dificuldade em conter as lágrimas, quando o petiz declarara na sua voz inconfundível que per­dia a pronúncia holandesa a cada dia:


      «Não tenho saudades porque o meu pai vive no meu coração... Mas obrigado, Diogo!»


      De seguida, revelara­-lhe o nome... Diogo já o sabia, pois Helena segredara­-lho. Contudo, ouvi­-lo da boca dele fora a prova final de que seriam amigos para a vida. Depois disso, tinham voltado a tratar­-se por Açor e Corvo... O que ainda elevava mais a importância daquele momento de partilha, tornando­-o único e inesquecível! Diogo nem tentara contrariá­-lo, ciente de que o petiz se sentia mais confortável assim. Afinal, esse era o modo dos piratas! E Corvo podia ter só seis anos e estar a aprender a construir abrigos, a semear a terra, a caçar e a pescar, mas não deixava de ser quem era... Não podia! A herança do pai flamejava­-lhe no sangue e, quando ele crescesse, haveria de sobrepor­-se a tudo o resto.


      No dia em que o Rouxinol tornara a fazer­-se ao mar, Helena insistira em acompanhá­-los e Açor fora incapaz de demovê­-la. Entre os dois desenvolvera­-se uma amizade tão sólida que ele acabara por falar­-lhe de Constance... Helena fitara­-o com os seus olhos amendoados e incentivara­-o: «Se a amas assim tanto, dá­-lhe outra oportunidade!»


      Deixara­-o com um sorriso... Mas, nessa noite, Diogo sur­preen­dera­-a a chorar. Indagara sobre a sua tristeza e Helena justi­ficara­-se com o passado. Todavia, a empatia que os unia desde o primeiro instante garantira­-lhe que ela estava a mentir. Não obstante, na manhã seguinte tudo voltara ao normal. Por isso, não pensara mais no assunto... Até que, há umas semanas, no meio de uma brincadeira acalorada, quase se tinham beijado! Fora a jovem que se desviara... E lançara­-lhe à cara:


      «Não estás decidido a reconquistar o teu rouxinol? Então, nunca mais faças isso!»


      Quando ele se desculpara, jurando que não tivera intenção de a ofender nem de a magoar, recebera uma réplica ainda mais azeda:


      «E qual foi a tua intenção, se estás enamorado de outra e a preparar a vossa reunião? Queres certificar­-te de que terás alguém aqui para te aquecer os pés, caso a fidalguinha se enjoe com os balanços do barinel? Pois fica sabendo que eu não tenciono ser amásia de ninguém! Não o fui de Corvo... Certamente não o serei do Açor!»


      Depois disso, Helena distanciara­-se. Apesar de manter­-se ao seu lado, a cumplicidade dos olhares que trocavam e dos sorrisos que não necessitavam de palavras para confortar o coração extinguira­-se abruptamente. E o pior fora não vê­-la na praia para se despedir dele, no dia em que partira rumo a Lisboa, ao encontro de Nuno Garcia... Mas Corvo marcara presença, com uma expressão nada amistosa. Afrontara­-o com a fúria a coriscar no olhar verde e interpelara­-o:


      «A minha mãe contou­-me que vais buscar uma mulher... Porquê?»


      Diogo engolira em seco e tentara ser sincero com ele, como sempre fora:


      «Porque gosto dessa mulher.»


      «Não!», refutara Corvo, com a desenvoltura dos seus nove anos. «Tu gostas é da minha mãe... E ela gosta de ti! Se a tal fidalga se importasse contigo, jamais te teria abandonado!»


      «Ainda és uma criança. Não entendes...»


      «Entendo, sim!», tornara o rapaz a cortar, empinando o nariz em desafio. «Aposto que a fidalga irá dar­-te com os pés outra vez... E quando aqui chegares com o rabo entre as pernas, a minha mãe estará tão zangada que nem vai querer falar contigo!»


      De volta à realidade, Diogo sorriu ao lembrar­-se de como ele arrematara, com a mais férrea das convicções: «Vais fazer asneira, Açor!» Adorável insolente! Francamente, esperava que as duas mulheres não se incompatibilizassem, pois, se Helena decidisse partir após a chegada de Constance, ser­-lhe­-ia muito doloroso separar­-se daquele pirralho que tanto o encantava.


      Porque é que Nuno Garcia se estava a demorar tanto? Diogo pedira­-lhe que não dissesse a Constance que ele se quedava à sua espera... Não queria que ela se sentisse pressionada! Além disso, almejava deliciar­-se com a admiração do olhar azul, quando o encarasse e constatasse que ele já não era um rapazola às ordens de Garcia, mas um homem feito, capaz de protegê­-la e de lhe oferecer a vida que ela merecia. Com o ouro que arrecadara nos últimos anos, realizaria todos os seus sonhos! Constance não seria a senhora de Águas Santas... Seria a senhora da ilha das Flores! Até poderiam viajar e conhecer o mundo, agora que Açor recebera o indulto real para o seu «delito».


      Emocionou­-se ao pensar que, mais uma vez, Garcia provara que o estimava como a um filho. Sem que ele nada tivesse requerido, apresentara­-se diante d’el­-rei para negociar a sua absolvição pelo apresamento do barinel da marinha real. Como condição para perdoar o «crime gravíssimo» que Diogo cometera, Dom Duarte exigira a devolução à coroa da propriedade que o seu irmão, o infante Dom Henrique, oferecera a Garcia como recompensa pelo resgate de Constance. E Garcia nem hesitara em aceitar a proposta. Mal saíra da reunião, declarara:


      «Eu queria aquela propriedade para te a legar... Mas tu já não precisas dela, agora que te tornaste senhor de uma ilha! É mais importante teres autorização para navegar livremente, sem temeres a abordagem da marinha real.»


      Era exatamente isso que Diogo tencionava fazer... Açor e Furão iriam divertir­-se como nunca a caçar navios castelhanos e a colecionar tesouros! Depois, teriam um esconderijo seguro para onde regressar... Porém, a coroa não podia suspeitar da existência da ilha das Flores! Nem que, para isso, eles tivessem de pregar um susto a qualquer embarcação mais afoita que ousasse persegui­-los.


      Diogo mudou de posição, pois já sentia as pernas dormentes. A delonga de Garcia começava a ser incompreensível! Será que a guarda de Gonçalves Vaz o prendera? Não... Sombra estava lá e não permitiria tal coisa. Só podia haver uma explicação...


      «Se a fidalga gostasse de ti, não te teria abandonado!»


      A crítica aguçada de Corvo revolveu­-lhe as entranhas. Existiria verdade mais pura do que aquela que fluía dos lábios de uma criança, sem medo de o irritar nem pudor de o melindrar? Pela primeira vez, admitiu que a mulher pela qual ele suspirara durante cinco longos anos podia voltar a repudiá­-lo. Tornou a espreitar o palacete, com o fel a azedar­-lhe a boca... Será que se enganara quando centrara o seu ódio nos decisores da coroa, na família de Constance e em Gonçalves Vaz? Ela alegara o dever de defender as boas relações entre Portugal e Inglaterra, a honra do seu nome, a virtude da sua palavra... Contudo, de repente, isso soava a Diogo como as fracas desculpas de uma jovem mimada, receosa de renunciar a uma existência repleta de luxos e privilégios, para viver ao lado de um homem que, à época, somente tinha para lhe oferecer um coração cheio de amor. Constance fora incapaz de resistir à atração que os subjugara... Mas não o teria seguido, contra tudo e contra todos, se realmente o amasse?


      «A fidalga vai dar­-te outro coice!», ribombou­-lhe a voz de Corvo dentro da cabeça... E o trilho continuava vazio! Tentou recordar­-se do rosto de Constance... Em vão! Como é que isso era possível, se os seus cabelos dourados, os olhos cor de céu de verão e a sua expressão de anjo o tinham acompanhado, qual imagem gravada a ferro e fogo na sua memória, em cada dia daquela dolorosa separação? Surpreendentemente, só lhe vinha à ideia o rosto de Helena, os seus cabelos cor de terra fértil, os olhos amendoados e ternos, o sorriso franco e adorável... E o corpo voluptuoso que, naquela tarde, quando a tomara nos braços, Diogo desejara possuir com voracidade! Na altura, achara que reagira assim por andar tão distraído com os assuntos da ilha que quase se esquecera de como era bom sentir o calor de uma mulher. No entanto, nesse momento, relembrar o seu perfume, o modo como ela estremecera e a doçura do seu hálito era o suficiente para pô­-lo a arquejar.


      «Tu gostas é da minha mãe... E ela gosta de ti!»


      — Helena... — murmurou. E sentiu o sangue a queimar e uma vontade louca de abraçá­-la.


      Ao seu lado, Helena construíra abrigos, pescara e caçara, lançara sementes à terra, pegara em remos... Até empunhara armas, sempre que a bandeira negra fora hasteada com ela a bordo do Rouxinol, numa prova de que fazia parte da tripulação do Açor! Tinham explorado a ilha das Flores, mergulhado no mar, nadado nas lagoas, trocado confidências junto às cascatas, rido e chorado de mãos dadas... Só não tinham feito amor! Porque eram amigos! Mas ele desejava­-a... E ela desejava­-o... Eram verdadeiros companheiros; almas gémeas! Tentou imaginar Constance a apanhar lenha e a lavrar a terra... E mal con­teve uma gargalhada amarga. Durante o tempo que haviam partilhado, na viagem do seu resgate, tinham feito amor... Porém, na realidade, ele pouco ou nada sabia acerca dos gostos e dos sonhos dela, para além daquilo que idealizara e tomara como certo. Ter­-se­-ia iludido grosseiramente? Apaixonado por alguém que não existia?


      Finalmente, a porta do palacete abriu­-se... E Diogo susteve o fôlego, esperando divisar um vulto gracioso a esgueirar­-se para o jardim, atrás de Nuno Garcia. Mal apertasse Constance contra o seu peito, as incertezas que o angustiavam dissipar­-se­-iam. Helena era uma jovem maravilhosa... Mas Constance era a mulher da sua vida! Afilou o olhar... Todavia, apenas viu Garcia a correr ao seu encontro a coberto das sombras.


      Nesse momento, mais do que revoltado, Diogo sentiu­-se estu­pidamente ingénuo. Como pudera expectar que uma prima do rei de Inglaterra fosse prescindir das comodidades que Gonçalves Vaz lhe proporcionava, para embarcar num barinel e rumar a uma ilha selvagem? Que se dispusesse a trocar um palacete por uma choupana? Os seus folguedos por uma enxada? O prestígio da corte pelo convívio com homens do mar e suas consortes, na maioria raparigas que estes tinham conhecido em bordéis? Para não falar da sua filha, que ela decerto pretendia que fosse educada pelos melhores professores do reino e se casasse com um nobre... Aquela criança devia ter uma legião de criados a estender mantas de seda aos seus pés, só para evitar que sujasse os sapatos! Imaginá­-la a correr descalça pelos montes da ilha das Flores, com os petizes que já lá estavam, a trepar às árvores e a rebolar na areia era... simplesmente ridículo!


      De repente, foi como se algo se rasgasse dentro dele, perante a evidência de que fora rejeitado. Não obstante, ao invés de os seus olhos se encherem de lágrimas, admirou­-se ao experimentar um alívio retorcido; um desdém mórbido, quase aviltante, pela mulher que julgara amar acima de todas as coisas... Por quem acreditara ser capaz de morrer! A deusa Constance acabara de tombar do pedestal e desfizera­-se em cacos... Que se danasse! Era ela quem perdia!


      «Vais fazer asneira, Açor...»


      Sim, fizera! Mas tivera de percorrer aquelas veredas sinuosas para despertar do enlevo que lhe subvertera a razão. Não precisava de uma fidalga ao seu lado... Precisava de uma parceira! De uma mulher que se orgulhasse do homem que ele era! Felizmente, ainda podia consertar os estragos causados pelo seu desatino. Por algum tempo, Helena mostrar­-se­-ia furiosa e despeitada... Contudo, o afeto que partilhavam era real e não fruto de um deslumbramento efémero. Logo, ela haveria de perdoá­-lo pelo muito que se queriam.


      «Helena não é uma segunda escolha...», inferiu. «Na verdade, nem sequer é uma escolha! É o meu destino! Por isso nos encontrámos em circunstâncias tão excecionais...»


      Nuno Garcia chegou ao pé do seu protegido a torcer as pontas do bigode com os dedos trémulos, matutando numa forma de lhe dar a triste notícia sem lhe quebrar o coração. Qual não foi o seu espanto quando Diogo o recebeu com uma tranquilidade sóbria, constatando:


      — Constance escolheu ficar com Gonçalves Vaz.


      O mentor pigarreou e esclareceu, constrangido:


      — Assegurei­-lhe que não teria de se preocupar, pois não passaria necessidades na ilha... Mas o medo reprimiu­-a! Teme, principalmente, pelo futuro da filha... No entanto, ama­-te; disso tenho a certeza! Talvez a minha abordagem tenha sido má ideia. Constance não teria resistido se fosses tu a procurá­-la.


      — Talvez — retorquiu o jovem, sacudindo os ombros. — Toda­­via, isso já não me importa.


      — Como assim? — abismou­-se Garcia, franzindo o sobrolho.


      Diogo soprou o ar, pesando as palavras antes de responder:


      — Desde que nos separámos, se alguém me dissesse: «Atira­-te àquele poço que Constance espera­-te lá em baixo», eu teria pulado às cegas, sem um pingo de hesitação, mesmo ciente de que a morte me aguardava no fim da queda... Porém, apesar de lhe teres garantido que nada lhe faltaria se viajasse connosco, Constance preferiu continuar em Águas Santas.


      — Não entendo aonde queres chegar...


      — Estou a explicar­-te que todo o suor e sangue que derramei nestes anos, para suplantar a riqueza daquele velho bajulador, foram em vão! Constance não fugiria comigo, mesmo que eu fosse o homem mais abastado do mundo... Porque, ainda que a cobrisse de joias e das demais futilidades que as mulheres adoram, não poderia dar­-lhe o que ela realmente preza: o respeito daqueles que partilham a nobreza do seu sangue e um nome carregado de pompa...


      — Diogo! — atalhou Garcia, num ímpeto exasperado. — Constance não é assim!


      — Enganas­-te, caro amigo — refutou Açor, assombrosamente calmo. — É assim mesmo que Constance é! E o que mais me arrelia é a minha estultice! No dia em que ela me fez engolir aquelas lérias sobre as virtudes da sua decisão, estava, na realidade, a aclarar que jamais se uniria a um homem chamado Diogo, o Açor, quando podia ser a senhora Gonçalves Vaz...


      — Mas que diabo te passou pela cabeça, na minha ausên­cia? — resmungou Garcia. — Endoideceste?


      — Não! — revidou o protegido. — Curei­-me! — E, ao vê­-lo atarantado, pôs­-lhe a mão no ombro e perfez: — Confia em mim! Não irei arrepender­-me! Estar preso ao passado só me trouxe agruras... Agora, pretendo desfrutar de todas as alegrias que a vida ainda tiver para me oferecer.


      — Ao lado de Helena — remoeu o outro, adivinhando o porquê da reviravolta que o seu ânimo sofrera.


      — Sim — confirmou Diogo sem rodeios. — Nós temos gostos similares, os mesmos sonhos... Somos iguais! E eu adoro o Corvo, Garcia! Quero ser um pai para ele, como tu foste... Como tu és um pai para mim!


      A sua declaração foi tão emotiva e sincera que Garcia não se conteve de abraçá­-lo. Contudo, não se conformava! A resolução de guardar segredo acerca da menina linda que o amor de Diogo e Constance gerara estava a estilhaçar­-se sob o peso da perce­ção de que o jovem se preparava para abandonar Águas Santas sem intenção de olhar para trás.


      — Há algo que tens de saber... — balbuciou, estrangulado. No entanto, a risada irónica do pupilo silenciou­-o. E vacilou ainda mais quando ele rebateu:


      — Nunca desistes, pois não? Mas juro­-te que, desta vez, é escusado insistires!


      — Diz­-me, rapaz... — objetou Garcia, rouco de frustração. — O que farias se Constance tivesse vindo ao teu encontro com a filha ao colo? Mandá­-la­-ias voltar para casa, com a justifica­ção de que, nestes instantes de solidão, sob este carvalho centenário, foste fulminado pela súbita revelação de que estás apaixonado por outra mulher?


      A sua tenacidade fez Diogo hesitar. Não obstante, recuperou depressa e contrapôs:


      — Constance não veio... E a sua decisão prova que eu estou correto! Já esperei demasiado por ela... Vou ser feliz! E tu vais ficar contente por mim, pelo bem que me queres!


      Nuno Garcia baixou a cabeça, derrotado. A resolução de Diogo parecia irreversível... E ao vê­-lo tão adverso a Constance, volvia à convicção de que não podia contar­-lhe a verdade. Se o fizesse, ele correria para o palacete, arrancaria Leonor da cama sem atender aos gritos da mãe e, fatalmente, acabaria morto pela guarda de Gonçalves Vaz antes de o Sol nascer.


      — Afinal, o que é que me querias dizer? — inquiriu Açor, ante a sua expressão sombria.


      Garcia fixou­-o longamente... Não podia falar­-lhe da pequena Leonor, mas havia outra questão que devia ficar esclarecida.


      — Ofereci o Nó Eterno a Constance — anunciou, circuns­pecto. — Pressinto que ela irá necessitar do seu auxílio no caminho que escolheu. — E ao constatar que o protegido franzia o cenho, estarrecido e desgostoso, adicionou com firmeza: — Sei que prometi colocar o medalhão ao pescoço do teu primogénito... Mas os teus filhos hão de nascer abençoados pela tua magia. Não vão precisar de amuletos para se defender.


      — E Constance vai? — retrucou Diogo, agastado. — Por esta altura já deve ter atirado o medalhão para o fundo de um baú qualquer...


      — Não contestes a minha decisão — cortou Garcia. — Se eu vou confiar em ti e apoiar a tua união com Helena, também tu terás de confiar em mim quando te asseguro que fiz o que é devido!


      Perante a inflexibilidade do mentor, Diogo sofreou a indignação e redarguiu:


      — Não nos vamos zangar por causa disso... Eu não desejo nenhum mal a Constance! Logo, se o instinto te diz que o Nó Eterno poderá salvar­-lhe a vida, então, em nome do amor que partilhei com ela, aplaudo a iniciativa que tomaste... Agora, vamos embora. Águas Santas pode ter fama de solo abençoado... Mas para mim é um lugar de péssima memória!


      


      


      


      
        
          1 Santa Maria e São Miguel.

        


        
          2 Terceira, Pico, São Jorge, Graciosa e Faial.

        


        
          3 Flores.

        


        
          4 Gruta dos Encharéus, situada no lugar da Caveira, na costa norte da ilha das Flores. Apenas acessível de barco, é uma grande cavidade vulcânica com cerca de 50 metros de comprimento e 25 metros de largura.

        


        
          5 Corvo.

        


        
          6 Terra baixa e plana que resulta do desprendimento de uma encosta ou arriba. A fajã do Corvo constitui a maior superfície aplanada da ilha e terá sido originada por lavas basálticas emitidas pelo cone de escórias do morro da Fonte.

        

      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 1


      Lisboa, julho de 1445, ano da graça de Nosso Senhor Jesus Cristo


      — Leo tem o ol­har do Açor!


      As palavras de Rodrigo, neto de Maria dos Milagres... ou melhor, de Raposo, um dos marinheiros do Rouxinol, o barinel de três mastros para bordo do qual o funesto destino acabara de empurrar Leonor, ecoavam­-lhe na mente, qual maldição. Aos poucos, iam­-se afastando do ancoradouro do porto de Lisboa, deslizando ruidosamente por entre os cascos dos navios que os rodeavam. Sentada no convés, a jovem pressionou as costas contra a amurada, ciente da gravidade das consequências de desobedecer à ordem de permanecer escondida do olhar da guarda real que se aproximava, abrindo caminho por entre a multidão aglomerada no largo e na praia. Susteve o fôlego ao sentir que Guida, a escrava que a acompanhava desde o berço, mas que ela sempre encarara como uma irmã, se debruçava para lhe murmurar ao ouvido:


      — Sei que estás magoada, mas não duvides de que te adoro! Rogo que me deixes explicar­-te as minhas razões quando estiveres mais calma...


      «Razões?», pensou Leonor, mal contendo o ímpeto de dar­-lhe um empurrão. A ira e a frustração que a estracinhavam por dentro eram imensuráveis! Que razões poderiam justificar o facto de a sua melhor amiga, em quem ela confiara cegamente desde o primeiro fôlego de existência, lhe ter ocultado a verdade acerca da sua origem? Afinal, Leonor não era filha do elevadíssimo Gonçalves Vaz e, muito menos, a herdeira de Águas Santas! Era filha de um ignóbil, de um criminoso... De um pirata!


      «Traidora!», desabafou para si, engolindo a custo os berros de revolta que lhe chicoteavam a garganta, enquanto a outra lhe implorava que sustentasse a história mirabolante que inventara, com o intuito de protegê­-la dos expectáveis impulsos perversos da tripulação do Rouxinol. Para além de fingir que era um rapaz, Leonor teria de declarar ser «noivo» de Guida e afiançar que a filha de Constance e Viriato Gonçalves Vaz — a «fidalguinha», como aquela gente torpe lhe chamava — fora vítima do incêndio que destruíra a casa de Maria dos Milagres, onde as duas se tinham refugiado para escapar a uma morte terrível às garras de Tomás Rebelo.


      — Leo...? — rogou Guida, aguardando a sua anuência, ao mesmo tempo que a voz de um tal de Eiró, comandante da guarda d’el­-rei Dom Afonso, ressoava vinda do passadiço. Este exigia que o barinel regressasse ao porto, para se assegurar de que «os fedelhos» que tinham desencadeado a briga que se revelara fatal para um dos marinheiros do navio Siren’s Dream não se encontravam escondidos a bordo. Mais uma vez, o sangue de Leonor efervesceu... Decerto que, quando apresentara queixa, o abjeto capitão inglês não mencionara que as enganara, roubara e mandara espancar. Provavelmente, só estavam vivas porque Raposo se detivera para as ajudar...


      «Mais valia que tivesse ficado quieto!», exasperou­-se, lançando um olhar rancoroso a Guida. «Preferia ter morrido a ser confrontada com esta ignomínia! Como é que a minha mãe teve o desplante de se deitar com outro homem, se estava prometida ao meu pai? E como pôde aceitar o amor incondicio­nal dele e assumir­-se como senhora de Águas Santas, estando prenhe desse... Açor? Pior... Como teve coragem de me enredar nas suas mentiras durante dezasseis anos? De ver no meu olhar a prova da sua perfídia e persistir na falsidade como se nada fosse?»


      Ficava explicado o porquê de Constance desconversar sempre que, na corte, se comentava que Leonor não herdara os traços dos progenitores. «Não te deixes perturbar com as intrigas dessas mesquinhas invejosas», declarara­-lhe certa vez. «Tu és especial, querida!»


      «Sim...», enfureceu­-se ela ainda mais, sufocando as recordações antes que sucumbisse às lágrimas. «Tão especial quanto uma bastarda pode ser!» Quisera a Divina Providência que o seu pai adorado — Gonçalves Vaz, pois nunca admitiria que o abominável Açor lhe estava relacionado de alguma forma — já não se encontrasse neste mundo para sofrer o desgosto atroz de descobrir que a sua prendada esposa o atraiçoara! Leonor amava a mãe... Só ela sabia o quanto a sua perda lhe doía! No entanto, apesar de não questionar o afeto que Constance lhe dedicara, jamais seria capaz de perdoar­-lhe aquele logro... Jamais!


      Determinada a não obsequiar Guida com uma resposta, desviou a cara e fixou a bandeira de Portugal7, que oscilava orgulhosamente ao sabor da brisa que abençoava o rio Tejo, presa a uma haste na popa do navio. Tentou retirar conforto daquele símbolo tão familiar, como se essa fosse a única maneira de impedir que a loucura a arrebatasse. Cinco escudetes azuis, cravejados de besantes, dispunham­-se em cruz sobre um pano branco envolto numa bordadura vermelha. Em cada canto da bordadura estavam desenhados três castelos dourados e, como se a rematarem as extremidades da cruz formada pelos escudetes, destacavam­-se quatro flores de lis verdes: o símbolo da Ordem de Avis. Arrepiada, Leonor deu por si a interrogar­-se quantas vezes aquela bandeira já fora arreada para ceder lugar à bandeira negra da pirataria... Porque ao seu lado, ripostando ao comandante da guarda real com uma ousadia jocosa, sem um pingo de decoro ou temor, estava um dos mais terríveis piratas que cruzavam os mares.


      «Aqueles que escaparram com vida à crrueldade de Corrvo, jurram tê­-lo visto molestarr mulherres, esfolarr as infelizes e usarr as suas peles parra remendarr as velas do seu navio... E, amiúde, uma crriança é sacrrificada parra que ele beba o seu sangue e conserrve a juventude ima­culada!», relatara­-lhe Luís Fidalgo, no seu sotaque francês acentuado, durante o piquenique que tinham feito na Cascata das Delícias. O seu propósito fora esclarecer quão hediondo era o homem que o atacara nas ruas de Cascais, para lhe roubar o seu faustoso chapéu de plumas rubras... O mesmo chapéu que, agora, enfeitava a cabeça de Raposo! Segundo Fidalgo dera a entender, Corvo celebrara um pacto com o Diabo para se tornar imortal... E por muito que lhe custasse a acreditar nessa barbaridade, Leonor estremecia só de rememorar o brilho selvagem dos olhos do capitão do Rouxinol, quando este a ameaçara para forçá­-la a embarcar.


      — Adoraria continuar esta conversa, meu caro — arrematou o figurão por cima da cabeça dela, após troçar abertamente de Eiró para regozijo dos seus marinheiros. — Mas já mal te oiço... Posso seguir viagem? Bem haja!


      Enquanto os homens desfraldavam as velas, Leonor deduziu que devia existir uma história a unir o comandante da guarda real à tripulação do Rouxinol, para este se revelar tão permissivo ante a insolência de Corvo. A sua suspeita agravou­-se quando Raposo saltou para a amurada, tirou o aparatoso chapéu e exagerou uma vénia nada respeitosa, bradando sem mesuras:


      — Comandante Eiró...


      E as vozes dos companheiros juntaram­-se à dele, num trovejar carregado de zombaria:


      — Hoje já fizeste cocó?


      As pragas que Eiró soltava no ancoradouro foram abafadas pelas gargalhadas no interior do barinel. Era verdade que havia uma história... Todavia, Raposo misturou­-se com os demais sem contá­-la. Entretanto, o capitão estacou diante das raparigas, cruzou os braços sobre o peito e fitou­-as com um ar que denunciava uma profunda irritação.


      «É mesmo horroroso!», cogitou Leonor, intimidada pela sua imponência. Era tão alto... Mais alto do que Dinis e também mais robusto! A sua túnica e calças desbotadas não lhe disfarçavam os músculos bem desenvolvidos. E os cabelos negros, compridos e desgrenhados, assim como a barba cerrada que lhe cobria o rosto, não o favoreciam em nada. O verde do seu olhar era acutilante; faiscava de raiva e enregelava­-a.


      «Não tenho medo dele... Não tenho!», repetiu, até conseguir domar o descompasso da respiração e encará­-lo com uma expressão desafiadora. Corvo tinha de perceber que aquela infausta associação, imposta por um malfadado acaso, também a amofinava. Por alguma razão que a jovem ainda não discernira, a descoberta de que ela, ou antes, «ele» era «filho do Açor» fizera com que o pirata se assumisse responsável pela sua sorte. Ora Leo, «filho de Águas Santas», não precisava da proteção de um bando de celerados!


      De súbito, a aterrorizadora criatura inclinou­-se sobre ela e trovejou:


      — Agora nós, nanico...


      Leonor deu conta de que Guida retinha o fôlego. Estava assustada; receosa de que ela pusesse fim ao seu embuste. Corvo já avisara que não tolerava que lhe mentissem... Se Leonor lhe cuspisse nas fuças que era a «fidalguinha» por quem ele suspirara na outra noite, no celeiro, seria Guida que acabaria atada ao mastro! Contudo, Leonor ainda não decidira qual o rumo que melhor serviria os seus desígnios. Apenas estava convicta de que não podia dar àquele imbecil o gosto de confirmar que a apavorava. Por isso, ergueu­-se até defrontar a carranca barbuda e volveu na voz mais grossa e sobranceira que foi capaz de forjar:


      — Sim, agora nós... capitão!


      Os lábios do pirata torceram um sorriso que nada tinha de benigno... E, de repente, fechou a mão no braço da rapariga que ele acreditava ser um rapaz impertinente, fraco e inútil, e deu­-lhe um puxão para arrastá­-la consigo. Leonor gritou sem querer... Então, Guida voltou a insurgir­-se em defesa da amiga, investindo contra Corvo para os apartar.


      — Para! — fremiu indignada. — Estás a magoá­-lo!


      Sem cortesias, o capitão prendeu Guida pela túnica e afastou­-a, quase lhe arrancando os pés do tabuado. De seguida, bradou por Raposo com uma sanha que empederniu as duas jovens. O neto de Maria dos Milagres ressurgiu e abeirou­-se delas, provando o seu empenho em ajudá­-las ao lançar­-lhes um olhar que dispensava palavras: «Quietos! Ficai quietos!»


      Com a mesma brusquidão com que agarrara Guida, Corvo soltou­-a e rugiu:


      — Nem sonhes que admitirei que me contraries só porque és filha de Sombra... Que esta tenha sido a última vez que te intrometeste entre mim e este piolho! — Varou­-a com um olhar aniquilador e enunciou: — Dentro do meu navio todos trabalham para o bem comum... E uma vez que estás cheia de genica, podes começar a fazer­-te útil! Raposo irá mostrar­-te onde estão as provisões. A partir de agora, ficas encarregue das nossas refeições... E livra­-te de te armares em engraçadinha para me arreliar! Se eu achar que não estás a presentear com o teu melhor esforço aqueles que arriscaram o pescoço para salvar o vosso couro, será o teu «prezado» que pagará pela tua incúria... Não desejas isso, pois não?


      Guida fixou a amiga, em pânico. Corvo soubera deter­-lhe a língua, ameaçando­-a com aquilo que já adivinhara ser a sua maior preocupação: a segurança «do noivo». A sua angústia agravou­-se quando Leonor lhe deitou um olhar de desprezo e altercou rispidamente:


      — Não preciso que me defendas! Aliás, depois do que me fizeste, de ti só quero distância!


      — Leo... — balbuciou Guida, tão magoada que as lágrimas lhe escorreram em catadupa pelas faces. Porém, Raposo atalhou a sua consumição e encorajou­-a a acompanhá­-lo:


      — Vem, miúda... Leo ficará bem!


      Determinada a impor­-se, Leonor arrostou Corvo... E ele virou­-lhe as costas e ordenou:


      — Segue­-me.


      Ainda lhe passou pela cabeça adversá­-lo... Mas de que lhe ser­viria? Já bastava ter o braço tão dormente que mal mexia os dedos! Correu no seu encalço, mas o tabuado fugia­-lhe debaixo dos pés, enquanto o barinel rasgava a imensidão do Tejo rumo à foz, com as velas dos três mastros desfraldadas, testemunho da pressa da tripulação.


      «Graças a Deus não está muito vento!», pensou, cambaleando e quase caindo sobre os homens que enrolavam e esticavam cabos. Ao invés de a ampararem, estes repeliram­-na com olhares hostis. O desagrado por tê­-las a bordo era evidente e nem o anúncio da sua ligação a Açor, um homem por quem todos demonstravam admiração, lhes desanuviara o humor... Pois ela também não tencionava permanecer muito tempo naquele antro! A desavença com Guida ajudara­-a a traçar um plano. Só teria de ser persuasiva na alegação que apresentaria a Corvo.


      «Não há de ser difícil convencê­-lo! Quanto maiores os músculos, mais atrofiado o cérebro!»


      Tão empenhada estava em não se estatelar ao comprido no convés, por entre a confusão de apetrechos e marinheiros mal­-encarados, que nem se lembrou de contemplar a beleza selvagem do rio e da linha recortada das margens, que se iam preenchendo com diferentes tonalidades de verde e castanho, à medida que o navio se afastava do bulício da cidade. O capitão alcançou a porta de acesso ao compartimento situado no castelo de popa com meia dúzia de passadas, enquanto ela dava mais de cem tropeções para lá chegar. Surpreendentemente, não estava nauseada, talvez por mercê da energia que o Nó Eterno exalava... Se aquelas bestas já a miravam com aversão, como reagiriam se lhes vomitasse para cima?


      Impaciente, Corvo fez­-lhe sinal para que avançasse e fechou a porta atrás dela. Leonor entrou no camarote do capitão e ficou chocada ao verificar como tudo estava limpo e arrumado. Sempre imaginara que homens como ele só se sentissem bem em pocilgas.


      «Talvez o animal não seja tão sebento quanto parece!», ruminou, com a curiosidade acesa.


      O espaço era acanhado, se comparado com o escritório do seu pai no palacete de Águas Santas, mas tinha um ar inesperadamente hospitaleiro. O ambiente era um pouco escuro para o seu gosto, pois as janelas pequenas não deixavam passar muita luz. No entanto, Leonor inferiu que assim devia ser para evitar a invasão da água, quer fosse do mar ou da chuva, nos dias de tempestade. A parede ao fundo ficava preenchida com um armário que dir­-se­-ia ter pertencido ao salão de um rei, atendendo à nobreza da madeira e ao talento do artífice carpinteiro que o enfeitara com desenhos de folhas miúdas e troncos entrelaçados. As portas deste estavam ornadas com brasões que ela não reconheceu, e as prateleiras expunham vários potes de barro, caixas de prata, pequenas figuras esculpidas em osso... E livros! Muitos livros!


      «Para que quer o bruto tantos livros, se nem sequer deve saber distinguir as letras?»


      Diante do armário estava uma mesa ladeada por um cadeirão e três cadeiras, todos almofadados e forrados a veludo carmim. Sobre o tampo da mesa repousava uma púcara, uma bolsa de pele e mais alguns objetos que Corvo devia desejar ter à mão, mas cuja utilidade Leonor ignorava. Todavia, o que realmente lhe despertou a atenção foi um enorme pergaminho que se conservava aberto, preso nas extremidades com quatro pedras do tamanho do seu punho, repletas de espigões, nas quais se misturavam vários tons de verde cintilante.


      «Meu Deus!», abismou­-se, mal segurando o queixo. «Aquilo são pedras de berilo8? Que cor maravilhosa! Devem valer o resgate de um rei!»


      À sua esquerda encontrava­-se uma arca bastante grande, obviamente para guardar roupas. Por cima desta, presos à parede, estavam um escudo lindíssimo de metal e cinco espadas, todas diferentes, com vários tipos de lâminas e punhos cravejados de pedras preciosas, bem como um enorme arco e um cesto com as respetivas flechas... Talvez troféus conquistados em lutas com adversários ilustres? No lado oposto, uma cama de rede balançava presa entre dois pilares... Seria ali que a cavalgadura dormia? Aquele recanto estava adornado com uma tapeçaria azul­-escura, bordada a fio de ouro, como se representasse um céu noturno. Um candelabro de onde pendiam três lanternas sustinha­-se por cima da mesa... E foi tudo o que Leonor pôde observar, até se sobressaltar ao tomar consciência de que Corvo a fitava com os lábios apertados.


      Empinou o nariz, num desafio mudo, e suportou a intensidade ferina do olhar verde sem pestanejar. Ainda assim, contraiu­-se ao perceber que ele examinava a auréola dourada que rodeava o castanho das suas pupilas, como se ainda não acreditasse no prodígio que provava a ascendência «do fedelho» que o defrontava. De repente, o ar que circulava entre os dois ficou denso, quase irrespirável. A rapariga sentiu a pele a picar e as faces a latejarem sob a pressão. Contudo, deu­-se por satisfeita quando Corvo recuou e se dirigiu à mesa. Após acomodar­-se no cadeirão, indicou­-lhe a cadeira à sua frente. Leonor ia replicar que preferia ficar de pé... Mas cedeu. Devia agir com serenidade e inteligência, se queria ludibriar aquele alarve.


      Ao sentar­-se, a sua atenção fixou­-se no pergaminho... E os seus olhos arregalaram­-se diante de um mapa como nunca vira igual, preenchido com desenhos fabulosos e pormenores geográficos traçados com uma precisão extraordinária. Onde é que o pirata fora desencantar algo assim? Nem o seu pai, que frequentemente recebia presentes da coroa e dos convidados que visitavam Águas Santas, tivera na sua posse uma preciosidade como aquela!


      — Conta­-me a tua história — demandou Corvo, fazendo­-a retesar­-se no assento. Alarmada, ela sacudiu os ombros e respingou:


      — Guida disse o essencial... Não tenho mais nada a acrescentar.


      — Eu estou a esforçar­-me para manter a calma, nanico — reba­teu ele, num tom baixo que lhe causou calafrios. — Vais colaborar? Ou tenho de «insistir» contigo?


      Abespinhada, Leonor ponderou no que responder. Receava mentir... Não que a consciência a atormentasse por ludibriá­-lo! Só temia ser apanhada em falta, pois, pelo que já escutara, Corvo estava a par de alguns pormenores da vivência dos Gonçalves Vaz... E esse estorvo limitava­-lhe fatalmente o uso da imaginação! Cada palavra que proferisse seria como arriscar um pulo sobre gelo fino. No entanto, revelar que era a «fidalguinha» estava fora de questão! Ainda que a rudeza dele se amenizasse, dar­-lhe­-ia mais razões para conservá­-la sob a sua «responsabilidade». Assim, se o capitão consolidasse a ideia de que Leo era um rapaz melindroso, imprestável para as tarefas de bordo e sem o menor interesse em conhecer o infame que emprenhara a sua mãe, livrar­-se­-ia dela sem nenhum peso na consciência.


      — Não há muito que contar — ripostou secamente. E repetiu aquilo que Guida engendrara, adicionando alguns detalhes que ele não teria maneira de confirmar: a sua mãe chegara grávida a Águas Santas e Gonçalves Vaz, como homem nobre que era, perdoara­-a e desposara­-a. Quando Leo nascera, ficara ao cuidado da escrava Zefa, a mulher de Sombra, que parira Guida e tinha leite para alimentar os dois bebés. Depois, Constance engravidara de novo e «Constância» nascera... Atribuir o nome da mãe à irmã que inventara afigurou­-se o mais correto. Era natural as crianças receberem os nomes dos parentes chegados e seria menos provável enganar­-se se tivesse de a mencionar.


      Prosseguiu, afirmando que crescera ciente de que Constance era sua mãe. Todavia, só quando atingira a idade que lhe permitira entender a seriedade do que estava em causa é que a progenitora lhe confessara que Gonçalves Vaz não era o seu pai... Não obstante, Leo jamais deveria indagar acerca dessa questão, pois tal resultaria numa ofensa imperdoável ao senhor de Águas Santas, que lhe queria muito bem.


      — E o medalhão que trazes ao pescoço? — interpelou Corvo, ao reparar que ela evitava falar do Nó Eterno.


      Leonor susteve o fôlego, contrariada, mas acabou por justificar:


      — A minha mãe deu­-mo, depois de me confidenciar que foi raptada por piratas castelhanos, durante a sua viagem para Portugal. Explicou­-me que Nuno Garcia a resgatou e que, antes de a conduzir sã e salva à presença d’el­-rei, do infante Dom Henrique e do meu pai, lhe ofereceu este amuleto... Nunca aludiu ao Açor! Nem proferiu uma palavra que me levasse a suspeitar das circunstâncias em que fui gerado! — E apesar de aquilo lhe custar horrores, adicionou a mentira que daria credibilidade à exposição: — Por isso, depreendi que a minha mãe já estava grávida no dia em que partiu de Inglaterra... Que eu era filho de um lorde inglês!


      O seu transtorno era tão sincero e desmedido que, por instantes, Corvo se absteve de tecer comentários. Leonor quase se recompusera quando ele mastigou com desdém:


      — Então, Gonçalves Vaz não maltratou o bastardo que foi obrigado a acolher...


      A frase ficou suspensa, compelindo­-a a acentuar, exaltada:


      — O «senhor Gonçalves Vaz» foi o homem mais probo e gene­roso que já caminhou sobre a Terra... Sempre me acarinhou e providenciou­-me uma educação esmerada! — E empertigou­-se para se gabar: — Sei ler e escrever, aprendi história e geografia, e falo fluentemente várias línguas.


      A expressão jocosa do pirata demonstrava que não ficara impressionado. E a questão que se seguiu eriçou os pelos da nuca da rapariga:


      — A tua «educação esmerada» foi igual à ministrada à tua irmã?


      «A minha irmã...», remoeu Leonor, alvoroçada. «Raios! Não posso esquecer­-me da portentosa Constância, pois este reles não a olvidará de certeza!» E, prevendo que Corvo ia acusar «Leo» de ser fraco por ter sido criado como uma menina, apressou­-se a rebater:


      — Sim. Mas é óbvio que também recebi treino militar, como qualquer rapaz... O que foi? Duvidas das virtudes de uma boa educação?


      — Não — volveu o capitão. — Pelo contrário! Acredito que o conhecimento é uma bênção. Porém, deverias ter­-te aplicado mais a aprender a ser homem.


      — Chega! — agastou­-se ela, farta de se sujeitar à humilhação do interrogatório. E como o seu rompante o aturdira, achou que era o momento certo para explanar: — É evidente que esta situação te molesta tanto quanto a mim! Logo, urge resolvê­-la considerando o melhor interesse dos dois... Ou seja, livrando­-nos um do outro! Para tal, desembarcarei no próximo porto onde parares. Até lá, ficarei quieto num canto. De acordo?


      Terminou sem fôlego, convicta de que Corvo só podia estar satisfeito com aquela sugestão. Por isso, ficou desconcertada quando ele perguntou num tom dúbio:


      — E a tua noiva? Estás disposto a abandoná­-la à nossa mercê?


      Leonor cerrou os punhos, farejando a armadilha por detrás da aparente indiferença... A sua réplica teria de ser incontestável! Sacudiu a cabeça e contrapôs:


      — Sei que não admitirás que ninguém lhe faça mal... Guida é uma de vós!


      — E tu não és? — controverteu Corvo, com um trejeito sarcástico. E acrescentou, sem lhe dar hipótese de reclamar: — Ah, é verdade! Já me esquecia de que, até há pouco, o nanico julgava ser um fidalguinho! Se não um Gonçalves Vaz, pelo menos um «puro­-sangue» inglês!


      Ferida no orgulho, ela objetou com altivez:


      — Posso não ser filho do senhor Gonçalves Vaz nem de um lorde, mas não deixo de ser fidalgo! Fica sabendo que a minha mãe era prima do rei de Inglaterra...


      — De que te serve isso agora? — redarguiu ele. E escarneceu: — Por acaso, a nobreza do teu sangue impediu os ingleses de te espancarem...? Maldição! Quereis ver que, afinal, Raposo se enganou quando te acudiu? Não me digas que, na realidade, os virtuosos súbditos da coroa inglesa se estavam a exibir na graciosa dança do soco e do pontapé, para prestar homenagem a Leo, o elevadíssimo primo de sua majestade?


      «Odeio­-te, patife desgraçado!», exasperou­-se Leonor, mordendo a língua para não gritar de raiva. Em contraste, Corvo afigurava­-se cada vez mais determinado a assumir o controlo do destino daquela pequena criatura. De repente, solicitou:


      — Mostra­-me o Nó Eterno.


      E o sangue de Leonor, que queimava como lava, congelou num ápice.


      — N... Não... — gaguejou, confusa. — O Nó Eterno é meu!


      — E eu estou a pedir­-te, com muito jeitinho, que mo mos­tres — trincou o pirata, mordaz. — Ter­-me­-ei esquecido de dizer «por favor, vossa excelência»?


      Estendeu a mão, aguardando... Todavia, a rapariga sentia­-se incapaz de mexer um dedo.


      — Como é que eu sei que não mo vais tirar? — contraditou a custo.


      — Não sabes — mastigou o capitão, sombrio. — Mas se for esse o meu propósito, não me podes impedir, pois não?


      Leonor rangeu os dentes, ciente de que não tinha escolha. A tre­mer, retirou o fio do pescoço e depositou­-o na manápula sus­pensa sobre a mesa... E, debaixo do seu olhar inquieto, Corvo analisou minuciosamente a linha entrelaçada de cobre que tecia nós sobre nós, sem que fosse possível discernir um princípio nem um fim. De súbito, esticou o fio até encontrar o anel da corrente que se opunha ao medalhão. A jovem pasmou­-se ao intuir que ele buscava as letras ali gravadas: «CF», iniciais de Catarina Figueira, a avó de Nuno Garcia... Estava a confir­mar a autenticidade da joia! Garcia devia ter­-lhe contado... Mas porque falaria Furão do Nó Eterno aos outros piratas, se o oferecera à sua mãe? Não presumira que, um dia, o tornaria a ver, pois não?


      — É incrível! — sussurrou Corvo, cortando o fluxo da sua estranheza. Acariciava o cobre com as pontas dos dedos, tão enlevado que parecia esquecido de tudo o mais.


      A certeza de que a intenção dele era mesmo assenhorear­-se do amuleto estrangulava Leonor. Por isso, mal pôde acreditar quando lho devolveu... E, arrasada pelos nervos, deu um esticão no fio para lho arrancar da mão, cuspindo indignada:


      — Estás satisfeito? Afinal, como vai ser? Temos acordo ou não?


      A sua brusquidão despropositada fez Corvo resmungar, num desabafo:


      — Sinceramente, nanico... Não entendo como chegaste vivo aqui! Ou foi por milagre ou a filha de Sombra é mesmo uma guerreira de excelência! — E, não admitiu que ela revidasse, inquirindo com aspereza: — Qual é a tua ideia? Se eu te deixar ir, pretendes fazer o quê?


      Leonor empertigou­-se e declarou, sobranceira:


      — Vou vingar a minha família e recuperar a posse de Águas Santas.


      — Deveras? — objetou o capitão, acutilante. — E com a ajuda de que exército? Segundo sei, Tomás Rebelo rodeou­-se de dezenas de mercenários...


      — Não careço de nenhum exército — atalhou ela com desprezo. — O infante regente conhece­-me bem! Vou procurá­-lo e denunciar o que, efetivamente, sucedeu à minha família. Era isso que devia ter feito mal saí de Águas Santas, ao invés de vir para Lisboa... Dom Pedro há de atender­-me e dar a Tomás Rebelo o castigo que o desnaturado merece!


      A sua convicção arrancou uma gargalhada a Corvo, que achincalhou:


      — Crês que a coroa te vai agraciar com Águas Santas, quando tem feito tudo para reaver as propriedades que doou no passado? Já ouviste falar na Lei Mental, fidalguinho? Nem sequer és herdeiro legítimo de Gonçalves Vaz para reclamares esse direito... Enquanto conversamos, o teu estimado Dom Pedro e o seu real sobrinho devem estar a saltitar de alegria, por Tomás Rebelo os ter livrado do inconveniente de serem obrigados a coagir a tua família a renunciar à Carta de Mercê com que Dom Duarte obsequiou Gonçalves Vaz. — E ao verificar que a chocara, ainda depreciou: — Julgas­-te inteligente, mas não sabes nada da vida, rapaz... Contudo, hás de aprender! Que um raio me parta se eu não fizer de ti um homem, antes de te entregar ao Açor!


      — O quê? — bramiu Leonor, erguendo­-se e cuspindo sem mesuras: — Para além de bruto, és surdo? Não vou a lugar nenhum contigo! E nem daqui por mil anos quero conhecer esse Açor!


      — Volta a sentar­-te e para de dizer asneiras, antes que a minha paciência se esgote.


      Em vez de obedecer, ela inclinou­-se sobre a mesa e contestou, assanhada:


      — Porque teimas neste despautério? — E como Corvo assoprava, encrespado, arguiu numa voz que soou esganiçada pelo pânico: — Tu não queres ser responsável por mim!


      — Pois não! — rugiu ele, debruçando­-se ao seu encontro com os olhos a chisparem. — Mas palpita­-me que não vais sumir da minha frente só porque eu assim o desejo...


      — Já te dei a solução...


      — Qual solução, seu desmiolado? Se desembarcares estarás condenado à morte!


      — E que te importa a minha sorte...?


      — Nada! Por minha vontade, atirava­-te ao mar amarrado a um pedregulho! Porém, já que chegaste até aqui, hás de conhecer a vida que poderias ter vivido se a emproada da tua mãe não te tivesse transformado num frouxo...


      — Não te atrevas a ofender a minha mãe!


      — Então, para de fazer birras ou eu arranco­-te a língua!


      — Eu não tenho medo de ti!


      — Apre! Que pirralho insuportável!


      O berro de Corvo ribombou, qual trovão, acompanhado por um murro na mesa que fez saltar tudo o que estava em cima desta. Leonor recuou e caiu na cadeira. Encolheu­-se ao vê­-lo levantar­-se num arranco, receosa de que acometesse para lhe dar o soco que lhe «prometera» no cais. Todavia, o capitão ficou no lado oposto, a marchar no espaço reduzido e a soltar fumo pelas ventas... E enquanto a sua fúria deflagrava, Leonor mal ousava respirar, com o suor a brotar­-lhe da pele e a encharcar­-lhe a túnica.


      «Quem este miserável julga que é?», rebelou­-se, tentando reagir. Mas estava no limiar do desespero. O esforço para reprimir as lágrimas punha­-lhe a cabeça a latejar. Tinham chegado a um impasse... E a próxima investida da besta haveria de ser arrasadora!


      Para seu espanto, o alvoroço terminou abruptamente. Corvo sentou­-se e esfregou a testa por cima da gadelha revolta, com os olhos cerrados e a exibir os dentes arreganhados por entre os pelos crespos da barba. Quando tornou a encará­-la, o seu fôlego já se apaziguara. Franziu o cenho e declarou num rosnado:


      — Já torci o pescoço a imbecis com dez vezes o teu tamanho, por menos de metade do que me estás a irritar... Dá graças a Deus ou ao Diabo por seres filho do Açor, um homem que eu respeito acima de todos os outros! É tão­-somente por causa dele que ainda estás inteiro!


      A garganta de Leonor secou, ao deduzir que ele não bravateara só para assustá­-la... Falara a sério! Tentou suportar a intensidade acerba do olhar verde, mas fraquejou. Baixou a cabeça e apertou as mãos sobre o colo, incapaz de discernir uma saída do abismo onde tombara. E talvez por assumir o seu desalento como um sinal de rendição, o capitão enunciou:


      — O Rouxinol navega com um propósito e eu não vou defraudar as expectativas dos meus homens por tua causa. Contudo, tomarei providências para que nenhum mal te suceda. Não terás problemas se acatares as minhas ordens e te comportares como um homem... E no fim da viagem, quando regressarmos a casa, irás conhecer o teu pai e tratá­-lo com a consideração que ele merece. Este é o nosso acordo! Entendido?


      «Fica quieta...», implorou Leonor a si própria, com as entranhas a dissolverem­-se em fel. «Cala­-te! Por amor de Deus, cala­-te!» No entanto, ao vê­-lo de braços cruzados, a mirá­-la com uma expressão inflexível, a voz escapou­-lhe num bramido:


      — E por que raio hei de eu concordar com isso?


      Apesar de tudo, Corvo replicou com uma prontidão moderada:


      — Porque, em troca, dar­-te­-ei algo que tu desejas ardentemente.


      Leonor continuava intimidada, mas o repto coagiu­-a a altercar com vilipêndio:


      — Não possuis nada que eu cobice... A menos que consigas ressuscitar os mortos! Tens o poder de restituir a vida à minha família? E de fazer com que a paz e a prosperidade voltem a abençoar Águas Santas? És capaz de me devolver o que eu perdi?


      — Não — retorquiu o capitão. — Mas posso oferecer­-te a cabeça de Tomás Rebelo numa estaca! — Fez uma pausa, estudando a expressão dela antes de assegurar: — Após deixar­-te à guarda do teu pai, partirei à caça desse sacana e só descansarei depois de cortá­-lo às postas.


      A jovem deteve­-se, com a mente num turbilhão. Corvo ignorava que ela sabia que Tomás Rebelo o envenenara e que, por isso, ele jurara matá­-lo... Ou seja, estava a tentar manipulá­-la, pois haveria de perseguir o celerado quer Leonor lhe obedecesse ou não. Abriu a boca para lançar essa acusação... Porém, pensou melhor e fechou­-a.


      «Não importa o quanto eu argumente, este alarve jamais me libertará», congeminou. «Vou ter de descobrir uma maneira de fugir deste maldito navio!»


      Mas como aspirar a tão grandiosa façanha, com as atenções fincadas na sua pessoa? Era impossível... A menos que conquistasse a confiança do capitão! Se o persuadisse de que estava tão sedenta de vingança que se dispunha a sujeitar às condições da sua proposta manhosa para obtê­-la, ele baixaria a guarda... E mal se distraísse, Leonor sumiria sem deixar rasto.


      — Perdeste o pio? — instigou Corvo, estranhando o seu silêncio.


      Satisfeita com a conclusão a que chegara, a rapariga forjou um ar solene e demandou:


      — Jura que, antes de Tomás Rebelo exalar o último suspiro, lhe dirás que estás a fazer justiça em nome dos Gonçalves Vaz.


      O pirata ergueu as sobrancelhas, tão admirado que Leonor receou ter exagerado na réplica. Não obstante, ele acabou por inclinar a cabeça e anuiu:


      — Dou­-te a minha palavra.


      «Como se a tua palavra valesse um fio de cabelo!», recalcitrou ela para dentro. «Era só o que me faltava, celebrar um pacto com um demónio para destruir outro demónio... Não, obrigada! Eu mesma tratarei de recambiar Tomás Rebelo para o Inferno. E se continuares a atormentar­-me, hás de fazer­-lhe companhia, criatura aleivosa!» Depois, aquiesceu em voz alta:


      — Está combinado. Farei o que me mandares.


      — Também quero a tua palavra — exigiu o capitão, asperamente. E adicionou: — Mas fica ciente de que os compromissos assumidos a bordo do Rouxinol são mais sagrados do que se estivesses diante do papa, a jurar sobre a Bíblia!


      Leonor arrepiou­-se, alarmada. Com tamanho exagero, Corvo tencionava vinculá­-la àquela promessa, para castigá­-la a seu bel­-prazer caso ela se insurgisse... Apesar disso, não recuou. Diria o que fosse necessário para amansá­-lo.


      — Tens a minha palavra de honra — volveu. Não obstante, a sua voz tremeu ligeiramente... O bastante para o pirata se levantar e cortar a distância que os separava.


      Leonor susteve­-se, com o coração desabalado, receosa de que ele tivesse farejado o seu ardil. Ainda assim, manteve a postura quando Corvo se inclinou e a varou com o seu olhar proceloso, resmoneando encostado ao seu nariz:


      — Não ouses enganar­-me, nanico! Quebra a minha confiança e não tornarás a recuperá­-la!


      Dito isso, virou­-lhe as costas e ordenou:


      — Segue­-me. Vou mostrar­-te a tua nova casa.


      


      


      
        
          7 Bandeira de Portugal usada durante os reinados de Dom João I, Dom Duarte e Dom Afonso V.


          

        


        
          8 Variedade de esmeralda.

        

      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 2


      Ao sair do camarote, Leonor reparou que muitos dos marinheiros que vira há instantes tinham sumido. Foi­-se apercebendo de que alguns estavam pendurados nas escadas que ladeavam os mastros e davam acesso às velas, a confirmar a robustez dos cabos e a integridade dos panos, enquanto outros subiam e desciam por uma abertura no convés que devia conduzir ao porão. Provavelmente, fora para lá que Raposo levara Guida... Algumas cabeças rodaram na sua direção e os rostos tornaram a carregar­-se, desagradados com a sua presença a bordo. Ouviu Corvo rabujar ao seu lado e temeu mais sarilhos. Porém, não era ela a responsável pelo seu exaspero. Aproximavam­-se da foz do rio e, ao invés de aumentar como seria natural, o vento soprava tão fraco que mal insuflava as velas.


      — Primeiro, o atraso de Raposo; agora, esta calma torpe... — resmungou um dos homens. E apesar de não acrescentar ao rol de contrariedades o facto de o barinel ter novos passageiros, lançou um olhar acutilante a Leonor antes de arrematar: — Isto é mau presságio, Corvo!


      — O vento há de mudar com a maré, Moléstia — replicou o capitão. E para não dar azo a mais contestações, gritou: — Como está o leme, Gavião?


      Leonor abismou­-se quando a voz do gigante que a ajudara no porto, depois de o marinheiro inglês a ter agredido, ecoou sobre as suas cabeças:


      — Perfeito, Corvo! Ficou afinado... Leve como uma pena!


      Só então reparou na escada que conduzia à coberta do castelo de popa. Era ali que devia situar­-se a roda de leme.


      — E esperavas o quê? — intrometeu­-se um dos homens que continuavam a esticar os cabos presos às velas, soltando uma risada descontraída. — Aqui o Mãozinhas não brinca em serviço! Um dia, hei de pôr o Rouxinol a voar... Iremos navegar entre as nuvens e desenterrar tesouros nas estrelas! Se brilham tanto, de certezinha que estão cheias de ouro!


      Os amigos desataram a rir e até o carrancudo Moléstia se lhes juntou. Leonor deu por si a esboçar um sorriso, ao imaginar o barinel a sulcar as nuvens. Ficou ainda mais admirada com o gesto afável que Mãozinhas lhe dirigiu, como se disposto a assumir a iniciativa de «aceitá­-lo».


      — Atendendo ao primor da tua educação, presumo que saibas tudo sobre navios...


      O repto de Corvo assarapantou Leonor. Engasgada, tentou recordar­-se do que aprendera ao escutar as conversas do pai e dos seus convidados, nos serões aconchegantes do palacete.


      — Sei o suficiente — ripostou secamente. — Uma embarcação como esta tem um casco, porão, convés, mastros e velas... E serve para atravessar rios e mares, carregando passageiros e mercadorias de uma terra para outra. — Como não parecia estar a satisfazê­-lo, prosseguiu com sobranceria: — A parte da frente chama­-se proa; a parte de trás, popa. E olhando da popa para a proa, o estibordo fica à nossa direita e o bombordo à esquerda. O rumo é definido pela roda de leme e, quando se quer parar, lança­-se a âncora à água ou as amarras aos ancoradouros.


      — E isso é o suficiente, alegas? — retrucou ele, depreciativo. Contudo, em simultâneo, um homem que ela reconheceu como Manhoso, o pirata que pactuara com Raposo para ludibriá­-la com o chapéu de plumas rubras, quedou­-se ao lado de Mãozinhas e exclamou alegremente:


      — Eia! Nada mal para um miúdo criado no campo, no meio dos lambe­-botas d’el­-rei! Não tarda, estaremos a vê­-lo empo­leirado no estribo da verga da grande, como se tivesse nascido a bordo!


      Dessa vez, o coro de gargalhadas foi estridente... O estômago de Leonor contraiu­-se, pois não compreendera Manhoso. Fitou o capitão e recebeu um olhar desdenhoso. Era fácil adivinhar o que ele pensava: «Primeiro apregoas­-te muito inteligente, seu fedelho arrogante... Depois, pedes­-me explicações?» Ainda assim, anuiu a obsequiá­-la num tom quase neutro:


      — As velas e os seus respetivos mastros têm nomes que os distinguem. A vela da popa é a mezena; logo, o mastro que a segura é o mastro da mezena. A vela da proa é o traquete e a vela principal, no mastro central, é a vela grande. Às varas atravessadas nos mastros, onde as velas estão atadas, chamamos vergas.


      Leonor apavorou­-se. Se bem entendera, a verga da grande só podia ser a barra de madeira que prendia a dita vela ao mastro central, por baixo do cesto da gávea... Ninguém esperava vê­-la ali em cima, pois não? Ficava com tonturas só de olhar para lá!


      — Cada coisa a seu tempo — murmurou Corvo, como se quisesse tranquilizá­-la sem que os demais notassem. Mas quando ela o encarou, atónita perante a sua complacência, elevou a voz com rispidez: — É bom que te proves merecedor do trabalho que me vais dar, nanico!


      E marchou em frente, obrigando­-a a correr num cambaleio para acompanhá­-lo.


      Tal como Leonor calculara, o navio tinha uns quarenta passos de comprimento. Corvo deteve­-se junto ao castelo da proa: um espaço coberto e aberto para o convés, preenchido com os mais diversos apetrechos, incluindo armas, arpões, fateixas e remos, até uma pilha de toros de madeira. Fundamentalmente, era usado para guardar aquilo a que eles poderiam vir a precisar de deitar a mão numa emergência. Todavia, enquanto o capitão falava, a jovem mirava de soslaio o bote pelo qual tinham acabado de passar, firmemente atado contra a amurada. Não era grande... Será que, sozinha, teria forças para o descer até à água?


      «Impossível!», concluiu desalentada. «E mesmo que consiga tal milagre, não sei remar...»


      — Presta atenção, rapaz! Não esperes que repita o que te estou a dizer!


      A obscuridade do fundo do castelo de proa ocultava uma cortina que ele afastou num rompante, para horror de Leonor, que já adivinhara o propósito daquele cubículo. Quase desviou o rosto com uma careta de asco, certa de que ia deparar­-se com um cenário de indescritível imundice. Qual não foi o seu assombro ao verificar que o espaço estava razoavelmente asseado.


      — Imagino que tivesses criados para te limpar o traseiro, lá em Águas Santas — trincou o capitão com severidade. — Mas, no Rouxinol, cada um é responsável pela porcaria que faz.


      Boquiaberta, Leonor escutou as regras definidas para a utilização da latrina, as quais se tornavam mais rígidas com a presença de «uma» mulher a bordo. A cortina devia ser fechada para preservar a intimidade de cada um. Feitas as necessidades, despejava­-se logo o balde no mar para evitar que o mau cheiro empestasse o navio... A clareza de Corvo deixou­-a constrangida, mas trouxe­-lhe um enorme alívio. Um dos seus maiores problemas estava resolvido! Aquela disciplina não beneficiava somente Guida. Também protegia o seu decoro e salvaguardava o seu disfarce.


      — Vamos descer.


      Leonor seguiu­-o, curiosa por descobrir os segredos que as entranhas do barinel ocultavam. Era a primeira vez que explorava um navio... E sendo um covil de piratas, o Rouxinol devia estar a abarrotar de tesouros saqueados! Talvez, quando ninguém estivesse a olhar, ela conseguisse «pôr as mãos» em alguma coisa que a auxiliasse na fuga. A verdade é que faria tudo para chegar sã e salva à presença de Dom Pedro!


      «No fim de contas, esses valores já terão sido furtados ao seu dono, por isso não estarei a roubá­-los... Apenas a “resgatá­-los” aos ladrões!»


      Os marinheiros que rodeavam a escotilha que conduzia ao porão afastaram­-se, e Leonor pisou os degraus da escada com cautela, receosa de escorregar. Ao alcançar o tabuado, deu um passo para o lado, abrindo caminho ao capitão... Então, um vulto irrompeu das trevas e ensombrou­-a com a sua gigantez. A rapariga gritou e pulou para trás, desequilibrou­-se e caiu. Quando Corvo a alcançou, já uma gargalhada estridulava:


      — Ah! Ah! Ah! Cachalote pregou um ganda sust’ ó Leo... Boa! Boa!


      Quem escutasse a voz fina, quase infantil, daquele homem, jamais conceberia quão alto e robusto ele era. Mesmo assim, a sua cabeça de lua cheia parecia descomunal para o corpo e a testa inclinada para fora conferia­-lhe um aspeto ainda mais ameaçador. Leonor não ousou mexer­-se, lembrando­-se de que fora aquele colosso que matara o marinheiro inglês com uma simples cabeçada. E a sua apreensão aumentou quando ele lhe estendeu a mão e perguntou:


      — Leo quer brincar?


      — Leo tem mais que fazer e tu também! — interferiu Corvo, numa voz branda mas rigorosa. — Afinal, estás aqui porquê? Queres ficar marreco?


      De facto, se o porão já era baixo para a estatura do capitão, Cachalote tinha de caminhar curvado. Corvo fez sinal a Leonor, para que aceitasse a ajuda do estranho rapaz para se levantar, e ela achou prudente não contestá­-lo. Orou para que ele não lhe arrancasse o braço com um esticão... No entanto, apesar de firme, o impulso de Cachalote foi cuidadoso. Por fim, sem parar de mirá­-la com curiosidade, ele concedeu uma resposta:


      — Cachalote vei’ conhecer a Gui... Gui é catita! Cachalote gosta dela!


      — Está bem — retorquiu Corvo. — Estás desculpado. Agora, volta ao trabalho...


      — Leo tem estrelas dentre d’s olhes, c’mó Açor — atalhou o outro, sorrindo deliciado. — É muite bonite, né?


      — Cachalote... — ralhou o capitão para recordá­-lo da ordem que recebera. O rapaz ignorou­-o e insistiu com entusiasmo:


      — Leo é même filhe d’Açor? — Ao ver Corvo confirmar com um aceno, soltou um guincho de júbilo: — Boa! Boa! — E lá subiu as escadas, a repetir alegremente: — Boa! Boa!


      — Não tenhas medo dele — disse Corvo, atraindo a atenção de Leonor. — Cachalote é puro e terno como uma criança. Se conquistares a sua simpatia, será teu amigo para a vida.


      A rapariga apertou os lábios para se abster de respingar que não estava interessada em fazer amizades... Muito menos com pessoas da sua índole! Porém, de novo ficou com a impressão de que ele adivinhara o que lhe ia na cabeça. Seria assim tão transparente?


      Foi com a carranca carregada e num tom frio que o capitão explicou ser naquele espaço que se armazenavam os mantimentos, resguardados o melhor possível da humidade. Era também ali que se empilhavam os panos sobresselentes para as velas e os haveres da tripulação... Dos tesouros com que Leonor fantasiara, nem sinal.


      Quase todos os pilares e vigas tinham camas de rede suspensas. Segundo Corvo, a tripulação preferia dormir no frescor do convés, mas era ali que repousava quando o mar estava agitado ou durante o dia para evitar a luz do Sol. As botas atadas às cordas das camas surpreenderam Leonor, pois eram tão novas que a pele cintilava. Aparentemente, nunca tinham sido usadas. Que desperdício! A maior parte deles até andavam descalços!


      Muitos dos homens que tinham descido ocupavam­-se a perscrutar o cavername do navio, em busca de fendas por onde a água salgada se estivesse a infiltrar. Ao descobrirem uma, prontamente calafetavam­-na com estopa embebida em alcatrão. Era um trabalho enfadonho, sujo e interminável, mas, de acordo com o capitão, de importância crucial. Algo que se molhava abaixo do nível do mar, naquele ambiente sombrio e estagnado, dificilmente voltava a secar se não fosse exposto ao sol. E numa viagem longa, a preservação da comida era fundamental; ditava a diferença entre a vida e a morte.


      Sem exceção, os piratas pararam para observar «o novo marinheiro». Leonor sabia que eram os seus olhos que ateavam aquela malpropícia curiosidade. Sob a luz bruxuleante das lanternas que os ajudavam a enxergar na penumbra, a auréola dourada das suas pupilas devia fulgurar, suscitando interjeições de espanto que lhe retumbavam aos ouvidos:


      — O fedelho tem mesmo o olhar do Açor!


      Não tardaram a encontrar Rodrigo e Guida. Se Leonor não estivesse tão transtornada teria desatado a rir ao ver a amiga diante de uma capoeira, com um ar muito aflito, enquanto o neto de Maria dos Milagres a punha a par das suas novas incumbências... Guida tinha pavor de galinhas! Agora, seria obrigada a alimentá­-las, a apanhar os ovos que pusessem e a limpar os seus excrementos. E não era tudo... Também ali estavam três porcos e duas cabras que deviam ser ordenhadas todas as manhãs.


      Assim que Leonor se aproximou, Guida chamou­-a. Parecia quase tão satisfeita pelo ensejo de se livrar da bicharada, como por verificar que ela escapara incólume ao interrogatório do capitão. Contudo, a amiga dispôs­-se a prosseguir, recusando­-se a falar­-lhe, quando algo enorme esbarrou contra as suas pernas e a fez tropeçar.


      Leonor engoliu um grito ao deparar com o maior gato que já vira. Além de alto e comprido, era gordo como uma barrica! Agradavelmente surpreendida, inclinou­-se para acariciar o pelo acobreado do animal. Sem rodeios, este enroscou­-se nas suas pernas, intercalando miados lânguidos com um ronronar profundo.


      — O Trinca­-Espinhas encantou­-se por ti! — exclamou Rodrigo com uma risada.


      — Trinca­-Espinhas? — admirou­-se a jovem, enquanto o gato lhe lambia a mão com a língua áspera e quente.


      — Esse finório estava a morrer à fome quando o encontrá­mos — esclareceu o neto de Maria dos Milagres. — Os ossos quase lhe furavam o pelo e mal se sustinha em pé. Trouxemo­-lo para bordo, demos­-lhe água e peixe... Nunca mais nos deixou!


      — E não rouba a comida e rebenta as sacas? — perguntou Guida, rememorando as traquinices dos gatos que se esgueiravam para a despensa do palacete de Águas Santas.


      — Não — afiançou ele. — Nunca estragou nada a bordo; nem sequer os panos das velas! Afia as unhas na madeira, caça os ratos e escolhe o colo onde quer dormir... Só não tem espírito guer­reiro! Ao menor sinal de rebuliço, esconde­-se até o perigo passar.


      O resmungo de Corvo pôs Leonor em sentido:


      — Já chega, nanico! Isto não é um passeio!


      E dirigiu­-se para a abertura de acesso ao porão inferior. De soslaio, Leonor reparou que Rodrigo e Guida reagiam distintamente à forma como o capitão a tratara. A amiga parecia aliviada por ela ter mantido o embuste, ao passo que o neto de Maria dos Milagres franzia a testa, desgostoso. Mais do que nunca, a convicção de que ele não se deixara enganar embrulhou­-lhe o estômago. Raposo e Corvo eram como irmãos... A confirmar­-se os seus temores, a sua mentira estava condenada.


      O segundo porão era mais baixo e estreito do que o primeiro, e pouco guardava além de tonéis e barris cheios de água potável e hidromel. Nem sinal de arcas carregadas com ouro e joias... Que raio de piratas eram estes? Os tímidos raios de luz que atravessavam o tabuado do piso superior não chegavam ali e as chamas das lanternas tornavam­-se austeras e lúgubres. O ar pesado e bafiento conferia a Leonor a ilusão de estar numas catacumbas, num lugar esquecido por Deus. Pouco depois de descer as escadas, começou a sentir­-se sufocada, como se o cavername estivesse a fechar­-se sobre ela. Se Corvo se apercebeu do seu incómodo, ignorou­-o, ocupado que estava a explicar­-lhe a redobrada importância que os calafates tinham naquela área.


      Por fim, a jovem foi conduzida a um terceiro porão, que dava acesso ao casco do barinel. Orou para que o capitão não a obrigasse a descer, mas não teve sorte. Mal assentou um pé no chão, sentiu­-se tão aflita que teve de buscar ânimo na energia do Nó Eterno. Aquele sítio era tenebroso e fétido, tão acanhado que nem ela conseguia andar direita. Não obstante, os dois homens que ali trabalhavam, com as lanternas pousadas ao lado, estavam animados. Um suscitou a curiosidade de Leonor, quase a fazendo esquecer a indisposição... Chamavam­-lhe Meio­-Palmo, pois possuía a estatura de um rapaz de oito ou nove anos, o que lhe permitia mover­-se com desembaraço no espaço exíguo. Ela recordava­-se de já ter visto alguém semelhante, numa das suas visitas à corte, a fazer travessuras para entreter os convidados d’el­-rei. «É um anãozinho», explicara­-lhe a mãe. «São como anjos e estão sempre a rir e a brincar...»


      De facto, Meio­-Palmo até poderia ser comparado a um anjo, atendendo ao corpo pequeno e roliço, aos densos caracóis louros que lhe enfeitavam o rosto bochechudo e ao olhar celeste que cintilava na penumbra... não fora a linguagem desabrida que usava para se gabar das aventuras que vivera nos bordéis de Lisboa! Ratão, o seu companheiro, calou­-se quando viu o capitão e Leonor. Todavia, Meio­-Palmo lançou­-lhes um olhar fugaz e prosseguiu com a descrição explícita e pormenorizada de como quase sufocara no meio dos seios formidáveis da mulher anafada que o cobrira «tal como um demónio», pulando sobre os seus quadris «como se quisesse partir­-lhe os ossos e sugar­-lhe a vida», uivando «qual cadela no cio»...


      — Um homem não é de ferro! — arrematou, com uma gargalhada de satisfação. — Quando dei por mim, estava a explodir como um vulcão! Juro­-te que os olhos quase me saltaram fora...


      — Estamos em cima da quilha... — enunciava Corvo em simultâneo. — Esta é uma zona sensível. Basta uma distração para termos de carregar baldes de água até à coberta. — E cer­tificou­-se de que Leonor lhe prestava atenção, concluindo gravemente: — Como é óbvio, ninguém gosta de estar aqui. Por isso, a calafetagem faz­-se em turnos e é dividida solidariamente por aqueles que possuem essa incumbência... Exceto quando alguém me irrita! Fiz­-me entender?


      «Muito bem, sua besta!», indignou­-se a rapariga, ciente de que ele estava a ameaçá­-la. Confirmou com a cabeça. Só queria regressar ao convés... Como se não bastasse a falta de ar e o cheiro nauseabundo, ainda fora obrigada a suportar o enxurro de obscenidades de Meio­-Palmo! Estava mais do que provado que não podia conviver com aqueles bárbaros desavergonhados e repugnantes, sem um pingo de educação. Tinha de fugir... E depressa!


      Sair dos porões e inspirar uma baforada de ar fresco foi um deleite para Leonor. Pasmou­-se ao constatar o quanto o Sol havia progredido no horizonte. Não imaginara que se tivessem demorado tanto! O vento soprava com mais força com a mudança da maré, tal como o capitão previra... Contudo, não o suficiente para insuflar plenamente as velas. A jovem não fazia ideia de onde se encontravam, mas deviam ter avançado menos do que Corvo esperava, pois ouviu­-o praguejar mal olhou para a costa. Em resposta, Gavião gritou da coberta do castelo de popa:


      — Falta uma ampulheta e meia para a noite cair.


      De onde se quedava, junto ao mastro grande, Leonor via­-o a segurar a roda de leme por detrás de um varandim de madeira. Gavião era alto e robusto como a maioria dos companheiros, mas usava o cabelo escuro muito curto, facto que lhe realçava os traços austeros do rosto. Os seus olhos cinzentos acutilantes estavam cravados nela e, mesmo àquela distância, causaram­-lhe um calafrio que a obrigou a desviar o rosto. Já intuíra que ele era um sujeito calado, atento... demasiado sagaz! Sempre que estivesse a observá­-la, impunham­-se cuidados redobrados para a manutenção do seu disfarce.


      — Velocidade? — inquiriu Corvo, dirigindo­-se à amurada.


      De imediato, Mãozinhas retirou da sua bolsa de cintura uma ampulheta tão pequena que lhe cabia na palma da mão. Enquanto isso, um matulão com o crânio liso coberto de tatuagens, cha­mado Polvo, surgiu com um objeto que intrigou Leonor. Tratava­-se de uma caixa com uma roldana, em volta da qual estava enro­lada uma corda. Essa corda exibia vários nós, igualmente espaçados entre si, e tinha uma peça triangular de madeira presa à extremidade. Com o fôlego suspenso, a rapariga viu Polvo saltar para cima da amurada, levando a caixa bem segura. Apoiou­-se no cordame e encarou o mar com uma descontração prodigiosa.


      «Será que ele não tem medo de cair?», questionou­-se, atarantada, abeirando­-se de Corvo.


      — Tudo a postos? — assegurou­-se o capitão. E mal obteve a confirmação de Polvo e de Mãozinhas, bradou: — Agora!


      À sua ordem, Mãozinhas virou a ampulheta. Em simultâneo, Polvo lançou o triângulo de madeira ao mar. De imediato, a corda começou a desenrolar­-se da roldana e os seus nós foram deslizando pela mão calejada do homem... Leonor ainda não percebera o que eles estavam a fazer. Confusa, fixou o pedaço de madeira que flutuava à tona da água, afastando­-se à medida que o barinel avançava. Não obstante, reprimiu a tentação de interrogar Corvo, temendo receber um berro. Com um pouco de paciência, haveria de discernir o propósito de tudo aquilo.


      — Tempo! — gritou Mãozinhas, no instante em que o último grão de areia se escoava para o recipiente inferior da ampulheta. De seguida, Polvo informou o capitão do número de nós que, entretanto, lhe tinham passado pelos dedos... E, enfim, Leonor entendeu o que estava em causa:


      «A velocidade de navegação é calculada apurando a distância que o navio percorre, a qual lhes é revelada através da contagem dos nós da corda, ao longo de um determinado período de tempo que é controlado pela ampulheta.»


      Entreteve­-se a ver Polvo recolher a corda, enrolá­-la e recuperar o triângulo de madeira, orgulhosa por ter decifrado o enigma sozinha... Corvo é que não ficara satisfeito! O barinel estava longe de atingir a velocidade que ele desejava.


      — Continuamos? — perguntou Gavião. E o coração da jovem sofreu um baque. Seriam eles tão doidos que se atrevessem a navegar na escuridão da noite? Leonor sempre ouvira dizer que, mesmo conhecendo bem a costa, era perigosíssimo fazê­-lo. Ao mínimo desvio, arriscavam­-se a chocar contra uma rocha, a bater num destroço que andasse à deriva... Ou a ser atacados por um barco hostil que surgisse das trevas, cobiçoso de uma presa fácil! Fitou o capitão, receosa, e verificou que ele a mirava de soslaio, como se a presença dos novos tripulantes pesasse na sua resolução. Corvo acabou por sacudir os ombros e replicou:


      — Com esta calma, retiraríamos pouco proveito da iniciativa. Mesmo sem sofrermos dissabores, só alcançaríamos Sagres lá para o final da manhã... Depois, até chegarmos a Lagos e resolvermos o que ficou pendente, seria tarde para avançarmos. Já perdemos um dia de qualquer maneira. Mais vale descansarmos.


      — E onde queres ancorar? — indagou Raposo, que saíra do porão com Guida no encalço. Leonor reparou que ele fazia um gesto subtil na direção de Mãozinhas, que arregalava os olhos de ansiedade. Corvo estava a par das suas expectativas, pois disfarçou um sorriso e volveu:


      — Nas águas acolhedoras da baía de Sesimbra9, evidentemente! Estando tão perto, achas que iria privar os nossos amigos do prazer de visitarem as suas famílias?


      De imediato, Mãozinhas soltou um urro de felicidade e clamou:


      — Manhoso, vamos a casa! Vamos a casa!


      Os dois abraçaram­-se e começaram a cantarolar e a pular pelo convés, enquanto os demais aplaudiam, partilhando da sua alegria. Leonor notou que Corvo e Raposo trocavam outro olhar significativo e, mais uma vez, o capitão cedeu, dirigindo­-se às raparigas:


      — Como tivestes um dia duro, não exigirei mais de vós. Podeis folgar... Mas longe um do outro! Estou farto de discussões!


      A sua exigência suscitou a estranheza do amigo. Fez­-lhe sinal para falarem em privado e, após se afastarem tanto quanto julgaram ser suficiente, perguntou baixinho:


      — Vais apartá­-los? Assim sendo, onde irão dormir?


      — Leo ficará comigo no camarote — esclareceu Corvo. — Não posso perdê­-lo de vista! O piolho é tão arrogante que, cedo ou tarde, vai responder torto a alguém e apanhar uma sova. Preciso de enfiar­-lhe siso na cabeça, antes de deixá­-lo à solta... Não quero ter de justificar­-me ao Açor por apresentar­-lhe o filho com as fuças amolgadas.


      — E vais deixar Guida no meio dos homens? — insistiu o amigo, como se aturdido.


      — Isso não é problema meu — ripostou o capitão, torcendo um sorriso sarcástico. — Não te avisei que ficarias responsável por ela? Sabes como é complicado ter mulheres a bordo! — Ao ver o outro franzir o sobrolho, indignado, acrescentou, mais indul­gente: — É óbvio que ninguém ousará encostar­-lhe um dedo! E se te apoquenta a reserva da sua privacidade, pendura uma cortina ao lado da tua rede...


      Leonor aguçara o ouvido e estava a espiar a conversa deles quando Guida a interrompeu. Enfiou­-lhe um punhado de folhas entre os dedos e urgiu num murmúrio:


      — Mastiga uma todos os dias a partir de hoje... — E como a amiga ia protestar, rebateu: — Queres ser «obrigado» a explicar a Corvo porque estás a sangrar como uma mulher?


      Leonor estacou, lívida. As suas regras! Como é que se esquecera delas? Fez contas de cabeça. Sim... Dentro de poucos dias, o seu embuste ruiria como um castelo de areia arrasado pelas ondas alterosas de um vendaval! Guida lembrara­-se, pois o fenómeno incomodava­-as ao mesmo tempo, desde que se iniciara. A sua mãe até costumara gracejar: «Quando o momento chegar, os vossos bebés também hão de nascer no mesmo dia!» Leonor sempre rira desse vaticínio... Porém, nesse instante, rir era a última coisa que lhe apetecia! Até que surgisse a oportunidade de fugir, não podia arriscar­-se a ser desmascarada... Que efeito teriam as folhas? Ia indagar, mas o olhar de Guida indicou­-lhe que já não estavam sozinhas.


      — Não disse que não vos quero juntos? — rugiu Corvo nas suas costas, agarrando­-lhe no braço e puxando­-a para trás.


      — Leo só estava a pedir­-me uma coisa — volveu Guida, abrindo a sacola que mantinha a tiracolo. Agarrou no pano onde guardara a terra que Leonor apanhara antes de sair de Águas Santas e estendeu­-lho. Todavia, o capitão adiantou­-se e arrebatou­-lho, inquirindo com rispidez:


      — O que é que é isto?


      Guida explicou, enquanto ele abria o tecido para se certificar de que não estavam a enganá­-lo. Leonor nem foi capaz de reclamar, de tão nervosa. E se Corvo achasse que era uma tolice conservar uma recordação do solo que perdera e lançasse a terra por cima da amurada? No entanto, após um momento de silêncio, ele entregou­-lhe o pano e anunciou, mais comedido:


      — Vou arranjar­-te um cofre para guardares os teus haveres... Porta­-te bem e não tardarás a juntar moedas e joias a esse punhado de terra.


      Os marinheiros chamavam cofre de bordo a um pequeno baú de madeira onde colocavam os seus pertences mais valiosos. O capi­tão devia julgar que, se lhe oferecesse um e a aliciasse com alvíssaras, poderia conquistar a sua vassalagem.


      «Está a mudar de estratégia», concluiu ela, rangendo os dentes. «Mas eu também posso jogar esse jogo! Vou convencê­-lo de que me “enfiou siso na cabeça” e, mal me “deixe à solta”, não tornará a pôr­-me a vista em cima... Isso te juro por tudo o que me é sagrado, sua besta!»


      


      
        
          9 Cezimbra, à data, possivelmente por estar cercada por uma mata deno­minada Zimbral, que acabou por desaparecer devido ao abate para a construção, principalmente de navios.

        

      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 3


      Leonor só se livrou da sombra de Corvo quando o Rouxinol dobrou o cabo Espichel. O capitão deixou­-a junto à amurada e subiu para o castelo de popa, a fim de revezar Gavião no comando da roda de leme. Os marinheiros que trabalhavam nos porões deram as suas tarefas por concluídas e o convés voltou a encher­-se de corpos que se agitavam num desassossego, soltando gargalhadas e trauteando lengalengas.


      «Nunca vi homens assim...», cogitou. «São mais irrequietos do que crianças!»


      Esse pensamento compeliu­-a a examiná­-los discretamente. Não obstante o aspeto rude e desgrenhado fazê­-los aparentar alguma idade, poucos contavam mais de vinte anos.


      «O que irão fazer a Lagos?», interrogou­-se. «E qual será o objetivo que os enche de entusiasmo? Uma atrocidade, sem dúvida!»


      Persistiam em fitá­-la com um misto de curiosidade e irritação. Leonor sentiu um aperto no peito ao intuir o quanto se admiravam por reconhecer nela os traços do homem que veneravam como a um deus. Devia mesmo assemelhar­-se ao tal Açor! Contudo, também era «o fidalguinho de Águas Santas», que só iria causar­-lhes dissabores e em quem jamais poderiam confiar.


      «Talvez eu consiga escapar deste antro ainda hoje», ruminou, decidindo abstrair­-se dos piratas e apreciar a paisagem. O anúncio de que o barinel ia deter­-se num povoado reacendera­-lhe a esperança. «Mal estes alarves se embrenhem nas distrações que Sesimbra tem para oferecer, fugirei sem olhar para trás! Não há de ser difícil encontrar um sítio onde me esconder... E Corvo está tão ansioso por continuar a viagem que não perderá muito tempo a buscar­-me.»


      Talvez Guida representasse um problema se teimasse em segui­-la... Procurou a amiga e ficou boquiaberta ao vê­-la em alegre conversa com os demais. Ao contrário do que sucedera com Leonor, a tripulação aparentava ter acolhido a filha de Sombra de braços abertos.


      «Aposto que ela se sente em casa», mastigou, ressabiada. «Definitivamente, dispenso a companhia dessa traidora! Nem sequer estou triste... Não estou!»


      Desviou o rosto e ponderou no futuro. Apoquentava­-a não enxergar vestígios de intervenção humana naquela costa. Afinal, que lugar seria Sesimbra? Uma cidade agitada como Lisboa? Ou um povoado recatado como Águas Santas? Não se recordava de já ter escutado alusões à dita terra... Mas se Sesimbra era tão popular entre os piratas, devia possuir um porto movimentado que lhe facilitaria a debandada. Logo, não tinha por que se inquietar.


      O Sol escondia­-se nas costas de Leonor, quando o Rouxinol contornou um grupo de majestosos penedos e entrou numa baía que parecia retirada de uma das histórias fantásticas da sua infância... Corvo não exagerara quando falara em «águas acolhedoras»! Dir­-se­-ia que uma fada encantara aquele mar, adormentando as suas correntes para que as ondas deslizassem languidamente até cobrirem a praia de carícias. Para lá do areal branco, o solo elevava­-se em camadas, formando esplêndidas colinas forradas com o verde deslumbrante de uma mata composta por árvores de grande porte: zimbros, carvalhos, pinheiros, medronheiros... E no topo da colina central situava­-se um dos mais imponentes castelos que Leonor já contemplara! Sob a luz onírica do crepúsculo, a sua torre quase tocava o céu, enquanto as gigantescas muralhas de pedra como que abraçavam a encosta. Era, sem dúvida, uma visão de tirar o fôlego.


      — O meu berço é lindo, não é? — inquiriu Mãozinhas, fazendo­-a saltar de susto. Ficara tão fascinada com a beleza daquele lugar que nem notara que ele se aproximara e parara ao seu lado. A sua perplexidade aumentou quando o homem continuou:


      — Um dia, esta terra ainda terá o reconhecimento de reis e de infantes, que aqui virão nos seus folguedos para desfrutar da tranquilidade deste mar e da frescura destas nascentes. Hão de rasgar­-se estradas que acabarão com o isolamento e trarão prosperidade à minha gente... E este areal testemunhará a construção de magníficas caravelas, que daqui partirão à descoberta de novos mundos para a glória do nosso reino!


      Na realidade, madeira não lhes faltava... E o solo devia ser fértil, atendendo às alegres ribeiras que rasgavam caminho através do bosque até se unirem ao mar. No entanto, atenuado o deslumbre, as entranhas de Leonor revolveram­-se ao tomar consciência do malogro dos seus planos. Não existia ali nenhum porto agitado, nem tabernas para distrair os piratas... Apenas uma mata cerrada que só Deus sabia quantos perigos ocultava! E aquele castelo impenetrável!


      — Soprai a corneta — mandou Corvo. — Podem não reconhecer­-nos no lusco­-fusco.


      Manhoso apressou­-se a atendê­-lo, entoando um toque especial, sequência de sons longos e curtos repetidos melodiosamente. Quando terminou, Mãozinhas voltou a dirigir­-se a Leonor, como se já tivesse superado a estranheza da sua presença a bordo:


      — A localização estratégica de Sesimbra faz dela um alvo cobiçado pelos malfeitores, quer sejam piratas ou conquistadores... Porém, a minha gente é valente e rija! Mal avistam um navio, preparam­-se para defender o que lhes pertence. Por isso, combinámos um sinal que distingue os amigos dos inimigos.


      Nesse instante, um toque semelhante ecoou vindo da fronteira entre o bosque e a praia... E logo de seguida uma trompa estrondeou no interior das muralhas do castelo, alertando todas as consciências daquelas paragens para a chegada do Rouxinol. Num ápice, mais de duas dezenas de homens saíram da mata, a gritar e a agitar os braços. Apesar da distância, Leonor apercebeu­-se de que saudavam os visitantes. Ao vê­-los, Mãozinhas como que endoideceu, respondendo com acenos, pulos e brados estridentes.


      — Recolhei as velas — ordenou o capitão. E os marinheiros empoleirados nas vergas e nas escadas que ladeavam os mas­tros obedeceram, por entre risadas de satisfação. O navio começou a perder velocidade e, pouco depois, a âncora foi lançada à água. Por essa altura, uma multidão já se reunira no areal, incluindo mulheres e crianças. Mãozinhas estava tão excitado que se esqueceu de Leonor. Raposo tomou o seu lugar e explicou:


      — Aqueles são os habitantes da Ribeira, a pequena povoação cerca da praia, constituída por famílias de homens fortes e corajosos que decidiram deixar a proteção do castelo, descer a encosta e dedicar­-se à pesca.


      — Se são pescadores, onde estão os seus barcos? — estranhou Guida, que o seguira. O neto de Maria dos Milagres sorriu da sua perspicácia e elucidou:


      — Sempre que regressam da faina, os homens carregam­-nos para terra e escondem­-nos. Assim, estes passam despercebidos aos invasores.


      Como se estivessem a ouvi­-los, os anfitriões surgiram com três botes, atravessaram a praia e lançaram­-nos à água. Entretanto, as mulheres iam trazendo lenha para o areal, destinada a acender as fogueiras que haveriam de animar a festa em honra dos marinheiros do Rouxinol.


      — Mãozinhas e Manhoso nasceram na Ribeira? — continuou Guida, exasperando a amiga com o seu interesse. Leonor ficou ainda mais eriçada quando Mãozinhas se intrometeu:


      — Eu sim... Aliás, muitas das pessoas que estás a ver são meus parentes. Mas Manhoso não! Ele nasceu e foi criado dentro das ameias do castelo. A sua família veio para Sesimbra por ordem d’el­-rei Dom Dinis10... Este nosso amigo é um «puro­-sangue» fidalgo!


      Guida fixou Manhoso, incrédula. Contudo, ele riu do motejo do companheiro e ripostou:


      — É verdade! Quando Dom Dinis criou o concelho de Sesimbra e elevou a povoação a vila, a minha família recebeu regalias para se mudar para cá. Hoje, o meu pai é um dos homens mais importantes da terra.


      — Mas então...? — titubeou Guida, perplexa. — Como foi...?


      — Que eu me tornei marinheiro? — completou Manhoso, tran­sigente. — Bem, o meu pai obrigava­-me a vestir camisas de folhos e fechava­-me numa sala cheia de livros cobertos de pó, quando aquilo que eu mais desejava era estar na praia com os meus amigos; aprender a lutar, a nadar, a pescar... — De súbito, a sua voz turvou­-se ao relatar: — Eu mal completara doze anos quando um navio de corsários holandeses aqui chegou. A sua intenção era raptar homens, mulheres e crianças para os vender como escravos... Só não sabiam que o Rouxinol vinha no seu encalço! Esse foi o primeiro dia em que tive a honra de lutar ao lado de Açor e de Corvo.


      O seu olhar franco ergueu­-se até à coberta do castelo de popa, onde o capitão ainda se quedava com Gavião. Ao constatar que Guida ansiava pela conclusão da história, prosseguiu:


      — Nessa noite, chorei a morte de bons amigos, mas tive a reparação de pegar fogo à pilha de cadáveres dos cães invasores! Enquanto Sesimbra prestava homenagem ao Açor, ganhei coragem e supliquei­-lhe que me admitisse ao seu serviço. Depois de eu falar, muitos seguiram o meu exemplo. Porém, Açor contestou o entusiasmo da multidão, dizendo que Sesimbra carecia da proteção dos seus filhos. Não obstante, aceitou receber dois de nós na sua tripulação...


      — E vós fostes os ditosos felizardos! — atalhou Leonor, com um sarcasmo agreste, pois já não suportava escutar nem mais uma palavra acerca da bravura e do altruísmo de Açor e de Corvo. Aqueles homens não eram heróis! Eram criminosos! E ela odiava­-os... A Corvo porque a tratava como sua prisioneira! E a Açor... Porque o maldito emprenhara a sua mãe e usurpara­-lhe o privilégio de ser filha de Viriato Gonçalves Vaz!


      Com o fel a queimar­-lhe a garganta, tomou consciência de que os rostos se carregavam em seu redor. Guida sacudia a cabeça numa repreensão, Manhoso rangia os dentes e Mãozinhas semicerrara os olhos, indignado... Até Raposo parecia ofendido com o seu ímpeto! Pois que se danassem... Todos eles! Dispunha­-se a vituperar precisamente isso quando a voz que lhe destroçava os nervos ecoou nas suas costas:


      — Açor incumbiu­-me da escolha desses homens porque planeava legar­-me o comando do Rouxinol e queria atribuir­-me a responsabilidade de eleger aqueles que, no futuro, seriam meus irmãos de armas. Chamei Manhoso por ter sido o primeiro a pronunciar­-se e Mãozinhas pelo valor que demonstrou em combate... E estes arteiros já provaram mil vezes o acerto da minha decisão!


      O tom de graça que colocou na última afirmação desanuviou os ânimos e angariou abraços de sincera amizade. Para quê se zangarem com a arrogância do «fidalguinho» quando uma festa os aguardava? Atento a isso, Manhoso convidou Guida sem se dignar a olhar para Leonor:


      — Porque não vens ouvir essa história à luz das fogueiras, enquanto saboreias umas belas sardinhas assadas? A tia de Mão­zinhas tem um jeito especial para contá­-la... Principalmente, a parte em que Corvo degolou o miserável que ia esventrar a sua mãe!


      Leonor retraiu­-se ao perceber quão ressentido ele ficara com o seu despeito... Mas porque é que isso a incomodava? Incapaz de assimilar tantas emoções contraditórias, corroeu­-se de frustração quando Mãozinhas apoiou vivamente:


      — A Gui pode vir connosco, não pode, Corvo?


      E mal conteve a raiva perante a anuência do capitão:


      — Sim... Se Raposo a acompanhar. E se todos se comprometerem a tomar conta dela.


      — Está prometido — afiançaram Mãozinhas e Manhoso. Todavia, Raposo refutou:


      — Não é justo, Corvo... É a tua vez de te divertires! Eu ficarei a bordo.


      — Não — objetou o amigo, indulgente. — Terei tempo de folgar em Lagos.


      — Só irei se o Leo também for! — replicou Guida, silen­ciando­-os. Os homens entreolharam­-se como se não a compreendessem. O capitão encolheu os ombros e contestou:


      — Tu é que sabes... Mas o nanico não sairá daqui!


      — Porquê? — altercou Leonor, ultrajada. Por um fôlego, jul­gara que as dificuldades da sua fuga estavam resolvidas. E quando as exclamações depreciativas dos piratas lhe afrontaram os ouvidos, ainda se exaltou mais: — Porque é que ela pode ir a terra e eu não?


      — Tenho mesmo de te explicar, seu insolente? — volveu Corvo com um esgar feroz. E já se afastava quando Guida o deteve:


      — Leo não está a pensar fugir, se é esse o teu receio...


      — Cala­-te, estúpida! — bramiu Leonor, ao verificar que o capitão elevava uma sobrancelha, alarmado. E ante a expressão contundida da amiga, ainda aditou, furibunda: — Para de te meter na minha vida! Estou farto de ti... Farto!


      Os marinheiros ficaram em silêncio, pasmados com a violência dos seus berros. Por instantes, apenas se escutou o som da água a acariciar o costado e o clamor da comemoração que se iniciava na praia, enquanto os botes dos anfitriões avançavam para o barinel... Então, Guida sufocou um soluço e demandou:


      — Corvo, se não te importares, afinal eu gostava de ir à festa.


      — Vai e diverte­-te — anuiu o capitão. — Bem mereces, após tudo o que sofreste!


      Rejubilantes, os três amigos levaram Guida consigo. De novo sozinha com Corvo, Leonor apoiou­-se na amurada e orou para que ele a poupasse... Não teve sorte.


      — Porque maltrataste a miúda? — Como ela se reprimia, vociferou: — Responde, imbecil!


      Leonor forçou­-se a obedecer, assustando­-se com a rouquidão chorosa da própria voz:


      — Porque estou cansado de que ela fale por mim. A nossa amizade chegou ao fim... Gui traiu­-me! Não posso perdoá­-la... Não irei perdoá­-la jamais!


      O azedume desse desabafo prostrou­-a ainda mais. Temeu a reação de Corvo... E ele espantou­-a ao controverter:


      — Guida não te traiu! Só te ocultou o segredo da tua origem para te preservar do transtorno que essa revelação te iria causar... Se és incapaz de discernir algo tão simples, é porque não tens um punhado de miolos dentro desse crânio carregado de presunção!


      Apesar de não ir atender à festa, o capitão do Rouxinol fez questão de desembarcar para saudar os senhores de Sesimbra. Mãozinhas e Manhoso, os filhos de terra, tiveram o privilégio de acompanhá­-lo na curta viagem... Assim como Raposo e Guida! Leonor ficou a observar o cuidado com que a tripulação ajudava a filha de Sombra a descer pelo costado do barinel, agarrada a uma escada de corda, até assentar os pés no tabuado oscilante de um dos botes enviados para os transportar até à praia.


      «Já se adaptou aos selvagens!», remoeu. «Não precisa de mim... E eu não preciso dela!»


      O seu olhar enraivecido fixou­-se nas costas de Corvo, sentado no bote prestes a alcançar o areal. A convicção com que aquele homem execrável legitimara a omissão de Guida só aumentara a sua dor. Apertou o Nó Eterno contra o peito, desejosa do conforto da sua energia... Se não recuperasse rapidamente o controlo da sua vida, acabaria por enlouquecer!


      Os habitantes do castelo tinham descido os trilhos do bosque para se reunirem à gente da Ribeira e conviverem com os piratas. De entre eles, alguns destacavam­-se pelo apuro dos seus trajes e a exuberância dos chapéus que exibiam. Leonor não teve dificuldade em identificá­-los como os representantes d’el­-rei no território, até porque um dos fidalgos avançou para abraçar Manhoso com um carinho paternal, mal ele pôs os pés na areia. Depois, cumprimentou o capitão com entusiasmo, por entre um estridor de aplausos e louvores:


      — Viva Corvo e os seus homens! E viva o Açor!


      — Sorte e riqueza para o Rouxinol!


      Com o cenho franzido, Leonor viu Guida ser assimilada pela euforia calorosa dos anfitriões. O respeito que Sesimbra dedicava ao capitão ficou demonstrado em todas as palavras e gestos trocados. Quaisquer esperanças que Leonor pudesse acalentar de que os senhores da terra lhe acudissem se gritasse por socorro esvaíram­-se. Mesmo que lhe prestassem atenção, Corvo iria desacreditá­-la... Não, aquela gente jamais a ajudaria se o pirata falasse contra ela! O melhor era conservar­-se fiel ao plano de se desenvencilhar sozinha.


      Para piorar a situação, a sua expectativa de que Corvo mudasse de ideias e resolvesse assistir à festa também foi gorada. Pouco depois, ele tornava a saltar para um bote e era conduzido de volta ao Rouxinol... Estava mesmo determinado a não perdê­-la de vista!


      «Bruto! Ignóbil! Aleivoso! Quando estiver em segurança junto de Dom Pedro, hei de contar­-lhe tudo acerca de ti e rir nas tuas fuças quando a guarda real te prender!»


      Sim, um objetivo cuja concretização lhe daria imenso prazer! Corvo pagaria caro pelas humilhações que lhe estava a infligir... Leonor haveria de sobreviver àquela provação e emergiria vitoriosa dos despojos dos seus inimigos! Bastarda ou não, só descansaria quando recuperasse os privilégios que perdera.


      — Queres comer connosco, nanico?


      O convite de Corvo fez Leonor ranger os dentes. De soslaio, viu que ele se reunira aos poucos homens que tinham ficado a bordo: Gavião, Bicudo e Polvo, para a refeição da noite. Os quatro estavam sentados no convés, diante do mastro grande, em redor de uma caixa que servia de mesa, em cima da qual se encontrava uma malga com carne, um enorme queijo e dois pães. Polvo entre­tinha­-se a encher as púcaras numa barrica pousada ao seu lado... Cinco púcaras! Estavam a contar com o «fidalguinho»!


      «Quanta honra!», vilipendiou, tentada a mandá­-los para o Inferno. No entanto, o seu estômago roncava... E pelo olhar gélido que o capitão lhe lançava, não lhe daria uma gota de água se ela ousasse desfeiteá­-lo. Além disso, devia alimentar­-se ou não teria forças para suportar as privações que a fuga, fatalmente, lhe imporia. Chegada a essa conclusão, suspirou e juntou­-se ao grupo. Quem sabe se não iria retirar alguma informação útil daquele sacrifício?


      Os homens abriram espaço, forçando­-a a sentar­-se ao lado de Corvo. Sequiosa, aceitou a púcara que Polvo lhe estendia, mas dececionou­-se ao verificar que continha hidromel. Pousou­-a sem lhe tocar. Só provara aquela bebida horrível uma vez, às escondidas dos pais, porque Guida a desafiara... E o resultado fora desastroso! Tivera de correr para a cozinha, com a sensação de que engolira fogo. Mesmo depois de beber um jarro de água, ainda ficara com a boca dormente. A amiga quase morrera a rir de tanto troçar dela... É que Guida gostava imenso de hidromel e este não exercia efeito sobre ela, pois Leonor já a vira emborcar várias taças sem se embriagar.


      «Sim...», congeminou, ferida pelas recordações. «A traidora tem mesmo sangue pirata!»


      Corvo foi o primeiro a servir­-se do queijo e do pão, cortando fatias finas com um punhal. Os outros imitaram­-no. Chegada a vez de Leonor, as suas entranhas já se contorciam de asco, após ter visto a comida passar pelas mãos imundas dos homens.


      — Então, nanico? — inquiriu o capitão rispidamente. — Não tens fome?


      Tinha! Muita! Renitente, desembainhou o punhal que trazia à cintura e cortou um naco de pão, sobre o qual colocou um pedaço de carne. Ainda hesitou, mas, ao aperceber­-se do peso do olhar de Corvo, levou a comida à boca e admoestou­-se:


      «Para de ser piegas! Em breve estarás a desfrutar dos manjares servidos na corte!»


      Admirou­-se ao constatar que a carne era tenra, apesar de salgada para a delicadeza do seu paladar, e o pão, cozido nessa manhã, ainda conservava o odor da lenha. A bem da verdade, já tivera de se contentar com coisas muito piores!


      — O nanico está amuado porque queria comer sardinhas — aventou Bicudo com uma risada. E Gavião adicionou no seu tom grave:


      — Até eu estou com ganas de sardinhas! Este cheiro enlouquece qualquer um!


      Polvo concordou e, por fim, Corvo desviou o olhar acutilante de Leonor. A rapariga mal conseguia mastigar, tamanha a estupefação... Estaria a delirar ou os piratas tinham tentado ajudá­-la, pacificando o humor do capitão? Até pareciam aguardar que ela acrescentasse algo! Porém, mesmo que quisesse pactuar com o seu esforço, Leonor não saberia o que dizer. Nunca provara o tal peixe... Aliás, não podia gabar­-se de conhecer muitas iguarias do mar. Em Águas Santas, consumia­-se a carne dos animais lá criados, alguma caça e as dádivas do rio. Não obstante, era inegável que as sardinhas assadas na praia libertavam um cheiro tão intenso e sedutor que a leve brisa que soprava bastava para fazê­-lo chegar ao barinel e pô­-la a salivar.


      «Gui deve estar a desforrar­-se da miséria que suportámos nas últimas semanas!», pensou, incapaz de lobrigar a amiga no meio da multidão que se banqueteava em redor das fogueiras espalhadas pelo areal. Entretanto, os seus companheiros indesejados terminaram o pão e a carne, empurrando­-os com tragos generosos de hidromel. Animado pelo calor da bebida, Bicudo rememorou efusivamente o dia em que o Rouxinol seguira o navio holandês até àquelas águas. Leonor dispôs­-se a fazer orelhas moucas... Contudo, à medida que a história avançava, deu por si a recordar a apreensão que se acendia no olhar do pai e dos seus convidados sempre que os holandeses eram mencionados no salão de Águas Santas. Os pormenores da cruenta invasão daquela terra tão bela vinham consolidar a sua ideia de quão sanguinários esses homens eram.


      Mal confirmaram o interesse genuíno do «fidalguinho», Gavião e Polvo contribuíram para a narrativa... Todavia, nenhum dos dois igualava o entusiasmo que Bicudo colocava nas palavras! Com o fôlego preso e a curiosidade em chamas, a jovem ouviu­-o descrever, orgulhoso, a firmeza com que tinham enfrentado os assassinos. Polvo e Gavião até se levantaram e simularam a fereza da batalha, de armas em punho. Apenas Corvo não se manifestou, mesmo quando elogiado, como se demasiado modesto para se vangloriar do heroísmo dos seus feitos. Quase esquecida do rancor que os separava, Leonor regozijou com o relato do recontro final entre o capitão do Rouxinol e o capitão holandês, corando de excitação quando Bicudo salientou a coragem e a resolução com que Açor prostrara o inimigo.


      À conclusão da história, seguiu­-se um instante de euforia em que Bicudo, Polvo e Gavião saltaram sobre Corvo, trocando abraços e brados de júbilo. Enquanto os quatro celebravam a sua amizade, Leonor recuperou da comoção que lhe deturpara o raciocínio... Onde estava com a cabeça para se deslumbrar com as façanhas daquela gente torpe?


      «Fico feliz com a derrota dos holandeses... Mas apenas porque esta determinou a sobrevivência da gente desta terra, assim como uma vitória para el­-rei de Portugal!», matutou, amofinada, esforçando­-se por apagar da mente a imagem de um homem com olhos iguais aos seus, a lutar com incomparável bravura contra um gigante abominável.


      Mais calmos, os piratas encheram as púcaras e brindaram aos triunfos do passado e às conquistas do futuro. Corvo declarou com ardor:


      — Que os nossos irmãos tenham sido bem­-sucedidos e nos aguardem sãos e salvos!


      Logo seguido por Gavião:


      — Que os ventos soprem de feição e boas marés nos conduzam até à Niña del Mar!


      Bicudo ajuntou:


      — Que a abordagem nos favoreça, para que todos possamos regressar a casa e celebrar a vitória com as nossas famílias!


      E Polvo arrematou:


      — Que o nosso empenho seja recompensado com tanto ouro que ofusque o brilho do Sol!


      A uma só voz, soltaram um grito de guerra e emborcaram o hidro­mel. Leonor quedou­-se a mirá­-los, aturdida. Decerto tinham acabado de aludir ao cometimento que planeavam.


      — Não bebes connosco? — perguntou Corvo, franzindo o sobrolho.


      — Tens de beber, Leo! — interveio Gavião, gravemente.


      — Sim... — firmou Bicudo. — Votos não regados são votos amaldiçoados!


      De súbito, os quatro ensombraram­-na, quais aves de rapina.


      — A... Amaldiçoados? — titubeou a rapariga, assustada.


      — Não beber após a expressão de um desejo atrai o azar — res­­mungou Polvo.


      — Isso é parvoíce! — protestou ela, fixando a sua púcara, que continuava cheia até à borda com o malfadado néctar. Se quase morrera de aflição com o hidromel de excelente qualidade do seu pai, o que não aconteceria com aquela zurrapa? Porém, Corvo contrapôs friamente:


      — Vais brindar connosco, nem que eu tenha de te enfiar a púcara pela goela abaixo! — E perante a sua aflição, adicionou, perspicaz: — O que foi, nanico? Nunca provaste hidromel!?


      Leonor arfou, chocada com a facilidade com que ele lhe lia a mente. Será que a sinceridade a podia salvar daquele aperto? Encheu­-se de coragem e disse:


      — Provei, mas não gostei... Até passei mal!


      — Coitadinho do menino! — desdenhou Corvo, afilando o olhar.


      — E bebes o quê quando estás seco? — admirou­-se Polvo.


      — Água — respondeu ela, sem entender a sua dúvida. A água era a dádiva de Deus para saciar a sede de todas as criaturas que criara...


      — Ah! — exclamou Bicudo como se, de repente, muita coisa se explicasse. — É por isso que às vezes desatinas! Está provado que a água apodrece o cérebro, rapaz!


      — O quê? — espantou­-se Leonor. E ficou ainda mais atarantada quando ele fundamentou:


      — Não me digas que nunca reparaste nos efeitos nefastos da água? Tudo o que se molha abolorece, enferruja ou putrefaz­-se!


      — Os animais bebem água... — principiou ela a argumentar, mas foi contrariada por Polvo, que se dispunha a corroborar a teoria do amigo:


      — Por isso mesmo são incapazes de raciocinar e falar como nós!


      — O hidromel é a bebida dos deuses — prosseguiu Bicudo. — Foram eles que a ofereceram ao Homem para apurarem o seu intelecto. Logo, quanto mais hidromel beberes, mais inteligente te tornas... E mais te aproximas dos deuses e da excelência da sua sabedoria.


      — D... Deuses? — balbuciou a jovem, mas o pirata ignorou a sua confusão e acrescentou:


      — Já que mencionas os animais, nunca ouviste histórias do tempo em que eles falavam?


      — Isso são fábulas11... — abismou­-se Leonor. — Não! Tu crês que os animais falavam mesmo? E que isso sucedia porque bebiam hidromel!?


      — Exato! — declarou Bicudo, triunfante. — Mas como o Homem queria governar a Terra sem ter de competir com as outras criaturas, guardou a receita do precioso néctar só para si.


      — Por isso, com o passar dos anos, os animais foram perdendo a inteligência que tinham adquirido e voltaram a ser ignoran­tes — completou o sisudo Gavião.


      Perplexa, Leonor encarou Corvo e tartamudeou:


      — Vós não acreditais nisso... pois não?


      — É óbvio que acreditamos! — afiançou o capitão com severidade. — E a prova é que, quanto mais ébrio um homem está, mais sábias são as suas palavras!


      O queixo de Leonor começou a descair... Então, os piratas entreolharam­-se e desataram às gargalhadas. Acabaram a contorcer­-se perante a expressão indignada da rapariga, que só podia retirar uma conclusão de todo aquele alarido:


      — Estais a zombar de mim!


      Ao vê­-la enrubescer de fúria, Bicudo sacudiu­-a e ripostou amistosamente:


      — Vá lá, Leo! Confessa que ficaste na dúvida!


      — Sorri, rapaz — incentivou Polvo. — Não leves as coisas tão a peito! Estamos a brincar...


      — E se brincamos contigo, é porque te queremos bem — ultimou Gavião no seu tom sóbrio, perturbando­-a ainda mais.


      — O que não significa que eu vá tolerar a tua desfeita, na­nico — objetou Corvo, mandando Polvo servir nova rodada. — A bordo do Rouxinol, quando um brinda, brindamos todos. — E estendeu uma púcara a Leonor, ordenando irredutível: — Deixa­-te de lérias e bebe connosco... Que São Jorge nos escude do ferro dos castelhanos e nos conceda a graça de regressarmos a casa com os porões a abarrotar com o ouro da Niña del Mar!


      — Que assim seja! — clamaram os outros. E despejaram o néctar. Depois, quedaram­-se a fitar Leonor, que se mantinha paralisada. Não queria fazer aquilo... Mas algo lhe dizia que seria menos desagradável ficar o resto da noite com a boca a arder do que enfrentar a ira de Corvo. Mais valia terminar de vez com o suplício! Encheu o peito de ar e repetiu:


      — Que assim seja!


      Emborcou a púcara, tentando entorná­-la o máximo possível. Foi pior! Engasgou­-se e desatou a tossir, com hidromel a verter pelo nariz, tão sufocada que as lágrimas lhe escorreram pelo rosto. No entanto, os piratas deram­-lhe palmadas amigáveis nas costas e elogiaram:


      — Eia! Rapaz valente!


      O capitão amparou­-a e opinou com uma risada:


      — Mal te habitues, não hás de querer outra coisa!


      Leonor tentou afastar­-se, mas não tinha alento... E, de repente, a sensação dos músculos firmes dos braços dele sob os seus dedos descompassou­-lhe o coração. Mais uma vez, o odor intenso a maresia que Corvo exalava invadiu­-lhe as narinas e pôs­-lhe a cabeça a andar à roda... Aquilo só podia ser efeito do hidromel! Todavia, assim que ele a soltou, a vertigem esvaiu­-se num ápice e nem sentiu a queimadura da bebida.


      Enquanto os piratas galhofavam à custa do «fidalguinho», Leonor agonizou com o receio de que o capitão se tivesse apercebido de que ela era uma mulher. Contudo, Corvo nem notara o incómodo que a sua proximidade lhe causara. Ria das piadas de Bicudo e motejava:


      — Agora que pusemos o nanico a beber hidromel, temos de alimentá­-lo com gordura de baleia para ver se ganha corpo... Senão, acabará por ser levado pelo vento!


      — Talvez possamos tirar proveito da sua figura — achin­calhou Gavião. — Porque não pendurá­-lo por baixo da ban­deira negra, a servir de estandarte? Assim, a tripulação da Niña não se rirá dele quando o vir a tropeçar com a espada na mão!


      Mais gargalhadas... Leonor rangeu os dentes e resmungou para dentro:


      «Trocem à vontade... Porque quando estiverdes presos nos calabouços da corte, será a minha vez de escarnecer de vós!»


      Depois, indagou com a expressão mais inocente que foi capaz de forjar:


      — Essa Niña del Mar... É um navio castelhano? É no seu encalço que nós vamos?


      Bicudo ia responder, mas Corvo deteve­-o com um safanão. Varou­-a com um olhar gélido e rebateu com uma ênfase sarcástica, como se a afabilidade do momento se tivesse dissipado:


      — «Nós», nanico? Estás a misturar­-te com a «escumalha»? Se bem me lembro, ainda há pouco te apregoavas pretendente ao trono de Inglaterra!


      — Não sejas tão rígido — retrucou Polvo, apaziguador. — O miúdo só reagiu mal porque apanhou um grande susto.


      — Só quero que o fedelho entenda que um gole de hidromel não o torna um de nós — resmoneou o capitão. — Terá de percorrer um longo caminho para conquistar esse privilégio!


      — Mas chegará lá com a nossa ajuda — estimulou Bicudo, com um sorriso amável. — Não é, rapaz? De qualquer forma, amanhã ele ficará a saber tudo sobre a Niña quando os outros embarcarem.


      Corvo ia contrapor, mas reconsiderou. Sacudiu os ombros e volveu:


      — Então, faz­-lhe tu o obséquio, já que não consegues segurar a língua.


      Alguns tambores rufaram na praia, fundindo­-se com o som das flautas, das rabecas e dos alaúdes, assim como das vozes que entoavam cânticos alegres que todos conheciam. As crianças iniciaram o rodopio em volta das fogueiras, e os homens e as mulheres não tardaram a segui­-las. Porém, Leonor já não prestava atenção à festa, tão curiosa estava por aquela história que envolvia castelhanos e ouro. Mal Polvo lhe encheu a púcara, Bicudo interrogou:


      — Conheces Hernando de Luna? — E como ela negou, elu­cidou­-a: — Hernando de Luna, também conhecido por «Que­bra­-Ossos», é um dos mais hediondos corsários de Dom João II de Castela. — Cuspiu para o lado ao nomear o soberano do reino vizinho, antes de elevar a voz até esta ressoar como se as suas palavras estivessem envoltas numa aura de mistério: — Desde que se iniciou na pilhagem, ainda nós nem sonhávamos nascer, poucas foram as presas que lhe escaparam... E por cada duas moedas que entregava ao seu rei, enfiava uma no bolso! Se a isso somares décadas de serviços pagos a peso de ouro, terás noção da abastança do facínora.


      — E el­-rei nunca se apercebeu de nada? — assombrou­-se Leonor.


      — Duvido — retorquiu Bicudo. — Os castelhanos são má rês, mas não são tolos! E alguém com os recursos do «João­zinho» não se deixa ludibriar facilmente. Contudo, imagino que tenha preferido ignorar a traição... A família Luna é muitíssimo poderosa e influente dentro do exército e do clero. Por isso, Quebra­-Ossos é capaz de pôr generais e bispos a dançar sempre que canta. Não lhe seria difícil organizar uma rebelião! Logo, entre confrontar­-se com um inimigo letal ou manter sob vigilância um aliado ladrão, sua alteza decerto escolheu continuar a alimentar­-lhe os caprichos...


      — O que importa é que o patife decidiu retirar­-se e desfrutar das riquezas que acumulou — interferiu Gavião. — E o «Joãozinho» está tão desejoso de se ver livre dele que lhe desejou boa viagem, concedeu­-lhe um salvo­-conduto e até lhe ofereceu uma galé de três mastros... — Ao constatar que o amigo se arreliara com a interrupção, controverteu: — O que foi? Pelo andar que levavas, quando o Sol nascesse ainda estarias a descrever o modo como os pelos do nariz de Quebra­-Ossos se emaranham na barba!


      — Por acaso, achas que contas essa história melhor do que eu? — reclamou Bicudo, ainda mais amuado. O outro ia altercar, quando Corvo os surpreendeu ao pronunciar­-se:


      — Hernando de Luna passou o último ano a reunir o tesouro que tinha escondido. Quando a Niña del Mar partir para a sua derradeira viagem, estará tão prenhe de ouro e pedras preciosas que se tornará uma presa vagarosa. Ciente disso, Luna rodeou­-se dos mais leais dos seus homens, para se assegurar de que o segredo do seu destino e das estrelas que pretende seguir para alcançá­-lo jamais chegaria ao conhecimento dos seus inimigos.


      — Então, vós conseguistes aliciar um deles, foi? — adiantou­-se Leonor, sem fôlego.


      — Os homens de Quebra­-Ossos não trairiam o seu senhor — refutou Gavião. — Abordá­-los seria uma tolice que deitaria tudo a perder. Para descobrir a rota da Niña, tínhamos de persuadir o próprio Luna a ceder a informação... Precisávamos de infiltrar um espião no seu seio!


      — Mas se ele só confia na sua gente... — começou a rapariga, espantada. Todavia, calou­-se e sentiu o rosto a pegar fogo, sob o olhar vitorioso de Corvo. O velhaco regozijava com o interesse que ela demonstrava por aquele plano de pilhagem, convicto de que a herança de Açor acabara de despertar no seu sangue... Isso não era verdade! Não era!


      «Apenas me importa a utilidade que esta história poderá vir a ter para Dom Pedro...»


      Alheio às suas congeminações, Bicudo reassumiu a narrativa:


      — Nos seus tempos de corsário, Furão manteve Quebra­-Ossos debaixo de olho, devido ao perigo que ele representava para a coroa portuguesa. Por isso, ficou a conhecê­-lo bem! Quando soubemos que o facínora tencionava abandonar Castela com o seu tesouro, Corvo procurou a orientação de Furão. Tinha de haver uma forma de contrariar a esperteza de Quebra­-Ossos de modo a... fazermos uma distribuição mais justa de tão extraordinária riqueza!


      A sua ironia pôs os companheiros a rir. Enquanto Polvo servia nova rodada de hidromel, Leonor praguejou para dentro:


      «Raios! O barinel há de mesmo levantar âncora antes que a história termine!»


      Trinca­-Espinhas surgiu nesse instante e escolheu precisamente o colo de Bicudo para se aninhar, causando nova distração. Com a paciência dilacerada, Leonor inquiriu num rompante:


      — Afinal, o que é que foi que Furão sugeriu?


      Os piratas entreolharam­-se, divertidos com a sua ansiedade. E Bicudo prosseguiu, afagando o pelo brilhante do gato:


      — Furão disse que só havia uma coisa que superava a ambição de Quebra­-Ossos... A sua vaidade! Sim, Luna jamais admitiria que um estranho o acompanhasse nesta viagem, a não ser que o propósito do sujeito fosse imortalizar o seu nome. — E como Leonor não o entendeu, aclarou: — Nós fizemos­-lhe chegar aos ouvidos que Furão encomendara o relato das suas proezas a um cronista, para se enaltecer aos olhos das gerações vindouras... E Quebra­-Ossos não suportou ficar atrás do rival! O nosso espião só teve de se apresentar a ele como alguém dese­joso de escrever sobre a grandeza das suas conquistas...


      — Mas para que isso pudesse resultar, tivestes de encontrar alguém letrado e disposto a arriscar a pele! — raciocinou a jovem, como se as duas coisas fossem incompatíveis.


      — E que possuísse a argúcia necessária para iludir Que­bra­-Ossos — ainda adicionou Gavião. — Para além de ser um bom guerreiro, capaz de se defender se algo desse para o torto.


      — Sim, Leo! Nós conhecíamos o homem certo para essa missão! — perfez Bicudo, ante a incredulidade dela. — Aliás, ele provou­-se tão convincente que Quebra­-Ossos nem hesitou em contratá­-lo. Há um ano que está em Castela, atento a todos os movimentos do tinhoso...


      — Um ano? — interrompeu Leonor, chocada. — O vosso espião sabia os riscos que corria?


      — É óbvio que sim!


      — E aceitou...?


      De súbito, Polvo intrometeu­-se, resmungando, mordaz:


      — O «artista» achou que essa seria a forma de se redimir da desfeita que nos fez!


      E, inesperadamente, Gavião insurgiu­-se como se ofendido com a acutilância do amigo:


      — Cristóvão escolheu outra vida... Não nos fez desfeita nenhuma!


      — Ai não? — teimou Polvo, acerbo. — Ele não traiu os votos que prestou a Corvo...?


      — Não, não traiu! Corvo liberou­-o das suas obrigações...


      — Os juramentos são eternos...


      — A sua lealdade para connosco nunca esteve em causa...


      — Chega! — rugiu o capitão, pondo­-os em sentido. E como Leonor se perdera na discussão, acedeu a explicar­-lhe: — Cristó­vão já foi nosso companheiro... Porém, quis seguir outro rumo e eu apoiei a sua decisão. — Fixou Polvo e concluiu secamente: — Nin­guém deve ser obrigado a navegar, se não for essa a sua vocação!


      Gavião e Polvo defrontavam­-se com os dentes arreganhados, mas a réplica de Corvo fê­-los recuar. Não obstante, Polvo ainda res­pingou com a púcara encostada à boca:


      — A vocação do «artista» é espreguiçar­-se entre os lençóis de seda dos fidalgos...


      — Artista? — questionou Leonor, quase a medo.


      — É assim que lhe chamamos porque ele é muito talen­toso — obsequiou­-a Bicudo. — Pinta, esculpe, entalha, tatua... É capaz de pegar numa folha ou numa tela, num pincel ou numa pena, e desenhar a tua cara, tal e qual como tu a vês no espelho! Foi assim que conquistou a atenção de Quebra­-Ossos e o persuadiu de que era o homem ideal para escrever as suas memórias.


      Polvo escusou­-se a fazer mais comentários e Leonor calculou que eles iam mudar de conversa. Para evitá­-lo, apressou­-se a interpelá­-los:


      — É por isso que vamos parar em Lagos? Cristóvão está lá à vossa espera?


      De novo, para seu pasmo, foi Corvo que respondeu:


      — Não... Cristóvão precisa de sustentar o embuste até que o Rouxinol alcance a Niña. De outra forma, Quebra­-Ossos irá farejar a traição e alterar a sua rota. Antes de Cristóvão viajar para Castela, considerámos isso e acordámos que eu enviaria alguém ao seu encontro. Assim fiz, mal regressámos a Portugal na primavera. São esses homens que nos aguardam em Lagos... Se as informações que trazem de Cristóvão forem favoráveis, não tardaremos a partir à caça!


      Posto isso, Bicudo deu uma palmada afável no ombro de Leonor e gracejou:


      — A partir de agora, o fidalguinho não vai parar de sonhar com o ouro da Niña!


      A rapariga fingiu acompanhar o riso deles para ludibriá­-los, mas a sua cabeça fervilhava numa objeção angustiada:


      «O plano que estes imbecis engendraram depende de um “artista” colocado à mercê da perversidade de um corsá­rio castelhano? De um fulano cuja idoneidade nem sequer reúne o consenso dos antigos companheiros? Que tremenda doidice! Se o tal Luna é assim tão abominável, não se deixará enganar... Há muito que deve ter­-lhe esmagado o crânio! Aposto que os enviados de Corvo vão estar de mãos vazias... Isso se Quebra­-Ossos não os tiver matado também! E quando se aperceber de que jamais porá as manápulas no tesouro que cobiça, esta cavalgadura há de rumar a casa com o rabo entre as pernas... Santíssimo! O que será de mim se não puder fugir esta noite?»


      Entretanto, os piratas tinham­-se centrado nos temas que mais apreciavam: bebida, rixas e mulheres. Sem dúvida, a sua estada em Lisboa fora animada! Gavião enchera uma bolsa de moedas à conta das apostas que fizera em lutas de rua... E orgulhava­-se de ter vencido todas em que participara! Já as bolsas de Bicudo e Polvo haviam sido esvaziadas entre as tabernas e os bordéis. Leonor orou para que não tivessem a malpropícia ideia de descrever as suas aventuras... Todavia, Polvo já falava da senhora rechonchuda que o tratara como um rei e Bicudo jurava ter desfrutado das atenções de três damas em simultâneo. A maior parte das «coisas» de que eles se gabavam estava para além da compreensão da jovem. Inclusive, existiam palavras às quais nem conseguia atribuir significado! Porém, tudo lhe soava torpe, pecaminoso...


      — Nunca estiveste com uma mulher, nanico?


      A pergunta de Corvo atingiu­-a, qual chicotada. Mais uma vez, enrubesceu sob a exigência do olhar verde... O que dizer? As mulheres não falavam desses assuntos! Contudo, para eles, Leo não era uma mulher... Era um jovem fidalgo! E como tal era suposto ter alguma «experiência libidinosa» para relatar! No entanto, Corvo estivera a observá­-la e já deduzira o contrário. Por isso a confrontara... Para piorar a situação, o seu pudor despertou o espanto geral.


      — Como é que isso é possível? — estranhou Polvo. — Leo e Guida não estão noivos?


      — Sim, idiota! — revidou Gavião. — Mas achas que os dois se iam pôr às cambalhotas antes do casamento? Sombra haveria de capá­-lo se ele tocasse na sua filha...


      — Isso não é escusa — atalhou Bicudo. — Decerto há muitas outras raparigas ávidas por brincadeira em Águas Santas! Que idade tem Leo? Dezasseis anos? Qualquer rapaz de doze já tem obrigação de saber o que fazer com uma mulher!


      — Parece que nos deparámos com uma falha imperdoável na tua «educação esmerada­», nanico — apoiou Corvo. — Vais alegar o quê? Que te estavas a «guardar» para a tua prometida?


      Os outros explodiram às gargalhadas, como se a ideia de um homem fazer algo semelhante fosse ridícula. Leonor encolheu­-se ainda mais, a arquejar de pavor. Só queria que um buraco se abrisse no tabuado e a engolisse... Gavião foi o primeiro a superar o riso, para chacotear:


      — Está explicado porque é que ele é tão irritadiço! Os calores já lhe subiram à cabeça!


      Após outra cascalhada efusiva, Bicudo exclamou:


      — Temos de ajudar o rapaz! Não podemos permitir que ele viva nesse sofrimento!


      — Quando chegarmos a Lagos... — interveio Corvo, com um sorriso matreiro. — Pedirei à Maria dos Prazeres que arranje uma «menina meiguinha» para iniciá­-lo.


      Leonor já escutara o suficiente para saber que essa Maria dos Prazeres era a dona de um dos bordéis que os piratas frequentavam... Não! Eles queriam que uma prostituta pusesse fim à sua castidade? Perante o seu horror, o capitão ainda adicionou:


      — Sem protestos, nanico! Está decidido! Amanhã, vais experimentar os deleites da vida.


      «Que Deus me acuda... Este bruto há de esfolar­-me se descobrir que eu sou uma mulher dessa forma tão indigna!»


      — Brindemos a isso! — regozijou Polvo.


      — Ao Leo! — apoiou Bicudo. — E ao seu primeiro passo para se tornar um homem!


      As púcaras chocaram e ficaram erguidas, à espera que ela os imitasse. Sem outra opção, a jovem despejou o hidromel pela garganta, num ímpeto irracional. Voltou a engasgar­-se... Mas, para seu espanto, os piratas agarraram­-na e lançaram­-na ao ar, clamando «vivas!».


      Quando a soltaram, Leonor estava zonza e teve de se apoiar no mastro. Dir­-se­-ia que os tambores que animavam a praia lhe troavam dentro da cabeça! Ouviu Gavião queixar­-se de que a barrica estava vazia e Corvo a oferecer­-se para acompa­nhá­-lo... Iam buscar mais hidromel ao porão; por instantes, só Bicudo e Polvo se quedariam no convés! Viu­-os de braço dado, girando e cantarolando ao som da música... Tinham­-se esquecido dela!


      Ansiosa, a rapariga dirigiu­-se à amurada e observou a praia. Se se atirasse ao mar, talvez conseguisse nadar até terra antes de o capitão regressar. Para quem enfrentara o rio de Águas Santas, aquelas correntes serenas não representavam um desafio. Mal alcançasse o areal, correria para o bosque e procuraria um sítio onde se esconder.


      «Nem que tenha de enfiar­-me na toca de um coelho, não hão de apanhar­-me!»


      Determinada, delineou o rumo a seguir para se resguardar nas sombras. Eram tantas as pessoas que passeavam à beira­-mar e pulavam em redor das fogueiras que se tornava quase impossível distinguir os habitantes da vila da tripulação do Rouxinol... Então, inopinadamente, a visão da figura alta e esguia de Guida roubou­-lhe o ar. Tinha a cabeça enfeitada com uma coroa de flores e deslizava dos braços de Raposo para os braços de Mãozinhas. Saltitava, rodopiava e ria, enquanto os dois disputavam a sua atenção. O brilho das chamas realçava a sua alegria; a sua ledice melosa sempre que encarava os pares... Exultava de felicidade como se já nem se lembrasse de Leonor!


      «Traidora! Falsa! Eu tenho de sair daqui...»


      Porém, estava paralisada, com os dedos cravados na madeira como se a carne se tivesse fundido com o barinel. Sentiu o Nó Eterno a aquecer sobre o peito... E, de repente, a multidão foi absorvida pela cintilação da areia e a música dissipou­-se nos ecos da noite: no murmúrio das árvores, no canto das ondas, no sussurro da brisa que brincava com os panos das velas... Tomada por uma emoção inexplicável, viu as estrelas a fulgurarem como se ao alcance das suas mãos. O perfume do mar preencheu­-a e extasiou­-a... E nas suas costas uma voz deliciosamente grave indagou:


      — Crês que as estrelas têm o poder de realizar os nossos desejos?


      Por um momento, Leonor pairou num vazio onírico, dividida entre o enlevo que acabara de experimentar e uma bruma tecida em cores tremeluzentes, que lhe ofuscavam a perceção. Todavia, a realidade acabou por se despenhar sobre ela. Quase gritou ao verificar que o capitão se encostara ao seu lado, debruçado sobre a amurada... A voz que acabara de encantá­-la pertencia a Corvo, a besta que se devotara a espezinhar os cacos que restavam da sua vida! Fitou­-o com o coração desabalado... Perdera a oportunidade de fugir! Quanto tempo se quedara ali, aparvalhada, a olhar para o céu?


      — Desculpa se te assustei — disse ele amavelmente, ao vê­-la tão espavorida. — Não me apercebi de que estavas distraído. — Fixou as estrelas, que, aparentemente, também ateavam a sua curiosidade, antes de segredar: — Só te pergunto isto porque... Bem, tu és um rapaz culto! Já deves ter lido muitos livros e, decerto, aprendeste algo sobre essas coisas.


      O queixo da jovem pendeu. O facínora devia estar a escarnecer dela! No entanto, mostrava­-se constrangido, quase vulnerável... Leonor ficou ainda mais perplexa ao verificar que o olhar verde perdera o tom tempestuoso e se tornara cristalino, brilhante como as esmeraldas que ela vira no camarote... Dir­-se­-ia que a opinião do «fidalguinho» sobre o poder das estrelas poderia vir a ter algum peso na sua vida! Perturbada, ela volveu num fio de voz:


      — Nada li sobre esse assunto. A minha mãe afiançava ser verdade, mas... As desgraças que testemunhei provaram­-me o contrário! As estrelas são apenas estrelas. Deus criou­-as para enfeitar o céu e guiar o Homem através da escuridão da noite. Tudo o mais que se especula são meras tolices, inventadas para deslumbrar as crianças e assustar os medrosos.


      O seu amargor fez Corvo vacilar. Ia replicar algo, mas con­teve­-se e aquiesceu:


      — Suponho que tens razão... De outro modo, tudo teria sido diferente!


      A obscuridade dessas palavras aturdiu­-a. Entretanto, ele virou­-se para o mar e embrenhou­-se num silêncio soturno. Não parecia, de todo, a criatura execrável que a atormentara durante o dia! Antes... um menino perdido, esfomeado por esperança, sequioso de afeto, carregado de feridas que jamais sarariam e lhe infligiam uma dor atroz. Leonor abriu a boca para pronunciar o seu nome... E fechou­-a, horrorizada. Desviou o rosto e piscou os olhos como se tentasse acordar de um delírio, censurando­-se:


      «O hidromel queimou­-te os miolos, sua estulta? Corvo é um monstro...»


      Talvez ainda não estivesse perdida, se escapasse à vigilância dos piratas. Com uma nova ideia em mente, apelou com humildade, esforçando­-se para que a voz não lhe tremesse:


      — Estou muito cansado... Posso­-me recolher?


      Por detrás deles, Gavião, Bicudo e Polvo tragavam hidromel como se fosse ar, dançando em redor da barrica onde Trinca­-Espinhas se deitara a dormir... O capitão não deixaria o navio ao cuidado de três bêbados só para a vigiar, pois não?


      — Eu acompanho­-te — decidiu Corvo com um suspiro, como se também tivesse emergido de um devaneio indesejado. — Há muitos dias que mal prego olho... — Franziu a testa, ao confrontar­-se com o pânico dela, e resmungou: — Estás com medo de que eu te torça o pescoço durante o sono, nanico?


      — N... Não! — gaguejou Leonor, aflita, apontando para os três folgazões. — Mas alguém tem de ficar de guarda, não tem?


      O capitão inclinou­-se sobre ela, até Leonor parar de respirar... Então, afastou­-se e torceu um sorriso zombeteiro, gritando para os outros:


      — O nanico está com medo de que vós estejais demasiado ébrios para fazer soar o alarme caso o Rouxinol seja atacado enquanto ele ressona!


      Os piratas estacaram com o cenho carregado. De súbito, desataram a rir... E, num ímpeto, Gavião desembainhou os punhais que trazia à cintura e arremessou­-os contra ela.


      Lentamente, com um berro de terror entalado na garganta, a rapariga baixou os olhos... E viu as lâminas cravadas no tabuado, a uma unha de distância das suas botas.


      — Dorme bem, fidalguinho! — troçou Bicudo, com uma vénia. — Nós tomamos conta de ti!


      — Mexe­-te, rapaz — ordenou Corvo, fazendo­-lhe sinal para que avançasse. E como ela hesitava, ameaçou: — Queres que te arraste por uma orelha?


      
        
          10 Dom Dinis, sexto rei de Portugal, cognominado O Lavrador. Casou com a infanta Dona Isabel de Aragão, a Rainha Santa. Juntos tiveram dois filhos: Dona Constança e Dom Afonso IV.

        


        
          11 Género literário que se acredita ter surgido no Oriente, por volta de 1500 a. C. No entanto, foi especialmente desenvolvido por Esopo, um escravo que viveu na Grécia no século VI. Estas pequenas histórias de caráter moral e alegórico têm como personagens animais que reproduzem comportamentos humanos, principalmente a fala. Parte das fábulas de Esopo chegou até nós através da obra do fabulista e poeta francês Jean de La Fontaine.

        

      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 4


      A festa continuava a animar a praia, alimentada pela alegria da música... Porém, a bordo do Rouxinol, Leonor apenas escutava o batuque do seu coração, enquanto Corvo fechava a porta do camarote nas suas costas e os isolava do mundo.


      «Odeio­-te! Odeio­-te...», repetia sem cessar, com os nervos des­troçados. Passara o dia com medo de que aquela infâmia se concretizasse. Pela primeira vez, seria obrigada a deitar­-se perto de um homem... Ou melhor, de um criminoso depravado que não baixava a guarda e parecia ter o poder sobrenatural de antecipar todos os seus movimentos e decifrar todas as suas manhas!


      Indiferente ao seu suplício, o capitão entretinha­-se a prender outra cama de rede ao lado daquela onde dormia. Estava quase a terminar quando, inesperadamente, inquiriu:


      — Sabes nadar, Leo?


      As pernas dela bambolearam... O quê? Aquilo já era demais!


      — N... Não! — gaguejou. — Quero dizer, sim... Não!


      — Sim ou não? — impacientou­-se ele, arrostando­-a com uma expressão minaz.


      «Controla­-te!», admoestou­-se Leonor, aflita. E respondeu:


      — Sou capaz de chapinhar um pouco antes de me afundar... Porque é que perguntas?


      O capitão retomou a tarefa, justificando:


      — Não quero ninguém a bordo que não tenha condições de lutar pela vida se cair ao mar. Se nadas mal, terás de te adestrar. Já ensinei muita gente; não me importo de ensinar­-te também. A não ser... — Atou o último nó e varou­-a com um olhar ferino, indagando secamente: — Estás a tentar enganar­-me, nanico?


      — Porque faria eu isso? — replicou ela, simulando indignação para encobrir o pavor.


      Corvo quedou­-se em silêncio, fitando­-a como se pudesse ver através dela. Leonor já sentia o suor a inundar­-lhe a pele quando ele resmungou, trincando as palavras para intimidá­-la:


      — Há pouco fiquei com a impressão de que ponderavas se conseguirias nadar até à praia.


      — Eu? Não! — refutou a jovem, fingindo­-se ofendida. — Nós fizemos um acordo... E eu estou a esforçar­-me para cum­pri­-lo! Até bebi convosco! — Como o pirata não se mostrava convencido, respingou: — Só quero dormir, mais nada!


      — Então, vem dormir! — devolveu o capitão no mesmo tom inflamado. — Mas aviso­-te de que é impossível saltares para o chão sem me acordares!


      Leonor engoliu um insulto e içou­-se a custo para a rede, de tanto que tremia. Será que ele era bruxo? Cerrou os dentes e lá se ajeitou naquela cama estranha. Sem mais delongas, Corvo apagou as lanternas e deitou­-se, encurralando­-a entre o seu corpo e a parede.


      «Cão sarnento...», vituperou ela, torcendo­-se para se afastar o mais possível. O braço que ele lhe apertara devia estar negro como o carvão, tanto que lhe doía. «Hás de arder no Inferno!»


      Sorrateiramente, mastigou uma das folhas que Guida lhe dera, tentando sofrear a raiva e refletir com acerto. Talvez o sono de Corvo fosse tão pesado que, não obstante tê­-la aprisionado daquela maneira astuciosa, ela pudesse esgueirar­-se por debaixo das redes e sair à socapa. Se fosse apanhada, diria que precisara de ir à latrina... Sim, essa seria uma boa desculpa! Esperaria que ele adormecesse e, dessa feita, não poderia fraquejar quando enfrentasse a noite.


      «Dorme, desgraçado! Mal comeces a roncar, tentarei a minha sorte...»


      Todavia, a respiração de Corvo mantinha­-se suave, ainda que profunda. Ao suspirar para se acalmar, Leonor voltou a tomar consciência do cheiro que o corpo masculino libertava... Como a areia aquecida pelo sol e impregnada de sal, quando as ondas do mar recuavam! Porque é que esse odor, simultaneamente quente e fresco, tinha um efeito tão esquisito sobre ela? Aquecia­-lhe o sangue, embrulhava­-lhe os pensamentos... Causava­-lhe tonturas!


      Para se distrair, enumerou aquilo que descobrira acerca dele ao longo do dia... Tanto e tão pouco! Era um bruto ardiloso... Mas também sabia ser cortês! Os amigos veneravam­-no. Os inimigos temiam­-no. Leonor ouvira relatos de heroísmo que contrariavam as histórias hediondas de violação e morte que Luís Fidalgo lhe contara... No entanto, não se deixava comover por elas.


      «Quem comete o crime da pirataria merece apodrecer nos calabouços d’el­-rei!»


      Imersa nessas cogitações, imaginou a guarda real a prender a tripulação do Rouxinol... O que seria de Guida se isso sucedesse? Talvez Leonor considerasse os anos de amizade que tinham partilhado e se dignasse a falar em seu favor...


      «Guida não te traiu. Só te ocultou o segredo da tua origem para impedir que sofresses.»


      Escancarou os olhos na penumbra, sobressaltada com a firmeza inconfundível da voz que lhe invadira a mente... Contudo, Corvo nada dissera! Fora ela que rememorara as palavras que tinham trocado nessa tarde, sob o efeito atordoador do sono que a subjugava, alimentado pelo som das ondas que embalavam o barinel... Maldição! Não podia adormecer! Tinha de fugir! Só que Corvo não ressonava... E um homem como ele devia ressonar! Logo, ainda não estava a dormir. Suspeitara das intenções dela, por isso aguardava... Mas Leonor seria paciente.


      Determinada a vencer o sono, afagou o Nó Eterno e recordou Águas Santas, a Cascata das Delícias, o riso dos amigos sempre que brincavam, o abraço reconfortante do pai... E o abraço carinhoso da mãe quando declarara:


      «Eu amava o teu pai, tanto quanto uma mulher pode amar um homem...»


      Sem fôlego, Leonor encarou a mãe. Constance sorria, complacente e meiga, como se entendesse a sua angústia. Nem vacilou quando a filha indagou roucamente:


      — Qual pai?


      — Ora, querida... — respondeu, acariciando­-lhe os cabelos.

      — O Açor! Eu só me casei com Gonçalves Vaz para preservar a honra da minha família... Lembras­-te da moral da tua história preferida? Devemos cumprir a nossa palavra, pois jamais seremos felizes à custa do sofrimento dos outros.


      — Mas tu não foste feliz — protestou a jovem. — Agora sei­-o! E como pôde Gonçalves Vaz ser feliz, enredado numa mentira? E eu? Como achas que me sinto, após descobrir a verdade?


      — Meu amor... — ripostou a mãe, amparando­-lhe as lágri­mas. — Gonçalves Vaz foi feliz porque teve a família que desejava. E eu também fui feliz porque te tive e tu és a razão do meu viver! Agora tu... Tu foste feliz por seres filha de Gonçalves Vaz e serás feliz como filha do Açor! Porque vós sois iguais! Tendes o mesmo olhar, a mesma alma...


      — Não... — titubeou Leonor, horrorizada. E livrou­-se dos braços da mãe para lhe mostrar quão contundida estava, gemendo com amargor: — Eu não tenho nada a ver com esse homem!


      Virou costas a Constance e desatou a correr. De imediato, um areal estendeu­-se à sua frente e um bando de pássaros desceu da imensidão azul do céu para saudá­-la. Dessa vez não eram açores... Eram corvos! Porém, Leonor não teve medo. Estendeu­-lhes os braços e suplicou:


      — Levai­-me para longe daqui!


      Num ápice, eles cravaram as garras nas mangas do seu ves­tido, mas sem lhe ferirem a pele. Suspenderam­-na no ar e car­re­garam­-na com firmeza sobre as ondas do mar, gritando com vozes que possuíam a solenidade de uma promessa inquebrantável:


      «Está tudo bem, Leo! Está tudo bem... Nós vamos cuidar de ti!»


      De repente, foi como se o vento soprasse através dela e a despojasse de todas as agonias. Num fôlego, Leonor foi preenchida por uma sensação de tranquilidade e contentamento. Pela primeira vez em muito tempo sentiu­-se feliz... E livre! Totalmente livre!


      Corvo apercebeu­-se do esforço de Leo para se afastar dele. Não tencionava manter as redes unidas, mas sacrificaria a sua privacidade até que aquele fedelho teimoso ganhasse siso.


      «Com que então, planeavas fugir!? Não tens noção da importância de um juramento... Mas eu vou ensinar­-te o significado das palavras “disciplina” e “lealdade”! Quer seja a bem ou a mal!»


      Ainda assim, não desejava ter de castigá­-lo. Sentia pena daquele miúdo escanzelado e entendia a sua revolta. Após os reveses que sofrera, Leo devia martirizar­-se a cismar que fora expulso do Paraíso e tombara no Inferno! Não obstante, impunha­-se que superasse esse azedume e enfrentasse a vida como um homem. Corvo podia ajudá­-lo... Pelo menos tinha de tentar, em nome da amizade que dedicava ao Açor.


      O esforço do fidalguinho para se conservar desperto era notório. O capitão não se manifestou, desejoso de confirmar se ele teria a audácia de desafiá­-lo. Porém, pouco depois, a sua respiração aprofundou­-se. O cansaço subjugara­-o... Melhor assim! Irritado com a espertina que o atormentava, Corvo preparava­-se para se reunir aos seus homens quando o corpo de Leo sofreu uma convulsão que sacudiu a rede. De seguida, o rapaz começou a estrebuchar como se lutasse contra uma ameaça invisível, soltando gemidos incompreensíveis.


      — Para, imbecil! — resmungou Corvo, dando­-lhe um safanão. — Vais cair e partir as fuças!


      Espantou­-se ao verificar que ele não acordava. Devia estar embrenhado num pesadelo terrível! Um novo apelo ficou­-lhe entalado na garganta quando os braços frágeis se estenderam para o enlaçar como se buscassem proteção. O primeiro impulso do capitão foi repeli­-lo. Contudo, inopinadamente, uma estranha comoção tirou­-lhe o fôlego. Quis acreditar tratar­-se de mera compaixão... No entanto, deu por si a estreitá­-lo tanto quanto a rede admitia e a murmurar:


      — Está tudo bem, Leo! Está tudo bem... Nós vamos cuidar de ti!


      Prodigiosamente, o rapaz aquietou­-se. Corvo pensou em levan­tar­-se, mas surpreendeu­-se ensonado... E essa imprevista dormência oferecia­-lhe uma sensação agradável, como aquela que ele experimentava no conforto da sua casa sempre que Flor lhe pedia que se deitasse com ela para afugentar os monstros que a perseguiam nos sonhos. Sorriu com ternura e saudade. A sua pequenita... O seu maior tesouro!


      «Curioso...», matutou, cada vez mais entorpecido, com os cabelos de Leo a roçarem­-lhe no nariz. «O fidalguinho também cheira a erva regada pela chuva, tal como ela... Mas o seu perfume é diferente! O de Flor é fresco... O de Leo é doce... tão doce...»


      Rendeu­-se à languidez e imergiu na serenidade que o envolvia. Por instantes, flutuou sem rumo, qual pássaro a pairar sobre as ondas... E foi o estrondo de uma onda a rebentar que o fez abrir os olhos para outra realidade.


      Encontrou­-se na ilha onde morava, sentado na praia, na companhia dos seus pensamentos. À sua frente estendia­-se a imensidão do mar, assim como um céu enfeitado com estrelas tão cintilantes que não se deixavam ensombrar pelo nevoeiro que resguardava as duas ínsulas que o tinham visto crescer da cobiça ávida dos conquistadores. A claridade da Lua arrancava reflexos à água que se convertia em espuma e invadia a fajã, deslizando sobre os seixos e borbulhando uma melodia que se fundia com o som cavo da sua respiração... Corvo saíra da cama e descera até ali, na esperança de que aquela pureza bravia que ele tanto amava lhe apaziguasse o espírito. Inspirou fundo, desejoso de que o odor a algas e a sal que as rochas libertavam desfizesse o nó que lhe apertava a garganta. Todavia, a visão do Rouxinol ancorado ao largo, pronto para partir ao romper da manhã, apenas agravava a sua misteriosa apreensão.


      — Não consegues dormir? — inquiriu a voz forte que sempre lhe incutia segurança.


      Corvo encarou Açor e esboçou um sorriso, convidando­-o a sentar­-se ao seu lado. O padrasto assim fez. Depois, pousou a mão sobre o seu ombro e apertou­-o, observando:


      — O que tens, afinal? Nunca te vi tão macambúzio!


      — Esta campanha é diferente das outras — confessou o jovem. — Se a caça à Niña for bem­-sucedida, aqueles que dependem de nós poderão folgar o resto dos seus dias. Porém, se não for... O risco para as vidas daqueles que prezamos é muito elevado!


      Açor confirmou com a cabeça e constatou gravemente:


      — Estás preocupado com Cristóvão... No entanto, lembra­-te de quão inteligente ele é! Tenho a certeza de que conseguirá ludibriar Quebra­-Ossos sem sofrer nenhum dano.


      — Tomara! — suspirou Corvo. — Cristóvão deseja voltar para casa de cabeça erguida, e acredita que esta prova de lealdade lhe garantirá o perdão daqueles que não entenderam a sua necessidade de se afastar. Sei que fui eu que o abordei, mas às vezes tenho dúvidas... Jamais me perdoarei se algum mal lhe ocorrer!


      — Já decidiste quem vais enviar a Castela ao seu encontro?


      — Pensei em Gavião, pois ele facilmente se desenvencilharia num aperto... Contudo, Cação rogou­-me esse favor e eu não tive coragem de lho negar. Cruzes, Rochedo e Gadelhas acompanhá­-lo­-ão, enquanto nós seguimos para Lisboa, para buscar as botas e os ferrões.


      — É um grupo forte... Fizeste bem em ceder, Corvo! Cação e Cristóvão não se veem desde que se desentenderam. Será uma reunião comovente! E fazer as pazes num ambiente hostil há de sanar quaisquer ressentimentos que persistam entre os dois.


      — Foi essa a minha ideia... Estou a ficar frouxo com a idade!


      — Não... Estás a ficar mais ponderado e assertivo.


      — Duvido que a minha mãe concorde contigo!


      Corvo tentara gracejar, mas o resultado soou amargo. Açor sor­riu com brandura e ripostou:


      — Helena adora­-te... É natural que almeje que renuncies aos perigos da bandeira negra! — E como o enteado assoprava, adicionou com uma indulgência firme: — Já consideraste se a angústia que te apoquenta está inteiramente relacionada com as dificuldades da campanha?


      — Como assim?


      — E se a tua mãe tiver razão? E se estiveres a ser tentado pelo desejo que, cedo ou tarde, todos nós sentimos de nos acalmarmos e criarmos raízes em terra?


      — Também tu, Açor? — resmungou Corvo, arreliado com o rumo que a conversa tomava. — Só me faltava ver­-te aliado à minha mãe, a moerem­-me o juízo com a história dos... — rangeu os dentes, como se a simples palavra lhe causasse calafrios — «netos»!


      Era raro perder a calma, mas aquele assunto amofinava­-o. A mãe não lhe dava tréguas desde que ele iniciara os preparativos para a viagem, aproveitando todos os ensejos para lhe implorar que regressasse com uma noiva... E de preferência grávida, porque ela ansiava por acalentar um netinho! Na primeira vez, Corvo forçara um sorriso; nas seguintes, desconversara. Porém, na noite anterior, Helena tornara a insistir com uma obstinação que lhe arruinara a paciência. Abespinhado, acabara por altercar com uma brusquidão exagerada:


      «Lamento, mãe! Os teus cabelos hão de branquear muito antes de isso acontecer!»


      Helena ficara bastante contundida com o rompante do filho. Ciente de que lhe faltara ao respeito, Corvo apressara­-se a pedir­-lhe desculpa... Todavia, sabia que a questão não estava arrumada. A mãe nunca desistia quando enfiava algo na cabeça! E devia andar a suplicar o apoio de Açor à sua causa, pois ele respirou fundo e sustentou:


      — Desejar a segurança de uma casa, a paz de um sono, o calor de uma mulher e a ternura de um filho não é uma fraqueza, Corvo... É o que faz de nós humanos! Sabes que já tive a tua idade e percorri os mesmos trilhos...


      — Mas tu sempre foste um homem de grandes amores! — cortou o jovem para clarificar a sua posição. — Primeiro foi a fidalga, depois a minha mãe... Eu não sou assim! Sobram dedos nas mãos para contar as mulheres com quem estive mais do que uma vez. E, à exceção de Amélia, nenhuma reacendeu o meu entusiasmo.


      — Isso só sucede porque nunca te apaixonaste...


      — Nem nunca irei apaixonar­-me! Prezo demasiado a minha liberdade! Dás dois sorrisos a uma mulher e ela julga que és propriedade sua. Primeiro, pede vestidos e joias... Depois, exige o mundo e o que está para além dele! Quando dás por ti, paraste de viver a vida que escolheste e tornaste­-te um néscio à mercê dos seus caprichos.


      Açor sorriu ante a ligeireza do seu desabafo, mas contestou:


      — Nem todas as mulheres são assim. Só tens de encontrar uma com o espírito igual ao teu.


      — Isso não existe!


      — A tua mãe... Helena acompanhou o teu pai e, depois, acompanhou­-me a mim!


      — E aos dois ela quis mudar — retrucou o enteado, azedo. — E aos dois mudou! Esqueces que deixaste o mar por sua causa?


      — Eu deixei o mar porque queria estar junto dela e de Flor — objetou Açor com cautela, acometido por uma suspeita pungente. — A escolha foi minha...


      — Já o meu pai não teve escolha — arrematou Corvo. — A mi­nha mãe não descansou enquanto ele não abandonou o duque!


      Açor sentiu um nó na garganta, pois a sua suspeita con­fir­mava­-se. A persistência de Helena reabrira uma ferida profunda no coração do filho... E era essa dor que estava a consumi­-lo!


      — A tua mãe queria o melhor para a vossa família... — começou a tentar acalmá­-lo, mas foi prontamente interrompido por um rosnado de indignação:


      — E «o melhor» foi persuadir o meu pai a virar as costas ao seu senhor? Quando conheceu «o Corvo», a minha mãe sabia quem ele era, o legado que carregava, os juramentos que fizera... Como pôde sequer sonhar que um homem poderoso e cruel como o duque da Holanda admitiria que o meu pai quebrasse os votos que lhe prestara?


      — Tu culpas a tua mãe pelo que aconteceu? — interpelou Açor, horrorizado, pois, em tantos anos de convívio, nunca se apercebera de quão profunda era a revolta do seu protegido.


      Corvo fez uma pausa contrita, antes de rebater numa voz assombrada:


      — Não... Culpo­-me a mim! Foi por minha causa, para que eu pudesse crescer livre das imposições do duque, que o meu pai se pôs em fuga e foi perseguido até à morte.


      Ao ouvir isso, o padrasto prendeu­-lhe o olhar e controverteu com veemência:


      — Meu rapaz... O infortúnio do teu pai poderia ter­-se concretizado a qualquer instante se ele tivesse permanecido às ordens do duque! Aliás, se não tivesse renunciado à pirataria para se dedicar à família, Corvo jamais teria desfrutado da alegria de te aninhar ao colo, de te ensinar a andar e a falar, de te transmitir os conhecimentos que te transformaram no rapazola forte e insolente, veramente adorável, que me enfrentou na gruta! — Fez uma pausa para lhe apertar as mãos, antes de concluir: — Estou certo de que o teu pai nunca se arrependeu da escolha que fez... Porque essa escolha concedeu­-lhe seis anos de uma felicidade inigualável, tão sublime e imensurável que, por enquanto, está para além da tua imaginação. Só a entenderás realmente no dia em que estreitares a tua mulher e os teus filhos junto ao coração... E é essa felicidade que a tua mãe não quer que tu percas, por entre ventos e marés, ofuscado pelo brilho do ouro.


      O jovem não se afastou, mas contrapôs, tenaz:


      — Eu não desejo essa felicidade... Porque, por muito maravilhosa que ela seja, oculta uma dor insuportável! — Ao constatar que Açor ia redarguir, deteve­-o e justificou: — A maldição do legado do meu pai não desapareceu com ele. Está no meu rosto, no meu sangue; gravada a ferro e fogo na minha alma! Sei que a minha mãe se conforta com a convicção de que o sacrifício do meu pai me libertou do jugo do duque e me permitiu escolher o meu destino... Mas que destino é o meu, senão viver e morrer como «o Corvo»? É por isso que nunca irei tomar uma mulher a meu cuidado e, muito menos, gerar filhos condenados a herdar o peso do meu nome. — E perante a expressão desolada do padrasto, ainda acrescentou: — Não receio a morte... Porém, não hei de enfrentar novamente o suplício de perder alguém que amo! A minha mãe pode ter­-te convencido a «criar raízes», mas não fará o mesmo comigo. Eu pertenço ao mar... E até que o mar me leve, vou desfrutar de todas as rameiras que me caírem nas mãos!


      Açor quedou­-se a fixá­-lo, comovido. Era óbvio que quaisquer alegações seriam inúteis enquanto o enteado ostentasse aquela obscuridade no ânimo. Por isso, resignou­-se. Suspirou e abriu­-lhe os braços, murmurando afetuosamente:


      — Vem cá...


      Corvo abraçou­-o com carinho e gratidão. Apesar de tudo, aquela conversa reconfortara­-o. Já não se sentia inquieto... A cam­panha haveria de ser um sucesso! A Niña del Mar não lhes escaparia! Só tinha de tomar cuidado para que Leo não se ferisse no confronto... Leo? O seu coração sofreu um baque. Urgia contar ao Açor que ele tinha um filho! Mas... Na noite em que falara com o padrasto, na praia da fajã, Corvo não fazia a mínima ideia de que Leo existia! Então, como era possível...?


      Açor ainda o estreitava... Contudo, o brilho da Lua e a cintilação das estrelas esvaíam­-se, à medida que o capitão do Rouxinol despertava e se debatia entre o passado e o presente; as recordações que o sonho lhe trouxera e a crua realidade. De repente, o teto do camarote surgiu sobre a sua cabeça, iluminado pela claridade ténue da aurora. Não estava na ilha das Flores... Estava diante de Sesimbra! E os braços que o rodeavam não pertenciam ao Açor, mas ao fedelho petulante que se intrometera abruptamente na sua vida!


      Atordoado, libertou­-se e deslizou da rede para o chão. Ao senti­-lo escapar, Leo protestou com uma suavidade melódica e chamou por Gui... Todavia, não acordou. Corvo quedou­-se a observá­-lo, com a testa franzida e um aperto no estômago. Indu­bitavelmente, havia algo de estranho naquele miúdo! Assim, descontraído, a desfrutar de um sono sem sobressaltos, mais parecia um anjo do que o imbecil que o enfurecera com sucessivos despautérios.


      «Maldição! Não posso amolecer ou jamais conseguirei pô­-lo na ordem!»


      Exasperado, virou­-lhe as costas e saiu.


      A manhã estava fresca e o céu limpo. O oscilar alegre das ondas pressagiava um belo dia de navegação. Algumas gaivotas deixavam os seus ninhos na penedia e lançavam­-se sobre o mar, soltando gritos agudos de alerta às companheiras. Tinham avistado um cardume ao largo e aproveitavam o vento favorável para planarem até lá, reservando forças para o banquete. Já em terra, o único movimento que disturbava a quietude da paisagem era o balançar dos ramos das árvores da mata e a agitação das bandeiras hasteadas na torre do castelo. A praia continuava repleta de gente que, finda a celebração, se estendera na areia e adormecera.


      Gavião e Polvo conversavam no convés. Ao verem Corvo, sau­daram­-no calorosamente:


      — Muito bom dia, capitão!


      — Sentimos a tua falta no quarto da modorra!


      — Há novidades? — perguntou ele, mirando Bicudo, que se enrolara junto ao mastro grande e ressonava aos assobios, abraçado a Trinca­-Espinhas.


      — Estamos na paz do Senhor — gracejou Gavião. — Queres que toque o sino para chamar os nossos?


      Não foi necessário, pois os companheiros já despertavam. Era tempo de se despedirem dos familiares e amigos. Em menos de nada, o alarido na praia tornou­-se ensurdecedor. Tro­ca­ram­-se beijos e abraços, verteram­-se lágrimas e dese­ja­ram­-se boas venturas. O olhar de Corvo estreitou­-se ao reparar na familiaridade com que Guida se apoiava em Raposo, enquanto caminhavam pela areia... E não foi o único, pois Polvo apontou, trocista:


      — A filha de Sombra está bem entregue, sem dúvida! Os dois passaram a noite a dançar e dormiram bem juntinhos...


      — Espero que Raposo saiba o que está a fazer — mastigou Gavião.


      — Então, não sabe? — retrucou Polvo com uma gargalhada. — Corvo não o incumbiu de olhar pela rapariga? Pois ele não tira os olhos dela! E ela está completamente embeiçada por ele! Acho que Leo vai ter de arranjar outra noiva...


      — Cala­-te, alcoviteiro! — atalhou o capitão, contrariado. A ver­­dade é que também estaria a rir se Guida não fosse filha de Sombra. Escolhera Raposo para cuidar dela porque o amigo costumava ser atinado nos assuntos de saias... Porém, não estava a gostar da cumplicidade que se gerara entre os dois, num único dia de convívio! Tinha de falar com Raposo; recordar­-lhe de quem Guida era. Para piorar a situação, ignoravam se Sombra estava vivo ou morto.


      — E o rapaz? — inquiriu Gavião, circunspecto.


      — Não conversámos; adormeceu mal caiu à rede — retorquiu Corvo, algo constrangido ao rememorar o que sentira ao despertar. E esfriou a voz antes de continuar: — Mas hoje dar­-lhe­-ei a oportunidade de provar que pode ser útil a bordo. Se tiver um pingo de siso, há de empenhar­-se numa tarefa e deixará de comportar­-se como um asno.


      — Terá de aprender a lutar!


      — Afiançou­-me que sabe...


      — É bazófia! O inglês derrubou­-o com um dedo e eu até tive de encorajá­-lo a levantar­-se.


      — Assim sendo, conto contigo para treiná­-lo — perfez o capitão sobriamente.


      Gavião soltou uma exclamação desdenhosa e torceu um sorriso mordaz, ao redarguir:


      — Pois! Já imaginava... Raposo fica com a rapariga e eu fico com o parvajola!


      — Leo ainda não sabe que é teu «irmãozinho», Corvo? — inter­feriu Bicudo com uma risada jocosa, enquanto se aproximava a arrastar os pés e a bocejar.


      — Não abuses! — respingou o outro, eriçado. — Até que o fedelho se mostre merecedor, não se falará desse assunto. Fui claro, seu língua de trapos?


      — Como água da nascente, meu capitão! — ripostou Bicudo, com uma vénia apaziguadora. — Não te preocupes que a minha boca é um túmulo...


      — Ontem, até simpatizei com o rapaz — interferiu Polvo.


      — O miúdo só está assustado — apoiou Bicudo, sacudindo os ombros. — Acabará por se habituar a esta vida... Afinal, há de ter herdado a garra do pai!


      — Espero que sim, para seu próprio bem — resmoneou Corvo. — Tenho de recordar­-me constantemente do Açor, só para não lhe partir as fuças.


      — Eu tiro­-lhe as presunções e as manhas do pelo — con­des­cendeu Gavião. — Até vou divertir­-me com o desafio. — E perante o olhar incrédulo dos demais, acrescentou com altivez: — Vereis! Antes de chegarmos a casa, terei transformado o fidalguinho num guerreiro.


      — O quê? — abismou­-se Polvo. E contestou por entre gargalhadas: — Só se for nos teus sonhos! Leo não possui a constituição de um homem e está mais magro do que o Trinca­-Espinhas quando o recolhemos. Duvido que tenha força para empunhar uma espada...


      — Pois eu aposto que consigo adestrá­-lo para te vencer com uma perna às costas! — volveu Gavião, num repto entusiasmado. E o outro não resistiu à provocação:


      — Está apostado! Um quarto do quinhão do saque da Niña!


      Gavião nem vacilou, enunciando prontamente:


      — Se estás disposto a perder assim tanto, eu aceito.


      — Vós sois incorrigíveis! — exclamou Corvo, cedendo ao riso. — O ajuste fica anotado... Mas livra­-te de sabotares o empenho de Gavião, Polvo!


      — Sabotar para quê? — cascalhou o amigo, batendo com os punhos no peito. — Nunca uma aposta se afigurou tão fácil de ganhar!


      — É verdade — apoiou Bicudo. — Desta vez deste um passo em falso, Gavião! Ensinar o miúdo a atirar uns murros para o ar é uma coisa... Agora vencer o Polvo!?


      — Se achas que é impossível, faço a mesma aposta contigo — incitou Gavião, como se não tivesse um pingo de receio. E a sua segurança pôs Bicudo a gaguejar...


      Entretanto, os botes já tinham sido lançados à água e os marinheiros regressavam ao barinel. Ao constatar que, mais uma vez, Guida vinha pendurada no braço de Raposo, a tagarelar com os olhos a brilhar, Corvo irritou­-se e interrompeu os companheiros, ordenando secamente:


      — Parai com as tolices e preparai­-vos para partir. Vou acordar o rapaz e dar­-lhe o que fazer. Mal Raposo suba a bordo, mandai­-o falar comigo... Sozinho!


      E encaminhou­-se para o camarote.


      Leonor despertou com um suspiro de satisfação, sentindo­-se repousada e segura. Estava em casa... Não, não estava! Mal conteve um grito quando a realidade se impôs... E à recordação do que sofrera nas últimas semanas, juntaram­-se as revelações e agonias do dia anterior. Apavorada, lembrou­-se de que Corvo se deitara ao seu lado e estrebuchou para se libertar da rede. Acabou por se estatelar no chão e recuou até bater na parede, cega pelas lágrimas. Ficou aliviada ao confirmar que estava sozinha, mas a mente não lhe deu tréguas:


      «Eu ia fugir... Tinha de ter fugido! Como é que pude adormecer?»


      Ergueu­-se devagar, ciente de que urgia recompor­-se. Com cuidado, dirigiu­-se à porta e apurou o ouvido, tentando discernir se a tripulação já voltara. Aparentemente não. Apenas escutou as vozes dos quatro homens que tinham ficado a bordo. Gavião afiançava:


      — Antes de chegarmos a casa, terei transformado o fidalguinho num guerreiro...


      «O quê?», afligiu­-se Leonor. «Não... Prefiro morrer a ter de conviver com estes selvagens! Pensa, idiota... Como é que te vais livrar desta confusão?»


      O dia nascera... Mesmo que saltasse para a água, jamais alcançaria a praia sem que a capturassem. Lagos seria a sua derradeira hipótese de fuga! Pensando bem, talvez a malpropícia ideia de Corvo de levá­-la para um bordel ditasse a sua sal­va­ção. Afinal, estaria em terra firme e os piratas não lhe pres­tariam atenção, ocupados que estariam com as mulheres. O pior era que Lagos ficava longe... Muito longe! Se Dom Pedro estivesse no seu ducado12, em Coimbra, Leonor demoraria uma eternidade a chegar até ele. Para não falar dos perigos que teria de enfrentar.


      «Preciso de algo para vender, se quiser comer e dormir em segurança», refletiu, olhando em redor. O seu coração acelerou ao fixar a bolsa de pele que continuava sobre a mesa. «Se Deus quiser, há de estar recheada de moedas», desejou com ansiedade. «Quatro ou cinco bastarão para me sustentar... Corvo nem dará por falta delas!»


      Já não ouvia os piratas. Tinha de se apressar se não queria ser apanhada. Correu para a mesa, deitou a mão à bolsa, puxou pelo cordão... E os seus olhos esbugalharam­-se de espanto e horror, ao verificar o que continha. Estaria a delirar? Não! Aquele era o colar que o pai oferecera à mãe no seu último aniversário! E os brincos e os ganchos... E o outro colar que celebrara os quinze anos de união dos Gonçalves Vaz! E mais pulseiras e anéis... Despejou a bolsa sobre a mesa, como se necessitasse de expor todas as joias para acreditar que, efetivamente, elas estavam ali... As joias da sua mãe! As joias que lhes tinham sido roubadas pelo caminho!


      — O que julgas que estás a fazer? — ribombou a voz do capitão nas suas costas. — Não te ensinaram a não mexer naquilo que não te pertence?


      Leonor estacou, com as entranhas desfeitas em fel e o sangue a acumular­-se na cabeça, tingindo­-lhe a vista de vermelho. Virou­-se para encará­-lo... E perdeu a razão. Acometeu contra ele, com os punhos cerrados e a bradar, desvairada:


      — Seu ladrão imundo! Filho de uma rameira! Como ousaste...?


      Corvo desviou­-se e deu­-lhe um empurrão que a fez cambalear sobre a arca.


      — Perdeste o juízo de vez, nanico? — trovejou.


      Leonor rugiu, alucinada pela ira, e tornou a investir. A meio do impulso, desembainhou o seu punhal, decidida a cravá­-lo no facínora. Perante isso, o queixo do capitão pendeu de assombro... E em vez de voltar a esquivar­-se, deu um passo ao encontro dela. Sem dificuldade, agarrou­-lhe no pulso que segurava a arma e imobilizou­-a... Então, quando Leonor ia berrar um novo enxurro de insultos, Corvo esmagou um punho contra a sua cara.


      


      
        
          12 A introdução do título de duque em Portugal dá­-se em 1415, quando, após a conquista de Ceuta, são concedidos os títulos de duque de Coimbra ao infante Dom Pedro e de duque de Viseu ao infante Dom Henrique.

        

      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 5


      Na escuridão não havia incertezas, nem revolta, nem dor... Apenas vazio. Era desse vazio que Leonor mais carecia para não pensar; para não sofrer. Naquele momento, vogar à deriva e sem cuidados através do vasto oceano do esquecimento era uma bênção imensurável.


      Contudo, a sua razão foi­-se impondo... E com ela uma pontada lancinante na cabeça, como se o seu crânio se estivesse a rachar. Corvo prostrara­-a com um murro! Seria por isso que não enxergava? Por entre gemidos, tocou no rosto. Estava inchado e, do lado atingido, o olho nem sequer abria! Porém, o outro habituou­-se às trevas e revelou­-lhe os contornos aterradores da prisão onde fora enclausurada.


      Mesmo por cima dela estava um teto feito de tábuas e, em seu redor, o cavername do navio estreitava­-se como se fosse esma­­gá­-la. A agressão afetara­-lhe o olfato, mas distinguia per­fei­tamente o fedor do mofo e da água suja estagnada, a misturar­-se com o cheiro sufocante do alcatrão usado na calafetagem... Encontrava­-se no terceiro porão do barinel, sobre a quilha; o lugar tenebroso que, no dia anterior, tantos calafrios lhe causara! Após vê­-la tombada, sem sentidos, Corvo devia tê­-la arrastado até ali.


      — Não... — murmurou horrorizada. A sua audição restabe­lecia­-se e os passos dos homens que trabalhavam no segundo porão ecoaram­-lhe aos ouvidos. A custo, pôs­-se de pé e bradou:


      — Tirem­-me daqui... Corvo, está a ouvir? Ladrão! Desgraçado! Odeio­-te!


      Os passos detiveram­-se... E prosseguiram, indiferentes. A jovem praguejou e cambaleou até às escadas. Empurrou a porta, mas esta não cedeu... O patife trancara­-a ali!


      — Corvo! — tornou a apelar, esmurrando a madeira. — Dei­xa­-me sair, seu cobarde!


      Esgotada, sentou­-se novamente entre as cavernas, estrangulada pelos soluços do pranto.


      — Miserável! — mastigou, com o sangue a escaldar. — Não perdes pela demora!


      A dor causava­-lhe agonias, agravadas pela pestilência do cárcere. Palpou o peito em busca do Nó Eterno e o amuleto pulsou­-lhe entre os dedos, espargindo um calor que lhe ofereceu uma dormência serena, sem tonturas nem náuseas. Aos poucos, recuperou a clareza do raciocínio... E a sua tristeza foi­-se convertendo em resignação. Numa coisa Corvo estava correto: o infante regente jamais lhe devolveria a posse de Águas Santas! Ainda assim, Leonor não podia desistir de apelar à ajuda de Dom Pedro para vingar os pais... Devia­-o a Gonçalves Vaz, que sempre a estimara como se ela fosse o seu bem mais precioso, mesmo sabendo que não possuía uma gota do seu sangue.


      «O bruto não pode manter­-me fechada aqui», concluiu. «Ele próprio salientou o quanto esta parte do navio é sensível e requer manutenção constante...»


      De súbito, a porta abriu­-se e umas pernas surgiram. Leonor já se dispunha a cuspir na cara do visitante quando constatou tratar­-se de Rodrigo. O neto de Maria dos Milagres examinou­-a bem à luz da lanterna que trazia, antes de indagar:


      — Como é que te sentes? Tens o rosto numa lástima!


      — Cortesia do teu capitão... — começou ela a respingar, mas ele objetou:


      — Corvo não podia agir de outra maneira, atendendo ao teu rompante de loucura.


      — Loucura? — indignou­-se Leonor. — Pois fica sabendo que aquele animal nos atacou, a mim e à Gui, no caminho para Lisboa...


      — Gui já nos contou que aquelas joias pertenceram à tua mãe — atalhou Raposo, com firmeza. — Mas não foi Corvo que tas tirou. Ele aceitou­-as como pagamento de uma dívida.


      — Julgas que acredito nisso?


      — Queres que te explique ou não? — impacientou­-se ele, endurecendo a expressão. — O homem que te assaltou chama­-se Simão das Ovelhas... E também nos roubou a nós!


      «Simão das Ovelhas?», assarapantou­-se Leonor. De onde conhecia ela aquele nome? Da conversa que espiara no celeiro, entre Corvo e Raposo! Corvo avisara o amigo de que ia procurar o dito homem, antes de seguir para Lisboa, para que este o ressarcisse do valor que lhes furtara... E segundo o neto de Maria dos Milagres, o tal Simão vendia queijos no mesmo mercado por onde elas tinham passado. Podia ser o comerciante que tentara agarrá­-las! Guida sempre desconfiara que fora ele o autor da emboscada... Assim, até se justificava o facto de o assaltante só ter levado as joias, sem se preocupar em revistá­-las. Simão não devia ser má pessoa; apenas estava desesperado para alimentar os filhos. Ao verificar que tinha nas mãos mais do que o suficiente para recompensar os piratas, apressara­-se a desaparecer.


      Leonor engoliu em seco quando Raposo terminou, pois todos os pormenores da sua história se encadeavam. No entanto, isso não inocentava Corvo! Ele podia não a ter agredido no bosque, mas acabara de desfazer­-lhe um olho!


      Vendo­-a mais calma, Raposo deu­-lhe a beber a água do seu cantil. Depois, tirou uma caixinha de cobre da bolsa que trazia a tiracolo, cheia com uma substância escura e gordurosa, semelhante aos unguentos que a sua avó costumava preparar. Sem encontrar oposição, usou as pontas dos dedos para lhe besuntar a face magoada... Não obstante a vida que levava, as suas mãos eram suaves! Leonor observou­-o sob a luz da lanterna e foi acometida pelo mesmo pensamento que tivera no porto: Rodrigo parecia um ente saído de um conto de fadas, com a sua pele clara e sardenta, os cabelos acobreados enfeitados com caracóis e um límpido olhar celeste. Era muito bonito... Todavia, ao contrário de Luís Fidalgo, a sua formosura clamava virilidade! E também era inteligente, compreensivo, terno... Tão diferente dos outros piratas!


      — Não te apoquentes que vais sarar num ápice — murmurou­-lhe. E a sua voz soou rouca e oscilante, arrancando Leonor do seu enlevo e impondo­-lhe a consciência de que o contemplava, embevecida; totalmente esquecida do disfarce que tinha de sustentar. Tentou dizer algo que remediasse esse erro... Porém, nem conseguia afastar­-se! E o toque dele alterara­-se... Em vez de recuar, aproximava­-se. Os olhos azuis mal piscavam ao fixarem os seus, como se igualmente enfeitiçado. O coração de Leonor descompassou­-se quando os dedos trémulos lhe afastaram os cabelos e revelaram o rosto... Só dois homens se tinham acercado dela assim, até os seus fôlegos se misturarem. Com Dinis sentira medo; Luís causara­-lhe repulsa... Rodrigo fazia­-a estremecer, mas de uma maneira boa!


      Com o discernimento enevoado pela sensação doce que a preenchia, Leonor semicerrou os olhos e entreabriu os lábios, a arquejar de ansiedade... Então, o neto de Maria dos Milagres retro­cedeu abruptamente. Ergueu­-se tanto quanto o teto permitia, a praguejar coisas ininteligíveis mas impregnadas com um significado evidente. A jovem retraiu­-se, sobressaltada... Estava perdida! Como se em resposta aos seus temores, ele rosnou entredentes:


      — Este desvario tem de acabar! — E ao vê­-la pressionar as costas contra o cavername, tornou a debruçar­-se sobre ela e ciciou gravemente: — Eu sei quem tu és, Leo... Leo de Leonor, correto? Não podes teimar nesta farsa ou acabarás por te magoar a sério!


      A rapariga abriu a boca para refutar, em pânico. Contudo, a expressão dele demonstrava que era inútil persistir na mentira.


      — Foi a Gui que te disse? — rendeu­-se, soando acusadora.


      — Não — afiançou Rodrigo, agarrando­-lhe nas mãos geladas como se quisesse reconfortá­-la. — Eu deduzi sozinho... Aquela parvoíce de vós serdes noivos não me convenceu. Além disso, após tantas visitas a Águas Santas, seria impossível nunca ter ouvido falar da existência de um filho varão da senhora Constance, protegido por Gonçalves Vaz. Só tive de puxar pela memória para recordar aquilo que a minha avó contava acerca de ti... Da sua querida menina Leonor!


      Ela engoliu as lágrimas a custo, reunindo coragem para indagar:


      — Vais denunciar­-me?


      — A Corvo? — volveu o neto de Maria dos Milagres. — Não. Serás tu a confessar­-lhe a verdade. Vós estais desavindos por causa de um mal­-entendido que excede o ridículo! Se esclareceres tudo, ele entenderá o teu comportamento.


      — Raposo! — ribombou um vozeirão inconfundível, no porão superior.


      Rodrigo mal teve tempo de se afastar de Leonor e já Corvo os arrostava com o cenho franzido. Lançou um olhar acutilante à prisioneira e resmungou para o amigo:


      — Preciso de ti lá em cima.


      Poderia tê­-lo mandado chamar! Se descera até ali, fora porque desejara averiguar como estava o «fidalguinho». Ciente disso, Raposo fez­-lhe sinal para que aguardasse e fitou Leonor com pertinácia, enunciando:


      — Leo tem uma coisa para te dizer.


      — O quê? — cuspiu o capitão com desprezo. — O nanico quer pedir­-me perdão?


      — Perdão? — exasperou­-se Leonor, perplexa. — Aquelas joias são minhas...


      — Não — cortou ele, bruscamente. — Agora são minhas! E se um dia pertenceram à tua mãe, era isso que me deverias ter dito, seu imbecil! Depois de toda a paciência que tive contigo, atreveste­-te a apontar­-me um punhal? Nem sabes a sorte que tens por ainda estares vivo!


      — Leo... — insistiu Raposo em tom de aviso. Porém, a jovem estava muda de indignação.


      — Sobe — ordenou Corvo ao companheiro. — Se o fedelho tem algo a declarar em sua defesa, que o faça amanhã. Até lá, ficará de castigo.


      — Maldição! — praguejou o outro, ainda a fitar Leonor. — Fala...


      — Não! — bradou ela, fulminando o capitão com um olhar carregado de ódio. — Não tenho nada a dizer... A única súplica que esse monstro há de escutar da minha boca será aquela que farei a Dom Pedro, para que o enforque ao lado de Tomás Rebelo!


      A meio da afronta percebeu que estava a ir longe de mais. Não obstante, foi incapaz de se deter... Aquele homem descontrolava­-a! Despertava o que havia de pior em si! Viu­-o acometer, furioso, e acreditou que ia receber outro soco. Previdentemente, Raposo segurou­-o e implorou:


      — Tem calma... Não faças nada de que te possas arrepender!


      — Esse imprestável não receberá comida até sair daqui — rugiu Corvo, libertando­-se com um safanão. Apontou um dedo ameaçador à prisioneira e determinou: — Pondera bem, rapaz... É bom que te humildes, se não quiseres passar o resto da viagem fechado dentro de um barril!


      E precipitou­-se escadas acima. Antes de segui­-lo, Rodrigo ainda se virou para Leonor e desabafou, bastante desiludido:


      — Não te compreendo... Podias ter resolvido isto! Começo a achar que a minha avó estava enganada a teu respeito. Primeiro Gui, agora Corvo... Ou és lerda ou tens algum prazer retorcido em maltratar quem te quer bem!


      Dito isso, atirou­-lhe o seu cantil e subiu com a lanterna, dei­xando­-a mergulhada nas trevas.


      Leonor não chorou. Aqueles miseráveis não mereciam uma lágrima sua! Enrolou­-se entre as cavernas e tentou abstrair­-se da realidade.


      «Corvo engana­-se se julga que vai quebrar a minha vontade só por me abandonar na escuridão, à fome e ao frio!»


      No entanto, cada fôlego que tomava eternizava­-se, como se o tempo se arrastasse de propósito para torturá­-la... E a fome e o frio não tardaram a atormentá­-la! Apelou ao Nó Eterno e o desconforto físico amenizou­-se. Todavia, a sua mente não sossegou. À medida que a fúria arrefecia, as últimas declarações de Rodrigo embrulhavam­-lhe as entranhas. Estaria a avaliar mal a situação? Admitia que fora dura com Guida, mas...


      «Ela parece feliz aqui... E o que tenho eu para lhe oferecer se lhe pedir para fugir comigo? Dias sucessivos de privações e o pavor iminente de sermos capturadas por Tomás Rebelo?»


      Mesmo que Leonor alcançasse a proteção de Dom Pedro, Guida voltaria a ser uma escrava aos olhos da sociedade... Não! A amiga ficaria melhor a bordo do Rouxinol! O capitão jamais permitiria que algo lhe faltasse... E independentemente do resultado do seu plano para capturar a Niña del Mar, cedo ou tarde ele haveria de concentrar­-se em solucionar o mistério do sumiço de José. Guida ainda ia abraçar o pai; disso Leonor tinha a certeza!


      «E Corvo...?», ruminou, entorpecida pelo efeito tranquilizador do amuleto. «Estará mesmo empenhado em me ajudar?» Porém, outra voz despertou dentro da sua cabeça, criando­-lhe um turbilhão no âmago: «Esse aleivoso infernizou­-te a vida, deu­-te um soco... Vais ajoelhar­-te e pedir­-lhe desculpa? Aceitas submeter­-te às suas vilanias e sujeitar­-te a conhecer o infame que passou os últimos dezasseis anos a vangloriar­-se de ter enganado o homem íntegro e carinhoso que te amou como um pai?»


      — Não — gemeu. E a sua ira reacendeu­-se, enxertada com uma angústia azeda.


      «Como posso duvidar do acerto do meu julgamento? Eu fui traída, humilhada, agredida... E ninguém se importa! Se Gui me estimasse, viria em meu auxílio... E Rodrigo; outro patife! Pôs­-se com falinhas mansas, quase me beijou... E depois apoiou a besta e ainda me ofendeu! Eu não careço da ajuda deles... Não preciso de ninguém!»


      O balanço do navio alterou­-se... Iam parar! Teriam chegado a Lagos? Se assim fosse, devia estar a anoitecer... Leonor deixou de ouvir os homens no segundo porão. Os solavancos que se seguiram, acompanhados pelos rangidos aterradores do casco, indiciavam que o Rouxinol deslizava entre outros barcos... Até que se deteve com um ronco sofrido.


      O rumor do torvelinho da água e os queixumes da madeira, sempre que as ondas empurravam o barinel contra os outros navios ou contra o cais, tornaram­-se a única companhia da jovem. Para enganar a fome, mastigou uma das folhas que Guida lhe dera, e só não as comeu todas com medo de ficar doente. A sua cabeça latejava e os pensamentos enredavam­-se. Os piratas que tinham viajado até Castela, para contactarem o espião, deviam estar a apresentar o seu relatório ao capitão. Dependendo das novas que traziam, Corvo lançar­-se­-ia em perseguição da Niña del Mar ou regressaria a casa... E nenhuma dessas hipóteses servia Leonor! Aquele era o momento de todas as resoluções e ela quedava­-se impotente para decidir o seu destino.


      Um sono tenso foi­-se apoderando dela... De súbito, o barulho de uma tranca sacudiu­-lhe a consciência. Atarantada, achou que alguém abrira o porão. Sentou­-se à espera de que uma luz rasgasse as trevas... Mas o silêncio restabelecera­-se. Teria sido imaginação sua?


      Intrigada, dirigiu­-se à escada. Ao pisar os degraus, voltou a escutar um ruído vindo de cima, como um esgaravatar seco... Fora o gato que a acordara? Ansiosa por contrariar a solidão que a oprimia, Leonor apelou junto à porta:


      — Olá, Trinca­-Espinhas! Queres brincar?


      O animal miou e arranhou o chão. Leonor sorriu e ergueu a mão para raspar as unhas nas tábuas, de modo a atiçar a sua curiosidade, exclamando:


      — Quem me dera que pudesses libertar­-me!


      Mal tocou na porta, sentiu­-a abanar... Estava aberta! Susteve o fôlego, em choque. Afinal, não se enganara! Alguém a destrancara! Mas quem? E com que intenção? Seria um truque de Corvo para lhe agravar o castigo? Ficou imóvel, tão expectante quanto assustada... Contudo, não teria outra oportunidade como aquela! Sem mais hesitações, aventurou­-se para o porão superior.


      O unguento que Rodrigo lhe aplicara era excelente. O inchaço diminuíra e já enxergava bem. Olhou através da escuridão, com o coração desabalado. Distinguia os contornos dos tonéis e das outras coisas ali guardadas, mas nenhuma figura humana. O único som que preenchia o espaço era o ronronar do gato que se roçava nas suas pernas... No entanto, Leonor receava que, a qualquer instante, alguém lhe saltasse em cima e a arrojasse aos pés de Corvo, acusando­-a de tentar fugir.


      Avançou com cautela, com o gato a miar no seu encalço. Será que Trinca­-Espinhas suplicava pelas suas festas porque não havia mais ninguém a quem as pedir? O primeiro porão também estava deserto... Então, o eco de música misturada com vozes tornou­-se audível, confirmando que se encontravam num porto. Subiu as escadas do convés com redobrados cuidados. Ainda que a maior parte da tripulação tivesse ido a terra, alguns sempre ficavam de guarda e não podia arriscar­-se. Zangado por não obter a atenção que desejava, Trinca­-Espinhas não a seguiu. Melhor assim! Estaria em apuros se ele denunciasse a sua presença.


      O ar fresco da noite foi um bálsamo para os seus pulmões. Deteve­-se nas sombras, a coordenar a respiração, enquanto observava, incrédula, a animação que fervilhava à sua frente... O porto de Lagos não era tão grande como o de Lisboa, mas afigurava­-se igualmente caótico! Centenas de pessoas circulavam entre os ancoradouros e o extenso areal, entrando e saindo das tabernas, gritando e gargalhando, cantando e dançando, discutindo e praguejando... Onde estavam os piratas do Rouxinol? O alvoroço no navio amarrado ao lado serviu­-lhe de resposta. Leonor nem queria acreditar na sua sorte, ao deduzir que os homens encarregados de vigiar o barinel se tinham juntado à pândega da tripulação vizinha. Estava sozinha a bordo! Só precisava de alcançar a prancha e correr para longe das garras de Corvo.


      Deu um passo... E estacou. Não podia partir de mãos vazias! Tinha de resgatar as joias da sua mãe! Decerto, o capitão brutamontes estava a desfrutar das «diversões» do tal bordel... Quando se apercebesse do sucedido, já Leonor teria sumido.


      Num ápice, introduziu­-se no camarote. A lanterna que ficara acesa mostrou­-lhe que a bolsa já não estava em cima da mesa. Procurou­-a dentro do armário e abafou uma exclamação vitoriosa ao achá­-la. A venda de uma daquelas joias garantir­-lhe­-ia o suficiente para chegar até Dom Pedro. Depois, logo se veria. Alentada por uma resolução férrea, entreabriu a porta para ave­riguar se o caminho estava livre... E o seu coração sofreu um baque ao surpreender um homem e uma mulher a aproximarem­-se da prancha.


      Ficou tolhida de pavor. Quem eram aquelas pessoas? Sob a claridade tremeluzente das lanternas que iluminavam o convés, Leonor constatou que a mulher devia ter uns vinte anos e possuía uma beleza delicada, aprimorada por cabelos pretos cuidadosamente arranjados e presos com ganchos de prata. Usava um vestido faustoso, de um amarelo quente, ornado com rendas e apertado na cintura com um enorme laço... Poderia ser a escolha de uma rainha! O homem também trajava como um fidalgo, com um casaco e calças de linho azul, e uma camisa de seda branca enfeitada com folhos; tudo impecavelmente talhado para o seu corpo robusto. Ostentava uma barba cuidada e os seus cabelos negros estavam atados atrás da cabeça com uma fita, revelando um rosto de traços tão perfeitos quanto uma masculinidade marcante admitia. A mulher era bem constituída, mas ao lado dele parecia frágil. Enfim, a luz envolveu­-o, realçando a cor límpida dos seus olhos. Eram de um verde puro, intenso, único...


      — Santíssimo! — ciciou Leonor, estupefacta. E completou na sua mente: «Não pode ser...»


      Mas era! Com o cabelo penteado e a barba aparada, Corvo ficara tão diferente que ela nem o reconhecera! Boquiaberta, viu­-o dar a mão à mulher, incentivando­-a a transpor a prancha. Porém, ela tremelicava e soltava gritinhos, como se não ousasse fazê­-lo pelo próprio pé. Então, o capitão pegou­-a ao colo e, já na segurança do convés, pousou­-a no chão e beijou­-a nos lábios.


      «Tenho de sair daqui!», afligiu­-se Leonor.


      Era tarde! Corvo e a fulana encaminhavam­-se para o camarote... Restava­-lhe esconder­-se.


      «Mas onde? No armário é impossível, a mesa não tem resguardo...»


      Correu para a arca, a rezar para que não estivesse cheia. Suspirou de alívio ao verificar que as roupas que continha lhe deixavam espaço para se abrigar. Enfiou­-se lá dentro e fechou a tampa sobre as costas... Mesmo a tempo, pois o par acabava de cruzar a porta.


      Não houve conversas; apenas sussurros abafados, vagidos e roncos. Dobrada sobre si, Leonor foi assolada pela sensação de terror que o enclausuramento lhe provocava. Todavia, seria muito pior se Corvo lhe cravasse as manápulas no lombo! Ajeitou­-se para minimizar o desconforto, mas o volume do seu corpo não permitiu que a tampa se cerrasse... Caberiam dois dedos no espaço que ficava aberto! Será que o pirata ia reparar? Felizmente, a sua companheira aparentava saber o que fazer para lhe assimilar a atenção.


      Leonor desviou os olhos da abertura quando o luxuoso vestido da desconhecida tombou no chão com uma pancada surda, impondo­-lhe o vislumbre de umas pernas bem torneadas. Os sons que lhe invadiram os ouvidos eram estranhos... O que quer que fosse que estava a acontecer fazia o capitão esbofar, qual cavalo após uma longa corrida!


      «Porque teimei em reaver as joias?», martirizou­-se. «Por esta altura, já estaria longe...»


      De repente, Corvo soltou um brado rouco que carregava uma urgência transtornada:


      — Para, Amélia... Para!


      «A fulana fez algo que lhe desagradou!», concluiu Leonor. Não obstante, a outra riu como se deliciada com a reação que conquistara. E ao regozijo de Amélia juntou­-se um urro do capitão e o ruído de corpos a despenharem­-se no soalho.


      Leonor não sabia o que pensar... Chegou a recear pela integridade da mulher, tanto que ela gritava! O que estaria Corvo a fazer? Dele, apenas se escutava a respiração ofegosa. Contudo, Amélia bramia cada vez mais alto, compelindo a rapariga a espreitar através da fenda... E o que viu deixou­-a petrificada de choque.


      Dois corpos nus entrelaçavam­-se no chão; a pele alva como a Lua da mulher fundida com a pele dourada pelo sol do homem. Corvo estava deitado com Amélia sentada nos seus quadris, inclinada sobre o peito musculoso e a contorcer­-se num frenesim. Livres dos ganchos, os cabelos dela cobriam­-nos, tal e qual um manto de seda preta. Porém, quando lançou a cabeça para trás com um berro extasiado, Leonor viu­-lhe distintamente os seios voluptuosos e entumecidos, tão carnudos que as mãos poderosas de Corvo eram incapazes de envolvê­-los por completo. Baixou o rosto, aturdida. Obviamente, Amélia não padecia de nenhuma dor! Pelo contrário, era ela que subjugava o terrível pirata com a sua lascívia.


      Leonor achou que ia sufocar. O seu pudor estava dilacerado, mas... Que vontade perversa era aquela, que a coagia a espiar tão grosseira obscenidade? Cerrou os punhos para reprimir a curiosidade... Não! Não ia voltar a olhar! Sempre fantasiara que a união entre um homem e uma mulher era um ritual de ternura e harmonia. Jamais concebera algo assim... Alucinado! Bárbaro!


      «O que aqueles dois estão a fazer é uma indecência... Uma abominação!»


      Repetiu esse pensamento, contrariando os músculos do pescoço... Até que Corvo libertou a voz e os seus uivos se fundiram com os guinchos de Amélia. O timbre grave do capitão acelerou o coração de Leonor, até as pancadas lhe troarem dentro da cabeça. A sua respiração falhou e um calor esquisito cobriu­-lhe a pele de suor... Porquê? Não conseguia entender!


      Por fim, os amantes aquietaram­-se. Mergulhada no calor de Corvo, Amélia suspirou:


      — Amo­-te... Amo­-te loucamente!


      Essa declaração espantou Leonor... E mais perplexa ficou quando o pirata riu de mansinho e respondeu com ternura:


      — É bom estar nos teus braços. Após tantas contrariedades, ansiava pelos teus mimos.


      Corvo não diria isso a qualquer mulher que se cruzasse no seu caminho! As suspeitas de Leonor confirmaram­-se quando Amélia deixou escapar um soluço atormentado e desabafou:


      — Nem acredito que Tomás Rebelo quase te matou... Como deves ter sofrido, meu querido!


      Conheciam­-se bem, sem dúvida. Só assim se justificava que a fulana estivesse a par desse incidente. Leonor rendeu­-se à tentação de espreitá­-los. Continuavam deitados; ela estendida sobre ele. O capitão embalava­-a e replicava condescendentemente:


      — Não chores, Amélia... O importante é que o sacana não alcançou o que almejava. Não te esqueças de que sou um osso duro de roer!


      Soava tranquilo, mas ela insistiu, angustiada:


      — É inútil disfarçares o teu martírio! Tens as costas des­feitas!


      — Estou menos atraente ao teu olhar...?


      — Não sejas tolo! Sabes que és o meu mundo... Já tu não te importas comigo!


      — Mas que disparate...?


      — É verdade! Com quantas mulheres te deitaste desde a última vez que estivemos juntos?


      À exigência indignada de Amélia, o capitão retorquiu, numa mistura de gracejo e franqueza:


      — Com algumas... Mas só tu me deixas saudoso! De que te queixas? Volto sempre ao teu aconchego, não volto?


      — És um depravado! — exclamou a sujeita. No entanto, não conseguiu zangar­-se, pois Corvo começou a fazer­-lhe cócegas. E enquanto ela se contorcia, incapaz de conter o riso, ele apro­veitou para se apossar dos seus lábios vermelhos, húmidos e escaldantes.


      Leonor retraiu­-se, julgando que a devassidão ia repetir­-se. Porém, os dois não demoraram a levantar­-se. Ao ouvi­-los, a jovem tornou a colar os olhos à fenda. Já não viu Corvo, mas Amélia exibia­-se apenas com a camisa dele, semiaberta sobre a pele, sem um pingo de decoro. Leonor franziu a testa, cada vez mais confusa. A fulana comportava­-se como uma meretriz... Todavia, se era certo que o vestido caríssimo com que chegara poderia ter­-lhe sido oferecido por um amante, já o modo como se expressava indiciava que possuía instrução. A sua dicção perfeita, até um pouco afetada, trazia à memória de Leonor as fidalgas educadas nos salões mofentos da corte, que evitavam a luz do Sol com medo de ficarem cheias de sardas. Sim, Amélia era uma mulher requintada... Mas agia como se o capitão do Rouxinol fosse «o seu homem»! E o mais incrível era que o pirata retribuía, como se ela também fosse especial!


      — Celebremos o nosso reencontro com uma taça de malte — decidiu Corvo. E o ranger das portas do armário gelou o sangue de Leonor.


      «Meu Deus, acode­-me! E se ele der pela falta da bolsa?»


      — Cheia, por favor — entusiasmou­-se Amélia. — Oh! É forte... Muito bom! Põe­-me a arder como tu, meu garanhão!


      Uma gargalhada ecoou em resposta. Os dois saborearam a bebida sem pressas, trocando beijos estridentes. Aos poucos, Leonor foi­-se acalmando...


      «O ascoroso está demasiado “ocupado” para pensar nas joias!», cogitou, despeitada.


      — O que tencionas fazer a Tomás Rebelo? — inquiriu subitamente Amélia, demonstrando que ficara deveras impressionada com a tortura infligida ao seu... «garanhão».


      — Como assim? — ripostou Corvo, denunciando surpresa.


      — Ele há de querer vingança por lhe teres escapado!


      Leonor achou que o pirata ia gabar­-se de possuir um plano brilhante para matar o demónio. Contudo, após uma pausa alarmante, o tom gentil de Corvo soou forçado, como se tentasse dissimular o seu descontentamento pela iniciativa da com­panheira:


      — Esquece isso! Não apoquentes a tua cabecinha linda com ninharias...


      Seguiu­-se o repenicar de um beijo, o qual, para Leonor, tinha o claro propósito de arrumar a questão. Só que, ao invés de acatar, a mulher insurgiu­-se como se ofendida:


      — Ninharias? E se ele puser a guarda real no teu encalço?


      — Isso é problema meu...


      — Se é problema teu, também é meu! Já bastou o mal que o bastardo te fez!


      — Chega de falar desse homem...


      — Não estás a compreender, querido! António diz que Tomás Rebelo é todo­-poderoso... E muitíssimo perigoso! Sempre que se cruzam, fica atrofiado com medo...


      — A sério, mulher? — atalhou Corvo, com uma brusquidão que horripilou Leonor. Uma taça bateu contra a mesa, enquanto ele continuava, encrespado e mordaz, como se esquecido das devidas mesuras: — Julgas que preciso de te ouvir dissertar acerca dos melindres do teu marido para «compreender» quem Tomás Rebelo é?


      O queixo de Leonor pendeu... Amélia era casada! E o marido devia ser um fidalgo influente, para frequentar a corte e conhecer o demónio! Logo, a fulana também possuía ascendência nobre... Mas há muito que Corvo era seu amante, atendendo à familiaridade com que se tratavam! Tal ficou comprovado quando ela o enfrentou com um arrojo obstinado:


      — Só quero que tomes cuidado! Promete­-me que ficarás longe dele...


      — Já não te pedi que parasses? — fremiu o capitão. — Esse assunto irrita­-me... E eu não te trouxe até aqui para me importunares!


      Ao corte implacável, seguiu­-se um silêncio constrangedor, apenas disturbado pelo ofegar dos amantes desavindos. Corvo devia estar iracundo e Amélia lívida. Apesar de «chegados», o pirata não consentia que ela se intrometesse na sua vida.


      «E esta discussão pode ser a minha salvação», refletiu Leonor. «Se a ultrajada fidalga se precipitar porta fora, o brutamontes há de segui­-la e eu conseguirei fugir!»


      Qual não foi o seu espanto quando a outra iniciou uma titubeação melosa e submissa:


      — Tens razão... Desculpa se te aborreci! Mas tenta entender... Eu preocupo­-me porque morro de pavor de te perder! Por favor, querido... Perdoas­-me?


      O rogo foi acompanhado por beijos e suspiros lânguidos. Amélia apelava a todo o seu poder de sedução para recuperar as boas graças de Corvo. Aparentemente foi bem­-sucedida, pois ele replicou, indulgente:


      — Está bem... Não se fala mais nisso! Queres que te encha a taça?


      — Não — ciciou ela, num tom lúbrico. — Prefiro beber o teu néctar...


      E recomeçaram «naquilo». As cadeiras foram arrastadas; ouviram­-se coisas a tombar no chão, a mesa a ranger... E a fidalga a berrar como se possessa! Leonor desesperou­-se, sem ideia de como escapar àquele sarilho. A dormência que a pungia já se convertia num suplício. Tentou concentrar­-se na energia do Nó Eterno, mas Amélia arrancou­-a do torpor ao guinchar:


      — Preciso de ti, meu amor... Quero ter­-te todos os dias, a todo o instante! — E como não obteve resposta, desatou a implorar: — Jura que não me deixarás mais... Nunca mais!


      — Amélia... — contrapôs finalmente Corvo, num arquejo ardente. — Agora não!


      — Jura! — exigiu ela. E clamou, desvairada: — Jura! Jura!


      Os ruídos da mesa cessaram, enquanto o pirata resmungava:


      — Não posso fazer isso...


      — Podes! Basta quereres! — altercou a companheira, imperativamente. E desatou a carpir: — Leva­-me para a tua ilha... Suplico­-te! Já não aguento estar longe de ti...


      — Mas o que raio é que se passa contigo?


      O brado de Corvo ribombou, qual trovão de uma tempestade descontrolada. O batuque de pés na madeira indiciou que o enlace dos amantes se desfizera. E o queixume frustrado da mulher testemunhou­-o:


      — Porque é que paraste?


      — Não é óbvio? — recalcitrou o capitão, contrariado. — Ti­raste­-me a vontade!


      — O quê? — respingou ela, afrontada. — Não te apraz a minha decisão de te acompanhar?


      Corvo respirou fundo para evitar uma explosão de raiva, antes de refutar secamente:


      — Mesmo que eu fosse de imediato para a ilha, não te levaria comigo! Lá as mulheres trabalham tanto quanto os homens, sob o calor do sol e debaixo de chuva...


      — Eu também posso aprender a trabalhar — asseverou a fidalga, no furor da exaltação. — Por ti, sou capaz de tudo! Só não suporto continuar aqui, torturada pela incerteza do teu des­tino, ignorando se te tornarei a ver...


      — Porque teimas nisso, Amélia?


      — Porque o ataque de Tomás Rebelo me assustou! Fez­-me ponderar no futuro...


      — Qual futuro? Não combinámos desfrutar do tempo que partilhamos sem imposições?


      — Passaram­-se anos desde então... Nós amadurecemos! O nosso amor consolidou­-se!


      — É melhor acabarmos com esta conversa!


      O remate do pirata foi gélido. Através da abertura na arca, Leonor viu­-o surgir com as calças vestidas. A mulher apareceu no seu encalço, com a camisa de seda branca a esvoaçar e os braços estendidos para enlaçá­-lo.


      — Por favor, querido — mendigou, comovida. — Dá­-me a oportunidade de te provar que posso fazer­-te feliz. Vamos viver juntos! Construiremos uma família e...


      — Perdeste o siso, Amélia? — exasperou­-se Corvo, recuando para a impedir de agarrá­-lo. — Eu nunca te enganei nem te iludi quanto à natureza do nosso arranjo! Se estás tão ansiosa por constituir família, tens um marido para te obsequiar.


      — Como podes sugerir tamanha hediondez? — retrucou ela, agastada, empreendendo nova investida. — Sabes que o poltrão do António me dá náuseas! É contigo que desejo estar! São teus os filhos que sonho ter...


      — Isso não vai acontecer...


      — Mas porquê...?


      — Porque eu não quero!


      O rugido do capitão coagiu a fidalga a soltá­-lo. Leonor estava mortificada. Só esperava que a fulana tivesse a sensatez de sair dali, para conservar a pouca dignidade que lhe restava... Ao invés, Amélia principiou a soluçar:


      — Conheceste outra, foi? Estás encantado por ela? — A sua voz foi subindo de intensidade, até estralejar de ódio: — Diz­-me! Quem é a rameira que te deu a volta à cabeça?


      Corvo ia altercar, mas refreou­-se. Respirou fundo e redarguiu com uma calma prodigiosa:


      — Para de fazer birra! Eu não estou enamorado de nin­guém! — E perfez: — Vá, veste­-te. Vou levar­-te a casa.


      — Não! — porfiou a mulher, desatinada. — Não podes dispensar­-me... Eu amo­-te e sei que tu também me amas! Por isso regressas sempre aos meus braços! Ainda agora disseste... Sou a única que te satisfaz!


      Corvo esboçou um gesto impaciente e declarou com uma rispidez ferina:


      — Será que não percebes, Amélia? Eu aprecio o carinho do teu toque e o ardor da tua paixão. Não nego que me agradas... Mas procuro­-te em busca de prazer, nada mais! Esse «amor» do qual falas não tem nenhum significado para mim. Por vezes, acho graça à ênfase que lhe dás... Porém, hoje o teu «amor» só serviu para estragar a nossa diversão e arreliar­-me mais do que eu já estava!


      — Seu infame... — gaguejou ela, chocada. E terminou a gritar, furibunda: — Não passas de um miserável! De uma besta sem coração!


      O capitão soltou uma interjeição desdenhosa e revidou, sarcástico:


      — Sim... Ultimamente têm­-me dito isso muitas vezes!


      — Se calhar porque é verdade!


      — Compõe­-te, Amélia, antes que eu me zangue a sério.


      Ela acabou por obedecer, chorando baixinho. Leonor suspirou de alívio ao vê­-los prontos para partir. Contudo, quando Corvo abriu a porta, a fidalga repeliu­-o com um safanão e cuspiu:


      — Não quero que me acompanhes! Fica longe de mim!


      Qualquer nobre insistiria em proteger uma dama dos perigos da noite, por mais veemente que fosse a sua recusa. No entanto, o pirata sacudiu os ombros e enunciou num tom álgido:


      — Se assim desejas... Conversaremos quando estiveres mais lúcida. — E ordenou para a obscuridade do convés: — Susto, Perna­-Leve, escoltai a senhora Amélia Mendes até casa.


      Os homens responderam... E o capitão retrocedeu, batendo com a porta do camarote.


      «Não...!», afligiu­-se Leonor. «O que é que eu faço agora?»


      Já não sentia os braços, nem as pernas, nem as costas... Toda ela se convertera­ numa massa de excruciante tormento. A sua derradeira esperança era que Corvo se reunisse aos companheiros...


      — Olá! — saudou ele, inesperadamente. — Não te vi entrar, amigo!


      Leonor piscou os olhos, incrédula, ao deparar com Trinca­-Espinhas... E o seu horror redobrou quando o pirata pegou no gato. Sentou­-se no cadeirão e acomodou­-o no colo, acariciando­-lhe o pelo e murmurando:


      — Tu, que me conheces bem, o que é que achas? Não sou uma besta, pois não? Uma besta ter­-lhe­-ia dado ilusões vãs para se aproveitar dela...


      De repente, calou­-se. Algo sucedera, pois revelou estranheza ao inquirir:


      — O que foi, Trinca­-Espinhas? Onde vais?


      Leonor lobrigou um vulto acobreado... E ouviu arranhar a madeira debaixo do seu nariz.


      — Não me digas que está um rato a roer­-me a roupa! — voci­ferou o capitão.


      A tampa da arca abriu­-se num rompante... E um brado cortou a respiração difícil da jovem:


      — Não... Só posso estar a delirar!


      Uma garra cravou­-se na sua túnica, arrancando­-a do esconderijo. Incapaz de se suster, Leonor ficou estendida aos pés de Corvo, enquanto ele retumbava:


      — E eu que julgava que ia desfrutar de um pouco de paz! O que é que estás a fazer aqui, nanico? Como foi que saíste do porão?


      Mesmo que a rapariga quisesse, não conseguiria falar. Agora que esticava as costas e os membros, era como se milhares de agulhas estivessem a trespassá­-la... E perante o seu silêncio, Corvo capturou­-a pelo decote e forçou­-a a levantar­-se. Depois, puxou­-a contra o peito nu, ornado por uma cruz de madeira presa a um fio de couro. Obrigou­-a a encará­-lo e desdenhou:


      — Juro que acreditei que eras um rapaz inocente... Arrogante, ingrato e imprestável, mas inocente! Afinal, enganei­-me a teu respeito. Ou és daqueles devassos que se divertem a espiar os outros ou o destino pregou­-te uma partida quando te prepara­vas para fazer outra asneira. — Sacudiu­-a e arrematou, minaz: — Para teu bem, espero que a primeira hipótese esteja correta... Começa a soltar a língua, antes que eu te rebente o focinho!


      O eco da pancada de algo pesado contra o chão fê­-lo retesar­-se. Leonor deixou escapar um gemido, ao concluir que a bolsa das joias lhe escorregara de dentro da roupa. Por um momento, Corvo não desviou os olhos dos dela, como se não desejasse enfrentar a verdade. A rapariga tremia tanto que os seus dentes tiniam... Ele ia desfazê­-la! A respiração do pirata acelerou e os dedos de aço comprimiram o pano da túnica, ao ponto de asfixiá­-la. Então, afastou­-a com um movimento brusco e fixou a prova da traição ao juramento que ela lhe prestara.


      Leonor recuou instintivamente, enquanto Corvo se inclinava para apanhar a bolsa. Bateu contra uma cadeira e pulou de susto quando Trinca­-Espinhas saiu a correr de debaixo da mesa, onde se escondera, emitindo um miado esganiçado de medo como se pressentisse a tempestade prestes a eclodir. Com as faces em chamas e os olhos a relampejar, Corvo confrontou «o filho» do Açor, exibindo a bolsa e mastigando entredentes:


      — Ias fugir, não ias? Nada do que eu disse entrou nessa cabeça oca! Até compreendo o teu desatino por causa das joias da tua mãe... Mas isto está para além daquilo que posso tolerar!


      Acometeu num ímpeto, capturou­-lhe um braço e arrastou­-a para fora do camarote, fazendo­-a gritar mais de pânico do que de dor. A claridade das lanternas do convés revelou as expressões perplexas dos marinheiros que já tinham regressado a bordo. Leonor procurou por Guida e Rodrigo, mas não os encontrou. Convicta de que ia ser castigada, balbuciou:


      — Corvo, espera... Deixa­-me explicar...


      — Esgotaste as tuas oportunidades, imbecil — rebateu ele, num tom cavernoso. — Já não te quero ouvir!


      Empurrou­-a para a prancha que os ligava ao ancoradouro e ordenou, irredutível:


      — Some daqui! Vai ter com Dom Pedro, com el­-rei... ou com o diabo que te carregue, pelo que me importa!


      — Estás a expulsar­-me? — abismou­-se Leonor, incapaz de dar um passo.


      — Não era isso que querias, excelência? — retrucou Corvo, acerbo. — Pois o teu desejo foi concedido! Se chegares inteiro às mãos de Tomás Rebelo, manda­-lhe cumprimentos meus.


      E virou­-lhe as costas... Só então a jovem entendeu a agonia de Amélia perante a tortura a que ele fora sujeito. Um chicote rasgara­-lhe a carne desde os ombros até às ancas, deixando uma teia de cicatrizes que jamais desapareceriam. O choque petrificou­-a em cima da prancha, tempo suficiente para alguém travar o capitão. Incrédula, Leonor constatou que Gavião avançara em sua defesa e tentava apaziguar a ira do amigo:


      — Estás coberto de razão, mas ele é filho do Açor! Tem de haver outra maneira...


      — É inútil — contestou Corvo, com um gesto impaciente. — Não posso atá­-lo a um mastro durante toda a viagem! E o néscio está tão obcecado com a ideia de fugir que será capaz de se lançar ao mar sem terra à vista, mal nos apanhe distraídos. Que arrisque a sua sorte agora, enquanto lhe restam forças. Eu justificar­-me­-ei ao Açor... — Tornou a fitar Leonor e bramiu: — Vai­-te de uma vez, pacóvio! E leva esta porcaria contigo!


      Dito isso, arremessou­-lhe a bolsa das joias. O lançamento foi tão perfeito que ela teve de se proteger com os braços. Ponderou argumentar... Agora que podia partir, relutava em abandonar o Rouxinol e aqueles homens que a observavam, num misto de indignação e piedade. Quanto ao capitão... Leonor não conseguia desviar os olhos dele. Era óbvio que Corvo estava a devolver­-lhe as joias para lhe dar uma hipótese de sobreviver, quando, a bem da verdade, nada o obrigava a fazê­-lo. Nesse derradeiro instante, buscou dentro de si a animosidade que ele sempre lhe inspirara, mas tudo o que sentiu foi uma tristeza imensa... Além disso, havia Guida!


      «Gostava de vê­-la uma última vez», lamentou­-se, engolindo um soluço. Porém, era óbvio que a amiga não se encontrava por perto para as despedidas.


      — Não te mexes? Tenho de te enxotar ao pontapé?


      O berro de Corvo sobressaltou­-a... E a ameaça de uma investida convenceu­-a de que era tarde para arrependimentos. Afinal, de que é que se queixava? Estava livre para iniciar a sua demanda e vingar os pais!


      Com esse pensamento, desatou a correr pelo ancoradouro rumo à agitação do porto.


      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 6


      O alvoroço que pululava nas intrincadas vielas estourava junto às tabernas, mal permitindo a Leonor dar um passo sem que alguém esbarrasse contra ela. Das conversas que se cruzavam, deduziu que aquela agitação resultava maioritariamente da reunião do exército que se preparava para participar na expedição que Lançarote de Lagos ia comandar, destinada a combater os mouros da ilha de Tider. Porém, nem o facto de a noite já ir a meio nem a iminente partida para uma batalha impediam aqueles homens de se afogarem em hidromel e se afundarem nas coxas das prostitutas que os desafiavam à vez.


      «Aquilo» que a jovem vira acontecer entre Corvo e Amélia repetia­-se em cada esquina, sem vestígios de decência. O ato era um mero negócio. Os homens buscavam prazer; as mulheres providenciavam­-no o mais rápido possível, de forma a receberem por conta daquele serviço e se habilitarem ao próximo. Por várias vezes abordaram Leonor:


      — Vem, lindinho! A Maria Badalhoca mostra­-te o Paraíso em troca de uma moedinha!


      Sim, para elas devia ser tentador ganhar a vida à custa de um rapazote franzino, ao invés de se sujeitarem à perversidade dos ascorosos que por ali circulavam. E isso não era o pior! Um homem esvaiu­-se em sangue à sua frente, com a garganta rasgada. Ainda estrebuchava enquanto o assassino lhe roubava as botas. Nauseada, Leonor desviou o rosto e prosseguiu. Se alguém reparasse nela, tornar­-se­-ia a próxima vítima. Mais à frente, três matulões espancavam um sujeito que foi bramindo obscenidades entre cada soco que recebia, até tombar inanimado. Um dos agressores fixou­-a com uma expressão alienada e urrou, agitando os punhos:


      — Estás a olhar para onde, fedelho? Vem cá! Também chega para ti!


      «Não posso continuar no meio desta desordem», concluiu ela, ocultando­-se nas sombras.


      Dobrou outra esquina, decidida a procurar um sítio onde se refugiar à espera da claridade do dia, quando a maior parte daquela gente torpe estaria inconsciente... De repente, um grupo de homens surgiu de uma rua cruzada, a cantar com púcaras nas mãos, enquanto avançavam com o ímpeto de uma manada de bois picados por ferros em brasa. Leonor tentou desviar­-se, mas não conseguiu. Apanhada no tumulto, foi empurrada e arrastada até que perdeu o chão.


      Bradou, mas ninguém a ouviu. Caiu desamparada e recebeu um pontapé no estômago e outro nas costas. Tentou suster­-se, mas foi novamente derrubada, levada de rojo, espezinhada... Desistiu de se levantar e limitou­-se a proteger a cabeça, orando para que o caos terminasse antes que a matassem. Então, um clarão preencheu­-lhe a mente, oferecendo­-lhe um refolgo inesperado. Julgou que tinha desmaiado... Porém, assombrou­-se ao recuperar a visão e deparar com uma menina vestida de branco ao seu lado. Gritou­-lhe que fugisse, mas a petiza agarrou­-lhe no braço... E conduziu­-a com firmeza para fora da torrente de bêbados endemoninhados.


      O alívio inundou Leonor ao alcançarem o abrigo das paredes das casas. Quis agradecer à sua salvadora, mas ela continuou a andar e a puxar­-lhe pela mão. Ainda atordoada, seguiu­-a aos tropeções, até que a garota se esgueirou através de uma tábua solta na base de uma vedação.


      Leonor manteve­-se no seu encalço e enfiou­-se pelo buraco. Mal saiu do outro lado, levou a mão ao punhal, pronta para se defender de qualquer perigo. Contudo, descobriu­-se na penumbra solitária de um pátio, nas traseiras de uma taberna. As janelas viradas para o espaço tinham portadas, mas as tábuas podres desfaziam­-se em pedaços, permitindo entrever a cintilação das lanternas que ardiam lá dentro e escutar a berraria ébria dos clientes. Mesmo assim, Leonor ficou satisfeita com o resguardo que o lugar oferecia. Não existia nada ali, além de canteiros cultivados, uma capoeira e lenha empilhada ao fundo. Seria um bom esconderijo até amanhecer.


      De súbito, a menina correu para uma das janelas. Agachou­-se e acenou­-lhe, chamando­-a com insistência. Leonor hesitou, alarmada. Só agora se apercebia de que a luz que a encandeara quando tombara no meio da multidão fluía em torno daquela criança como a auréola de uma chama. Apesar da confusão que tinham enfrentado, o alvor do seu vestido não fora maculado. Os seus cabelos eram escuros, compridos e ondulados, mas pareciam resplandecer... E a pele ostentava uma brancura fulgente! Tudo nela era irreal, etéreo... como se fosse um anjo!


      — Q... Quem és tu? — gaguejou, tão perplexa que foi incapaz de se mexer.


      A menina levou um dedo aos lábios e urgiu­-lhe silêncio. Depois, repetiu o apelo e aguardou.


      Leonor engoliu em seco. Deveria estar assustada... Mas não estava! Dirigiu­-se à janela e ajoelhou­-se por baixo. De imediato, a mão da petiza fechou­-se na sua e conduziu­-a até ao Nó Eterno. Mas como é que ela sabia da existência do amuleto? Atónita, a jovem ia exigir­-lhe que respondesse às suas perguntas... Todavia, a voz grossa de um homem soou abafada por cima das suas cabeças, no interior da taberna, desviando­-lhe a atenção:


      — Está confirmado. O miserável vai partir ao romper da manhã.


      — Eu tinha a certeza! — exclamou outro homem, com uma entoação vitoriosa. — Tenciona adiantar­-se para ter tempo de preparar uma armadilha...


      — Pois que bons ventos e boas marés o levem! — volveu o primeiro, escarninho. — Não queremos que Espinosa se canse de esperar por ele!


      Seguiu­-se um coro de risadas, até voltarem a pronunciar­-se:


      — Quase não acredito que tudo correu como planeámos...


      — Acredita! Temos muito que festejar!


      — Finalmente... Vingança e riqueza de uma assentada!


      — Corvo julga que vai pôr as patas no ouro da Niña del Mar...


      — Mas será a morte que irá ferrar­-lhe os dentes na garganta!


      Um novo estrondear de gargalhadas gelou Leonor. Num impulso, esticou­-se para espreitar através dos buracos na portada. Dois sujeitos de aspeto aterrador ciciavam junto à janela, de modo a escaparem aos ouvidos da multidão que se acotovelava para alcançar o balcão da taberna. Um tinha a cara desfigurada por uma queimadura; já o outro exibia uma cicatriz na face esquerda, resultante de um golpe que lhe vazara o olho. Alheios à presença delas, elevaram as púcaras e brindaram com um regozijo cruel:


      — À destruição dos nossos inimigos!


      — Que Corvo e a sua corja ardam nos confins do Inferno!


      Leonor escorregou para o chão, apavorada. E ao tomar consciência de que a menina tremia, como se ciente do que estava em causa, obrigou­-a a encará­-la e indagou:


      — O que significa isto...?


      Então, o seu coração contraiu­-se ao distinguir­-lhe o rosto com clareza. Se tal não fosse impossível, juraria estar diante de um reflexo de si própria, há uns seis anos! E a semelhança das duas não terminava nos traços da expressão... O olhar castanho­-escuro da garota tinha uma auréola dourada em redor da pupila!


      — Não... Não pode ser... — balbuciou, atónita. E ficou ainda mais perturbada quando a petiza lhe envolveu as faces com as mãos. No entanto, o que começou como um gesto de grande ternura depressa revelou possuir um desígnio bastante diferente.


      Inesperadamente, uma energia colossal trespassou Leonor, apossando­-se de todo o seu ser. Num momento, estava nas traseiras da taberna... No seguinte, a realidade que a envolvia distorcia­-se, até que as formas e as cores se tornaram a fundir, assumindo nova consistência.


      Leonor recobrou a perceção noutro lugar, num tempo distinto... E mesmo antes de voltar a enxergar com nitidez, o estri­dor de uma contenda já lhe devassava os ouvidos. Perdeu o fôlego ao reconhecer algumas vozes no cerne do conflito. Piscou os olhos compulsivamente até que avistou penhascos, arbustos e mar... Por fim, dois barcos! O Rouxinol detinha­-se junto à costa escarpada de uma ilha, abalroado por um navio fenomenal, enquanto Corvo e os companheiros eram esquartejados por uma força cinco vezes superior à sua.


      — Gui! — titubeou em pânico, buscando a amiga no meio da carnificina. E, para seu horror, ela surgiu à sua frente. Rodrigo lutava ferozmente contra três homens para os impedir de alcançá­-la... Não obstante, o seu esforço foi inglório. Tombou varado por uma espada e a sua protegida ficou à mercê dos assassinos.


      — Foge, Gui! Foge! — gritou­-lhe Leonor. Mas não havia como escapar.


      Os infames prostraram Guida e rasgaram­-lhe as roupas. Leonor desviou o rosto, arrasada pelo pranto, incapaz de assistir ao suplício da amiga... Porém, a barbaridade continuou. Um a um, toda a tripulação do Rouxinol foi lançada borda fora. Por muito que a jovem desejasse escapar à visão dos corpos mutilados a despenharem­-se no mar, foi­-os distinguindo: Mãozinhas, Bicudo, Gavião... Raposo e Guida.


      — Corvo... — arquejou, apercebendo­-se de que ele não estava entre os cadáveres. E sob o seu olhar aterrado, a multidão apartou­-se para deixar passar os homens que arrastavam o capitão do Rouxinol até àquele que, pela sua imponência, devia ser o capitão inimigo. O figurão ostentava uma capa negra, presa com um broche de ouro que resplandecia sob a luz do Sol. As fivelas das suas botas também eram douradas e estavam tão polidas que chamejavam. Usava um tricórnio preto, decorado com plumas da mesma cor. Quando o tirou e o entregou a um dos seus lacaios, Leonor constatou que tinha o crânio rapado, facto que fazia sobressair a barba e o bigode pontiagudos que lhe ornavam o rosto angular e austero. As suas orelhas exibiam as maiores argolas de ouro que ela já vira... E os olhos escuros e cruéis fulguravam de gozo perante a vitória esmagadora que obtivera.


      Os carrascos obrigaram o prisioneiro a ajoelhar­-se aos pés do seu senhor. Corvo estava massacrado, mas conservava a consciência quando o capitão inimigo lhe tocou nas cicatrizes que a sua barba ocultava. O figurão soltou uma risada estrídula, antes de baixar a mão comprida e ossuda para lhe arrancar o fio de couro que ele trazia ao pescoço. Depois, cuspiu na cruz de madeira, arremessou­-a ao chão e calcou­-a com a bota. Finalmente, recuou um passo, desembainhou a espada... E decapitou Corvo.


      — Não! — berrou Leonor, alucinada pelo desespero. — Não! Não!


      E a sua agonia foi tão violenta que cortou as amarras que a prendiam àquela visão atroz, lançando­-a para o vazio brumoso e gélido da inconsciência.


      Os primeiros raios de sol que invadiram o quintal, nas traseiras da taberna, despertaram Leonor num alvoroço. Quando se acalmou, tinha as costas pressionadas contra a parede e o punhal em riste, apontado ao vazio... Estava sozinha! Da misteriosa criança, nem sinal! Com o coração descompassado, perscrutou a terra em busca de pegadas. Contudo, apenas encontrou as marcas das suas botas, como se a menina nunca ali tivesse entrado.


      «Terei tido um pesadelo...?», interrogou­-se, confusa.


      Sim! Isso explicaria tudo! Era inadmissível que aquela garota existisse, pois era igualzinha a Leonor... Quando caíra e batera com a cabeça, devia ter imergido num delírio. De alguma forma, arrastara­-se até ali, mas a hediondez que testemunhara de seguida não fora real! Ela não surpreendera dois homens a conspirar contra Corvo, nem presenciara a sangrenta batalha que ditara o fim dos piratas... Não! Leonor não era nenhuma vidente, capaz de adivinhar o futuro!


      «É impossível... Corvo jamais se deixaria enganar! E mesmo que alguém lhe armasse uma cilada, acabaria trucidado às suas mãos! Aquilo não vai acontecer... Gui está segura no Rouxinol! Não preciso de preocupar­-me com ela... Tenho é de sair daqui antes que alguém apareça.»


      O medo irracional que a subjugara fizera­-a suar tanto que as roupas se colavam ao corpo. Felizmente, não perdera a bolsa. Prendeu­-a melhor e disfarçou o volume com a túnica. Depois, colheu umas folhas de hortaliça dos canteiros e esgueirou­-se pela tábua partida na vedação.


      Tal como expectara, a alvorada deixara a rua deserta, à exceção de alguns bêbados nas valetas. Que direção tomar? Se queria ir para norte, ao encontro de Dom Pedro, devia começar a andar mantendo o Sol à sua direita. Sacudiu a poeira da hortaliça e devorou­-a, esfaimada. Graças ao castigo que o capitão brutamontes lhe aplicara, há mais de um dia que não comia.


      Lembrar­-se de Corvo fê­-la engasgar­-se. Reviu­-o com o rosto desfeito e o tronco dilacerado, a encarar a morte com os olhos verdes bem abertos... E o seu estômago contraiu­-se.


      — Foi um sonho mau... — reafirmou, estugando o passo. Todavia, uma voz dentro da sua cabeça não desistia de atormentá­-la: «E se foi uma premonição?»


      Desatou a correr, num esforço para consolidar a resolução e reacender a ira contra Corvo.


      «Depois das ignomínias a que ele me sujeitou, porque me hei de incomodar com a sorte daquelas récuas? Se até Rodrigo me desprezou...»


      No entanto, as lágrimas ardiam­-lhe nos olhos, provando não ser isso que efetivamente sentia... Para não falar de que Guida estava a bordo do Rouxinol!


      Virou uma esquina, num ímpeto desembestado... E estacou bruscamente. Um ajuntamento de homens de aspeto intimidador bloqueava o fundo da rua, a vociferar de impaciência. Leonor encostou­-se à parede, alarmada. Decerto iriam peguilhar com ela se tentasse passar. Recuou, decidida a seguir por outro caminho. Porém, mal tornou a dobrar a esquina, chocou contra algo tão sólido quanto uma montanha.


      Desequilibrou­-se e caiu de traseiro no chão. Atordoada, deparou com dois matulões que a miravam como se ela fosse uma mosca que os incomodara. Aquele que a derrubara esboçou um gesto agressivo, mas o outro deteve­-o, ordenando:


      — Deixa o fedelho. Os homens estão à nossa espera.


      Leonor viu­-os desaparecer, com o sangue gelado e o ar preso na garganta... A cara do patife que esbarrara contra ela estava desfigurada por uma queimadura! E o parceiro ostentava uma enorme cicatriz na face esquerda e tinha uma pala a cobrir­-lhe esse olho!


      — Meu Deus... — arfou, apoiando­-se na parede com as pernas a tremer.


      O seu pesadelo acabara de se concretizar sob a forma daqueles homens horrendos... E a confirmação de que os conspiradores eram de carne e osso confrontava­-a com a possibilidade de os demais incidentes da noite anterior também serem verídicos.


      «Mas como posso aceitar que uma menina com olhos iguais aos meus surgiu do nada para me conduzir ao lugar onde o conluio estava a ser urdido, como se fosse meu dever contrariá­-lo?»


      A sua cabeça estalava de confusão... Era certo que a luta contra Tomás Rebelo lhe provara que nem tudo era suscetível de ser fundamentado através da razão. Ainda assim, mesmo que existisse uma explicação lógica para aquela loucura, esse não era o momento para buscá­-la.


      «Os bandidos estão aqui... Logo, Gui está em perigo!»


      Desejava ardentemente vingar os pais, mas continuar rumo à corte e abandonar a amiga era intolerável. Além disso, por muito bruto que Corvo pudesse ser, Leonor não conseguia ficar indiferente ao seu infortúnio... E à chacina de Rodrigo e dos seus companheiros. Chegada a essa conclusão, só havia uma coisa a fazer:


      — Tenho de regressar ao barinel e impedir essa desgraça!


      Enquanto Leonor corria para o porto, o Sol subia no céu com uma rapidez implacável, afugentando os bêbados, os rufiões e a maioria das prostitutas que tinham suportado mais uma noite de sacrifícios para ganhar um naco de pão... Tal como o seu pai costumava dizer, a manhã era inimiga dos vícios! A confirmá­-lo, à medida que umas portas se fechavam, outras abriam­-se para desvendar uma vaga de trabalhadores. Aos poucos, a jovem foi ganhando confiança. Ninguém parecia reparar «no rapazote magro» que se esgueirava pelo meio da multidão que voltava a encher as ruas; nem mesmo as forças da ordem. Os guardas da patrulha noturna estavam demasiado cansados ou ébrios para lhe prestarem atenção, e os recém­-chegados ainda não tinham reunido o ânimo necessário para o cumprimento das suas funções.


      «Calma, Leonor!», obrigou­-se a reprimir a ansiedade. «Falta pouco...»


      De repente, recebeu uma pancada na nuca que a prostrou no chão. Apercebeu­-se de que estava a ser arrastada pela areia, mas foi incapaz de se insurgir. Quando recuperou o discernimento, viu­-se estendida na penumbra de um beco imundo, aos pés de dois facínoras que soltavam urros de júbilo perante as joias guardadas na bolsa que tinham arrancado da sua túnica.


      — É o resgate de um rei! — exclamava um.


      — Donde será que ele surripiou isto, Cagaço? — questionava o outro.


      — Não importa, Ronha — volvia o primeiro. — Agora é tudo nosso!


      — E o que fazemos com o fedelho?


      — É pecado desperdiçar uma carne tão tenrinha! Tira­-lhe as calças...


      — Não! — bradou Leonor, desviando­-se a tempo de evitar que lhe tocassem.


      Admirados, os homens desataram a cascalhar:


      — Eia! Acordou!


      — Melhor assim! Será mais divertido ouvi­-lo a guinchar!


      — Afastai­-vos! — ordenou ela, tentando levantar­-se. Con­tudo, estava encurralada contra uma parede de pedra e o seu punhal sumira. Quando eles ensaiaram nova investida, ameaçou­-os com a primeira coisa que ideou que poderia inspirar­-lhes temor:


      — Encostai um dedo em mim e tereis de ajustar contas com o Açor!


      Era um disparo nas trevas... Mas a flecha atingiu o alvo, pois os homens hesitaram.


      — Donde conheces tu o Açor, rapazola? — inquiriu Cagaço, parecendo intimidado.


      — Açor é meu pai! — ripostou Leonor, animada com o resultado do ardil e convicta de que os faria debandar. Porém, eles entreolharam­-se... E desataram às gargalhadas.


      — Sim, sim! — troçou Ronha, empertigando­-se. — E eu sou o infante Dom Henrique!


      — E eu el­-rei! — mofou Cagaço, desembainhando um punhal. — Julgas­-nos parvos, lindinho? Vou mostrar­-te o que acontece a quem tenta enganar­-nos!


      Saltou sobre a presa com a lâmina em riste. Todavia, num impulso instintivo, Leonor esquivou­-se e clamou a plenos pulmões:


      — Corvo! Raposo! Acudam!


      Mais uma vez, os homens cachinaram, seguros de que ela estava a embaí­-los. Não obstante, a jovem insistiu no apelo, na esperança de que algum marinheiro do Rouxinol ainda deambulasse pelas redondezas... Esperança vã! Um murro silenciou­-a e um pontapé derrubou­-a. Mal tombou no chão, Ronha agarrou­-lhe nas pernas e Cagaço sentou­-se em cima da sua barriga, prendendo­-lhe os braços e comprimindo­-lhe o punhal contra a pele fina do pescoço.


      — Mexe um dedo e eu mando­-te prò Inferno — asseverou. — Quero comer­-te vivo, mas não me importo se tiver de matar­-te já... Hás de servir­-me enquanto estiveres quente!


      Desnorteada, Leonor sentiu que o outro lutava com as suas calças... E anunciava:


      — Não há nada aqui em baixo, Cagaço! Ele é... É uma rapariga!


      De imediato, o companheiro comprimiu a mão livre contra o peito dela e soltou uma risada, ao deparar com a forma arredondada dos seios sob o tecido largo da túnica.


      — Melhor ainda! — regozijou. E ao aperceber­-se da solidez do Nó Eterno, puxou pelo fio, observou o medalhão e fungou: — Pelo menos uma moeda há de render...


      «Superei tantas provações para acabar esquartejada num beco!», desesperou­-se Leonor, com as lágrimas a escorrerem pelo rosto. «E Gui... Não vou conseguir salvá­-la!»


      Imaginar que a amiga também ia morrer provocou­-lhe um tumulto no âmago. No fim, o que é que tinha a perder? Gritou, cega e surda de ódio, esquecida da lâmina pronta a rasgar­-lhe a garganta. E se até ali a magia do Nó Eterno se entranhara nela sempre que buscara alento, nesse instante sucedeu o inverso: o seu sangue abrasou­-se, originando um calor que extravasou através do amuleto e trespassou o agressor. O efeito, qual rajada de vento escaldante, foi suficiente para empurrar Cagaço e fazê­-lo berrar.


      — Mas que trampa...? — praguejou, mirando o punhal que lhe escapara dos dedos e caíra fora do seu alcance, com uma expressão pasmada. Depois voltou à carga, fechando as mãos no pescoço da rapariga e roncando: — Como foi que fizeste isso, sua croia?


      Leonor estava igualmente abismada... No entanto, o pânico tornou a inflamar­-lhe o instinto. A imagem de um incêndio descontrolado surgiu­-lhe na mente, compelindo­-a a bradar:


      — Arde, desgraçado! Arde!


      O eco atroador da sua voz ainda ressoava através do beco quando o fenómeno se repetiu com uma veemência brutal. A sua pele expeliu uma energia que se concentrou nas mãos que a estrangulavam... E, dessa feita, Cagaço libertou­-a e arrojou­-se no solo, uivando como se assolado por uma dor insuportável. O amigo fitou­-o, atónito, enquanto ele rebolava na areia e implorava:


      — Ajuda­-me, Ronha! As chamas... Apaga as chamas!


      — Q... Quais chamas? — gaguejou o outro.


      De facto, nada se via. Porém, Cagaço escabujava num suplício. Leonor começou a tomar consciência do que estava a acontecer. Não sabia como... Mas fizera magia! Desejara que o patife fosse devorado por labaredas; e eis que ele se contorcia como se, realmente, um fogo invisível, mas implacável, o estivesse a consumir. Já Ronha ficara tão estonteado com o «ataque de loucura» do parceiro que se esquecera da presa. Leonor aproveitou para o repelir... E quando ele escorregou de cima dela, projetou os pés com toda a força contra o rosto peçonhento.


      Ronha caiu e levou as mãos à cara, com um ganido iracundo. Cagaço guinchou uma última vez e retesou­-se... Ou desmaiara ou morrera! Leonor pôs­-se de pé e recompôs as roupas, a arfar de aflição. Já apanhara a bolsa das joias quando Ronha revelou o sangue que lhe escorria do nariz desfeito. Ciente de que não havia um instante a perder, ela escapuliu­-se do beco.


      Correu tão rápido quanto as pernas permitiam, orando pela proteção do Nó Eterno. A velocidade nunca fora o seu forte e o miserável não ia desistir de caçá­-la. Os seus receios concretizaram­-se mesmo antes de alcançar a praia, quando os berros do homem lhe trovejaram aos ouvidos, num enxurro de ameaças. Contudo, apesar de Leonor ter a sensação de que Ronha se encontrava à distância de um braço, este parecia incapaz de agarrá­-la.


      «O amuleto está a ajudar­-me», concluiu, ao chegar aos ancoradouros. «Força! Força!»


      Os barcos de pesca aproximavam­-se, envoltos em nuvens de gaivotas, e as peixeiras e os oportunistas atropelavam­-se para os receber. Por seu lado, as tripulações dos navios mercantes ali amarrados ocupavam­-se com a carga e descarga de produtos e de animais, num incessante vaivém acompanhado de berros, balidos e cacarejos. Leonor acreditou que despistaria o patife no meio da confusão... Todavia, a balbúrdia cresceu nas suas costas. Ronha reconhecera alguns comparsas entre os marinheiros e urgia­-lhes que a detivessem. A jovem continuou a esquivar­-se, arrancando exclamações de espanto aos matulões que tentavam capturá­-la. Acometiam de toda a parte, mas ela esgueirava­-se por entre os dedos sebentos como se fosse feita de ar. Irados, estes juntaram­-se à perseguição... Quando pisou o passadiço onde deixara o Rouxinol, Leonor tinha mais de dez canalhas no seu encalço.


      «Não pares! Não podes parar!», repetia sem cessar, obri­gando­-se a ignorar o fogo que lhe consumia os pulmões, a pontada que lhe varava o peito e a dor que lhe corroía as pernas. A cada inspiração, aumentava o seu terror de ser arrebatada por uma garra assassina. De súbito, a forma familiar do Rouxinol avultou­-se de entre os demais navios... Felizmente, ainda não partira! Quedava­-se ao fundo do ancoradouro. Tão perto... Tão longe! A angústia asfixiou­-a. Era nesses momentos decisivos que o infortúnio sempre se abatia sobre ela, qual maldição. Como se em resposta, sentiu umas unhas enterrarem­-se no ombro. Bradou, num ímpeto de revolta, sacudiu­-se e libertou­-se, retomando a corrida com os olhos presos no barinel.


      «Eu vou conseguir! Eu sou capaz!»


      Em seu redor, os sons tornaram­-se indistintos, cavernosos, como se o tempo se arrastasse na antecipação de uma desgraça. Apercebeu­-se da respiração ofegosa dos bandidos a queimar­-lhe o pescoço; das batidas estrondosas do seu coração... E de repente lobrigou­-o; um gigante entre os seus pares. O capitão do Rouxinol fincara um pé sobre a prancha de embarque para impedir que a figura irrequieta de Guida, que vociferava e esbracejava num frenesim, saltasse para terra. Animada por uma centelha de esperança, Leonor clamou:


      — Corvo!


      O olhar verde­-tempestade fixou­-a... E o pirata arremeteu em seu socorro. Qual relâmpago, desfez a distância que os sepa­rava e cravou­-lhe uma mão num braço, puxando­-a para trás de si. O esticão quase a derrubou, mas a rapariga nem se importou com a brusquidão dos dedos de ferro. Antes que pudesse refazer­-se da vertigem do impulso, já Corvo prostrara três dos homens que a acossavam. Os outros estacaram e soltaram grunhidos amedrontados ao reconhecerem quem os travara. Nesse instante, a tripulação do Rouxinol chegou e formou uma muralha defensiva em redor do «fidalguinho». Por cima da cabeça de Meio­-Palmo, Leonor viu os ignóbeis rodarem nos calcanhares e destroçarem. Só Ronha ficou para trás, a recuperar do soco que recebera. Ergueu­-se a cambalear, mirando a presa que lhe escapara num misto de confusão e ódio. No entanto, quando Corvo deu um passo em frente, chiou de pavor e debandou.


      Cachalote foi o primeiro a reagir, exultante:


      — Leo voltou! Boa! Boa!


      Por fim, Guida alcançou­-os e abraçou Leonor, chorando compulsivamente. Ela retribuiu com alívio e satisfação. Após tudo o que acontecera, estreitar a amiga era uma alegria imensurável.


      — Quase morri de medo quando soube que tinhas partido — soluçou Guida. — Porque não esperaste por mim?


      — Mas que surpresa! — interferiu Corvo, sobressaltando­-as. — Achei que não tornaria a ver­-te, excelência... Por esta altura, não deverias estar a caminho da corte, escoltado pelos mais ilustres cavaleiros da guarda real? Até me constou que Dom Pedro mandou estender passadeiras vermelhas e soar as trompas de festa para te receber...


      Fez uma pausa provocadora, enquanto os companheiros sucumbiam ao riso. Leonor defrontou­-o, com a cabeça a latejar. A gratidão suscitada pela presteza com que ele lhe acudira diluiu­-se na fúria que o seu escárnio acirrava. Dispôs­-se a revidar que regressara para lhe salvar a pele, mas que podia perfeitamente ir­-se embora com Guida e deixá­-lo entregue à sua bazófia. Porém, a sua garganta secou diante da cruz de madeira que lhe pendia do pescoço... A cruz que, no seu pesadelo, ela vira o capitão inimigo espezinhar antes de o decapitar! Fitou o olhar verde e o seu coração apertou­-se... Corvo arruinava­-lhe os nervos, mas imaginá­-lo morto causava­-lhe agonias! E o mais chocante era experimentar idêntico desconforto ao recordar­-se do infortúnio dos demais, como se também eles já fizessem parte da sua vida.


      Perante o silêncio do «fidalguinho», Corvo insistiu num repto desdenhoso:


      — Não me digas que vieste despedir­-te de nós? Ficamos lison­jeados, mas... Vê lá, não te atrases, podes desgostar Dom Pedro! Seria lamentável se, por nossa causa, sua alteza sofresse a dolorosa privação da tua companhia!


      Um novo coro de risadas fez Leonor estremecer com vontade de esbofeteá­-lo. Prendeu o fôlego ao vê­-lo avançar... Contudo, passou por elas e encaminhou­-se para o barinel, seguido pelos seus homens. O olhar amistoso que alguns deles lhe lançaram estarreceu­-a. Então, Guida apertou­-lhe o braço e rogou­-lhe que a acompanhasse, ciciando com uma premência angustiada:


      — Tens de pedir­-lhe desculpa, Leo! Não sei o que sucedeu ao meu pai e receio o pior... Sem a proteção de Corvo estaremos perdidas!


      E não estariam igualmente condenadas se embarcassem no Rouxinol? Leonor ponderou deter o capitão para lhe contar a horripilante premonição que tivera... Todavia, Corvo haveria de achar que ela enlouquecera! Rodrigo talvez a escutasse... Mas agora que a calmaria se restabelecera no passadiço, reparava que ele não se encontrava entre aqueles que se tinham pre­cipitado em seu auxílio. Assim como também não via Gavião, Mãozinhas, Bicudo... E o mais esquisito era deparar­-se com caras das quais não guardava memória. Um desses estranhos quedara­-se a bordo, a observá­-los, como se indiferente ao desfecho da contenda.


      — Quem é aquele? — indagou, apoiando­-se em Guida, pois sentia­-se muito fraca.


      — O seu nome é Cação — respondeu a amiga, hesitante, como se pouco mais soubesse. — Foi para buscá­-lo, e a outros três, que Corvo veio até Lagos.


      Sem dúvida, esse tal Cação fazia parte do grupo incumbido de recolher informações sobre a Niña del Mar... Leonor estacou, fulminada por um calafrio. O capitão tinha de desistir daquela caça ao ouro ou todos morreriam!


      — Onde está Rodrigo?


      — Corvo mandou­-o atrás de ti — disse Guida. — Metade da tripulação anda à tua procura...


      — Ei, rapariga! — bradou o capitão, do convés. — Para com os cochichos e sobe a bordo.


      Dirigira­-se exclusivamente a Guida, sinal de que não tencionava relevar com facilidade as desfeitas do «fidalguinho». Ao constatar que a amiga ia obedecer, Leonor quis detê­-la. Guida lançou­-lhe um olhar suplicante e retorquiu:


      — Por favor, Leo... Eles são boas pessoas! Hão de cuidar de nós!


      E atravessou a prancha, deixando­-a sozinha no outro lado. De imediato, Corvo começou a distribuir tarefas, decidido a soltar as amarras assim que os companheiros voltassem. Fingia ter­-se esquecido dela, mas a jovem sentia que a mirava de soslaio, pronto para atormentá­-la mal mexesse um músculo. O confronto era inevitável... No entanto, se ele enviara homens no seu encalço, era porque reconsiderara e se importava com a sua sorte, não era? E se, no fim, o destino dela estivesse mesmo ligado ao dos piratas do Rouxinol? Por mais que isso lhe parecesse um despautério graúdo, que outra explicação existia para os incidentes que os tinham conduzido àquela situação?


      «É inútil tentar arranjar uma saída airosa deste lamaçal!», inferiu, com um nó na garganta. «Resta­-me suportar a humilhação com dignidade... De qualquer maneira, quando souber que eu regressei para lhe salvar o couro, o alarve há de retratar­-se e tratar­-me com respeito!»


      Esse pensamento encorajou­-a. Não obstante, atingira o limite das suas forças. Sem o apoio de Guida, o chão fugia­-lhe debaixo dos pés, a vista turvava­-se...


      «Tenho de aguentar! Não posso desfalecer sem avisar Corvo!»


      Porém, mal pisou a prancha, o capitão bloqueou­-lhe a passagem e afrontou­-a:


      — Onde julgas que vais? Ninguém entra no meu navio sem a minha autorização.


      Ciente de que não podia desafiá­-lo, Leonor murmurou a custo, com o orgulho em farrapos:


      — Tinhas razão... Lamento...


      — Deveras? — contestou o pirata, acerbo. — E lamentas o quê, nanico? Teres­-me mentido e insultado? Teres­-me atacado? Teres­-me roubado? Ou teres desprezado estes homens que estavam dispostos a te acolher? A partilhar o seu pão contigo? A te tratarem como um irmão?


      Descobrir que ele ficara realmente melindrado deu­-lhe ânimo para replicar:


      — Sei que faltei à minha promessa... Mas juro que não tornará a acontecer!


      O alvoroço a bordo cessou abruptamente e o silêncio instalou­-se entre os homens. Ninguém queria perder pitada daquela alter­ca­ção. Os rostos quase sempre brincalhões estavam sombrios e expectantes... E ficaram ainda mais apreensivos quando o capitão varou o «fidalguinho» com um olhar coruscante de raiva e retrucou:


      — Quantas vezes já me juraste em falso, imbecil? Crês que vou confiar que, desta feita, estás a ser sincero?


      A debilidade de Leonor mal lhe permitia respirar. Tinha de pôr termo àquela discussão antes que desmaiasse! Já via os mastros do Rouxinol a ondularem e o rosto de Corvo encoberto por uma cortina de névoa. Raciocinar era cada vez mais difícil... Se perdesse o frágil equilíbrio que ainda a sustinha, cairia ao mar entre o navio e os pilares do ancoradouro. Mesmo que escapasse de morrer esmagada, haveria de afogar­-se!


      — Desculpa... — balbuciou num fio de voz. — Por favor...


      Após uma breve hesitação, ele condescendeu:


      — Vou deixar­-te embarcar... Mas terás de pagar a passagem.


      — P... Pagar? — gaguejou a rapariga, aturdida. — Como...?


      — Com as joias. É um preço justo, atendendo aos aborre­cimentos que já me causaste... E se discordas, volta pelo mesmo caminho que vieste!


      O legado da sua mãe... Leonor achara que Corvo fora generoso ao devolver­-lho, mas talvez ele já planeasse esse desfecho quando a expulsara! Se ela lhe entregasse as joias nessas condições, renunciaria ao direito de as reclamar... Contudo, que opção lhe restava? A cambalear à beira do abismo, acabou por estender­-lhe a bolsa. O capitão arrancou­-lha da mão e rosnou:


      — Torna a contrariar­-me e eu desfaço­-te! Podes ser filho do Açor... Mas eu sou filho do Corvo! E isso é o mesmo que dizer que sou filho do Diabo! Fiz­-me entender, nanico?


      Aguardou, seguro de que a indisposição do «fidalguinho» era consequência da frustração. No entanto, Leonor já não conseguiu responder. Viu o mundo a girar, os seus joelhos vergaram­-se e apenas gemeu, apavorada:


      — Corvo...


      Depois, o azul do céu apagou­-se e a escuridão engoliu­-a.


      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 7


      — Gui...


      — Estou aqui, querida.


      Aos poucos, Leonor reuniu alento para abrir os olhos. O sor­riso carinhoso de Guida saudou o seu regresso à consciência. Porém, a brusquidão com que as recordações lhe invadiram a mente não lhe admitiu um fôlego de tranquilidade. Ao vê­-la confusa por se encontrar deitada no camarote do Rouxinol, a amiga ajudou­-a a sentar­-se e justificou:


      — Tu desmaiaste! Só não caíste ao mar porque Corvo te agarrou...


      Assustada, Leonor confirmou que estavam sozinhas antes de perguntar:


      — Corvo já sabe quem sou?


      — Não — refutou a outra, soando apreensiva. — Graças a Deus não se apercebeu, mas... O tumulto que armaste durante a noite pô­-lo furioso! Nem sei o que fará se descobrir agora que lhe mentimos acerca da tua identidade... O melhor será evitá­-lo até que se acalme!


      — Isso é impossível — objetou Leonor, aliviada por ser capaz de se suster sem cambalear. — Preciso de falar­-lhe antes de sairmos de Lagos...


      — Nós já partimos há muito, Leo! Estiveste desacordada toda a manhã...


      — Não! Por favor, diz­-me que não estamos a perseguir a Niña del Mar!


      Julgando que a sua aflição se devia ao receio da peleja, Guida ripostou, apaziguadora:


      — Raposo prometeu que vai manter­-nos a salvo...


      — Ele não pode garantir tal coisa! — cortou Leonor, trans­tornada pela lembrança do neto de Maria dos Milagres a ser varado por uma espada. «Tenho de contar tudo à Gui», decidiu. «Ela já teve “visões”... Há de saber explicar o que se passou comigo!»


      Contudo, nesse momento, a porta do camarote abriu­-se de supetão. Tal e qual um pé de vento, o capitão entrou e orde­nou à filha de Sombra que saísse. Leonor quis argumentar, mas a acutilância do olhar verde paralisou­-a. Resignada, Guida afagou­-lhe o braço e murmurou:


      — Conversaremos depois.


      Ao vê­-la obedecer sem reclamar, Leonor cismou com amargor:


      «Há poucos dias, nem o próprio Diabo ascendido das profundezas do Inferno seria capaz de obrigar a Gui a deixar­-me!» Era óbvio que as coisas tinham mudado entre as duas... «E em grande parte por minha culpa! Mas não posso remediar isso agora... Nada é mais urgente do que convencer Corvo a renunciar ao saque do navio castelhano!»


      O capitão fitava­-a com uma expressão inflexível. Apesar de as suas roupas estarem amarrotadas e de os cabelos se terem desprendido da fita, não perdera totalmente o aspeto requintado que ostentara quando surgira com Amélia; tão diferente do grosseirão imundo, desgrenhado e barbudo que tanto a exasperava.


      «É incrível como um banho, um pente e uma tesoura podem transformar alguém!», abismou­-se a jovem. No entanto, o olhar que a esmiuçava era o mesmo que ele sempre exibia antes de uma explosão de raiva. Boa coisa não devia ter em mente... E quanto mais ela hesitasse, pior! Ciente disso, assumiu­-se como «Leo» e começou:


      — Sei que estás zangado comigo, mas...


      — Vamos entender­-nos de uma vez por todas, fedelho — atalhou Corvo, acerbo. — Só porque te deixei embarcar, não me esqueci das asneiras que fizeste!


      — Já pedi desculpa... — tartamudeou Leonor, mas só agravou a situação. Ele apontou­-lhe um dedo ameaçador e revidou com desprezo:


      — Que me importam as tuas desculpas, se tudo o que te sai da boca fede a mentira? Tenho uma missão a cumprir e não vou desperdiçar mais tempo...


      — Mas eu tenho de contar­-te sobre a Niña... Escutei uma conversa numa taberna... Estão a preparar­-te uma armadilha!


      O ímpeto de Leonor deixou Corvo tão atarantado que ela pensou ter conquistado a sua atenção. Todavia, superado o pasmo, ele avançou, coagindo­-a a recuar enquanto trovejava:


      — Que história é essa que estás para aí a inventar?


      — Não estou a inventar nada! — volveu a rapariga, intimidada. — Surpreendi dois homens a falarem de um assalto ao Rouxinol... Afiançaram que vais navegar ao encontro da morte!


      — Chega! — bramiu o capitão. E encurralou­-a contra a parede, rugindo encostado ao seu nariz: — Estás muito enganado se achas que vais sabotar a minha campanha com essas lérias!


      — Não são lérias! Eu voltei para te avisar...


      — Voltaste porque não tiveste escolha! És incapaz de respirar sem te meteres em sarilhos, seu imbecil... Mal andaste dois passos no porto, já metade de Lagos queria arrancar­-te a pele!


      Corvo estava tão furioso que o seu olhar se raiava de sangue. Nesse instante, parecia mesmo o filho do Diabo! Estrangulada, Leonor apenas conseguiu implorar:


      — Por favor, deixa­-me explicar...


      — Nem mais um pio! — urrou ele, com a raiva a efervescer. — A minha tolerância chegou ao fim! A partir de hoje, vais trabalhar às ordens de Gavião... E livra­-te de contestá­-lo! À primeira queixa, ato­-te ao mastro e dou­-te três vergastadas. À segunda, receberás seis; à terceira, nove... Não tenho de continuar, pois não? Pelo que sei, Gonçalves Vaz ensinou­-te a fazer contas.


      Virou­-lhe as costas, pronto para sair, mas Leonor insurgiu­-se:


      — Quando estiveres de joelhos aos pés de Espinosa, após teres testemunhado a morte dos teus homens, irás arrepender­-te de não me teres dado ouvidos!


      Ignorava se aquele nome significava algo para Corvo, mas não lhe ocorria outra forma de o travar. O seu coração contraiu­-se ao vê­-lo estacar e, lentamente, tornar a encará­-la com a estupefação a vincar­-lhe as faces... De seguida, interpelou­-a numa voz arrastada e brumosa:


      — O que sabes tu acerca de Espinosa?


      — N... Nada! — entaramelou a jovem, comprimindo­-se ainda mais contra a parede ao vê­-lo aproximar­-se. — Foram os homens na taberna que...


      Calou­-se, sem ar, quando ele se deteve à sua frente. O capitão franziu o sobrolho, torceu os lábios e resmungou, num tom arrepiante:


      — Existe uma dezena de tabernas no porto... E tu queres persuadir­-me de que entraste numa delas e, por mero acaso, te deparaste com dois coirões a conspirarem para me tramar? — Antes que ela redarguisse, ainda rosnou: — Pondera bem no que vais dizer... Porque a partir do momento que pronunciaste o nome «Espinosa» pisaste terreno pantanoso! Mente­-me... E eu olvidarei que és filho do Açor! Torço­-te o pescoço e lanço­-te borda fora sem nenhum remorso!


      Leonor engasgou­-se, aterrada pela seriedade do seu tom. Quem seria Espinosa, para o levar a postergar o respeito incondicional que dedicava ao Açor? E como é que ela lhe podia contar a verdade, quando esta era absolutamente inverosímil? A tremer, acabou por confessar:


      — Eu não cheguei àquela taberna por acaso.


      — Então? — instou ele, contumaz.


      — Não vais acreditar...


      — O teu tempo está a esgotar­-se, nanico!


      Oprimida, a jovem entregou a sua sorte à vontade de Deus e revelou num gemido:


      — Foi uma criança que me conduziu até lá... Uma menina com olhos iguais aos meus!


      Desconfortável, Leonor mexeu­-se na cadeira onde o capitão a mandara sentar­-se. Concluíra o relato do pesadelo que vivera, e ele quedava­-se a fitá­-la, com olhos assombrados e em silêncio, do outro lado da mesa. À medida que ela explanara, a respira­ção do pirata tornara­-se pesada. No entanto, não a interrompera... E após escutar a descrição da sua morte, a única reação que tivera fora levar a mão ao peito para afagar a cruz de madeira entre os dedos.


      — Não dizes nada? — urgiu a rapariga, sem aguentar mais. O que faria se, de novo, Corvo a acusasse de o estar a enganar?


      — Preciso de um trago — replicou o capitão. E levantou­-se num rompante. Abriu o armário, pegou no jarro de malte e emborcou­-o até à última gota. Depois, voltou a ficar imóvel, observando­-a com o olhar tormentoso que lhe roubava o ar. Quando Leonor já estava prestes a arrancar madeixas de cabelo, de tão enervada, ele perguntou:


      — Queres água?


      Sem aguardar pela resposta, atirou­-lhe o cantil que trazia à cintura. Leonor apanhou­-o, com o estômago embrulhado. Sim, sentia sede... Mas estaria tão sedenta que se dispusesse a pôr a boca no gargalo de onde Corvo costumava beber? Suspirou e decidiu que era má ideia contrariá­-lo. Afinal, aquela oferta devia ser um sinal de boa vontade!


      O capitão aguardou que o «fidalguinho» se saciasse para puxar uma cadeira para a sua frente. Sentou­-se tão próximo que Leonor se encolheu, e questionou­-a, num tom cavo e exigente:


      — A menina que te procurou... De certeza que não falou uma palavra?


      — Sim. Só «plantou» aquela «visão» terrível na minha cabeça...


      — Como se estivesses a ver o futuro através dos seus olhos?


      — Sim! Já te expliquei que sim!


      — E foi­-se embora antes de recuperares?


      — Não se foi embora — impacientou­-se Leonor. — Sumiu sem deixar rasto! Como se fosse uma criatura mágica! Ou um espírito! O que mais queres que eu te diga? Juro­-te que...


      — Eu acredito, Leo.


      O corte indulgente deixou­-a perplexa... A cavalgadura tra­tara­-a pelo nome? Além disso, o olhar verde suavizara­-se, como se a sua ira tivesse arrefecido. De repente, Leonor foi fustigada por uma suspeita. Será que Corvo sabia quem aquela criança era? Porém, não pôde averiguá­-lo, pois ele recostou­-se na cadeira e cruzou os braços, enunciando com um desdém amargo:


      — Os homens que encontraste... Os seus nomes são Picanço e Ferroada.


      — Conhece­-los? — inquiriu ela, sobressaltada.


      O capitão confirmou com a cabeça e obsequiou­-a:


      — Eu tinha acabado de assumir o comando do Rouxinol quando os dois me aliciaram com uma proposta «irrecusável»... O teu pai avisou­-me que o ajuste era bom de mais para ser ver­dade! Todavia, eu queria provar­-lhe a minha maturidade e competência. Fui teimoso; não lhe dei ouvidos... E quase perdi o barinel! Felizmente, remediei o meu erro a tempo e o pior prejuízo que sofri foi uma punhalada no orgulho. Talvez por isso, chegado o momento de punir os bandalhos, a minha mão vacilou.


      — Não os castigaste? — espantou­-se Leonor ante a sua franqueza.


      Corvo esbofou, escarninho, como se não se perdoasse pela necedade da sua decisão.


      — Castiguei... Mas não com o rigor que se impunha! Tal como o teu pai diz: «Jamais adormeças ao lado de um homem que te odeia. Se o desejo de vingança lhe tiver envenenado o sangue, não descansará enquanto não te matar ou morrer às tuas mãos.»


      Inclinou­-se na cadeira até prender­-lhe o olhar e arrematou:


      — Atendi às súplicas de clemência de Picanço e de Ferroada e deixei­-os ir, convicto de que não voltariam a atravessar­-se no meu caminho. Os dois depressa perceberam que, onde quer que o meu nome fosse respeitado, ninguém lhes daria nem mais uma migalha de pão. Por isso, partiram para longe e eu nunca mais soube deles... Até agora.


      Posto isso, levantou­-se e debruçou­-se sobre o mapa aberto em cima da mesa. Leonor não se mexeu... A citação do Açor abalara­-a muito para além do que podia admitir! Era certo que, nos seus dias de cândida felicidade, as palavras a ele atribuídas ter­-lhe­-iam soado cruéis. No entanto, após tudo o que sofrera por causa de Tomás Rebelo, compreendia­-as perfeitamente. Era um desejo de vingança assim que a compelia: descontrolado, irracional, alimentado por um ódio que lhe «envenenava o


      sangue»... Essa cogitação fê­-la estremecer. Era óbvio que o propósito daquelas confidências não fora inocente! O pirata quisera fazê­-la sentir­-se exatamente como Leonor se estava a sentir: mais próxima daquele mundo conturbado e violento, onde ele e os seus homens se moviam... Mais próxima do Açor!


      — A tua «educação esmerada» contemplou a leitura de mapas?


      O tom instigador de Corvo incentivou­-a a juntar­-se a ele. E, de novo, a complexidade e a beleza daquele documento fascinaram­-na. O capitão deslizou os dedos sobre os desenhos, como se expectasse que o «fidalguinho» desse voz aos seus pensamentos. Contudo, Leonor não fazia ideia do significado das linhas invisíveis que ele traçava. Apesar de isso a arreliar, foi sincera:


      — Nas aulas que tive, aprendi a localizar os reinos e as principais cidades do mundo... Mas não sei fazer cálculos, nem imagino onde se situa o lugar que a «visão» me revelou.


      Corvo emitiu um ruído trocista, sem soar grosseiro. Apontou para o mapa e surpreendeu­-a ao iniciar uma exposição:


      — Nós partimos daqui, de Lagos, e estamos a seguir as correntes que irão levar­-nos até aqui, às ilhas Canárias... Já ouviste falar delas?


      Leonor confirmou, contente pelo ensejo de exibir os seus conhecimentos:


      — Esse arquipélago foi descoberto durante uma expedição marítima ordenada por el­-rei Dom Afonso IV13. Porém, Castela nunca desistiu de reclamá­-lo para si. Só após quase cem anos de discussão é que el­-rei Dom João conseguiu que o papa declarasse o direito de Portugal ao domínio sobre as ilhas, depois de o infante Dom Henrique lá ter enviado uma frota para conquistá­-las. Ainda assim, a disputa continuou... Até que, há nove anos, durante o reinado de Dom Duarte, o papa acabou por ceder à pressão dos usurpadores e reconheceu a soberania de Castela sobre o território.


      Terminou sem fôlego, mas orgulhosa por vê­-lo boquiaberto. Corvo deu­-lhe a satisfação de admitir:


      — Estou impressionado! Tens a história bem decorada, fidalguinho!


      — Esqueces que o meu pai foi conselheiro de Dom João e de Dom Duarte? — ripostou ela, tentando disfarçar o quanto se envaidecera com o elogio. — Esse assunto foi debatido até à exaustão na minha casa.


      — Muito bem... — assentiu ele. E indicou­-lhe o Sul de Cas­tela, traçando outra linha imaginária sobre o mapa. — Segundo as informações de Cristóvão, a Niña del Mar está prestes a deixar este porto, rumo às Canárias... O que me colocava perante duas opções: ou me mantinha alguns dias em Lagos e só depois partia no seu encalço ou seguia à sua frente para lhe preparar uma armadilha. Ora, ficar em Lagos era arriscado... É impossível calar o entusiasmo de mais de vinte homens! Entre as tabernas e os bordéis, um acabaria por dar com a língua nos dentes. E quando, finalmente, saíssemos do porto, teríamos três ou quatro navios atrás de nós, à caça do mesmo prémio. Por isso, tal como Picanço e Ferroada previram, resolvi aproveitar a vantagem e chegar ao destino antes de Quebra­-Ossos, para apanhá­-lo desprevenido quando se preparasse para desembarcar. Além disso, os seus homens são adversários de respeito... Uma cilada bem engendrada haveria de minimizar os riscos para os meus.


      O tom azedo da sua conclusão revelava frustração perante o malogro desse plano. O seu dedo indicador ficara colado a um ponto no desenho do arquipélago, e o tremor da mão poderosa fez Leonor erguer os olhos e questionar, com o fôlego embrulhado:


      — Crês que será aí que o tal Espinosa se vai posicionar?


      Sem se mexer, Corvo retrucou numa voz tão sombria que arrepiava:


      — É o sítio ideal para uma emboscada... Tu nunca visitaste estas ilhas, Leo, mas eu já. Por isso te asseguro que fizeste uma descrição fiel desta escarpa! Era aqui que eu tencionava aguardar por Luna... E atendendo à tua premonição, também será aqui que Espinosa irá estar.


      Leonor engoliu em seco, enquanto as imagens da batalha lhe invadiam a mente: o brilho do ferro, o rubro do sangue, o fogo a consumir o Rouxinol, o mar a devorar os cadáveres... a espada de Espinosa a decapitar Corvo.


      — Quem é esse homem, afinal? — indagou estrangulada. — E porque é que te quer matar?


      O capitão encarou­-a... E Leonor contraiu­-se perante o ódio que ardia no seu olhar.


      — Falaste disto à tua amiga? — perguntou ele secamente, sem lhe responder.


      — Não... — volveu a jovem, pasmada com a mudança brusca de assunto. — Ainda não...


      — Pois não lhe contarás nada — atalhou o pirata, inexorá­vel. — Não dirás uma palavra a ninguém sobre o teu vaticínio, nem sobre esta conversa. Percebeste?


      Não, não percebia! A não ser...


      — Não tencionas mudar de rota? — interpelou­-o. E ao vê­-lo carregar o cenho, persistiu, aflita: — Mas se estamos em perigo...


      A sua voz falhou quando as mãos de Corvo lhe prenderam os ombros. Fixou­-a com uma expressão exigente e contraditou:


      — Eu tenho muito que ponderar... E até que tome uma decisão, tu não vais abrir o bico!


      — O quê...? — titubeou Leonor, tão exasperada quanto angustiada. — Não podes pedir­-me que guarde segredo sobre algo tão grave!


      — Não estou a pedir­-te que guardes nada! Estou a mandar­-te ficar calado!


      Apesar de ríspido, o capitão soara calmo, incitando­-a a argumentar:


      — A Gui pode ajudar­-nos... Ela possui poderes mágicos!


      — E tu não? — revidou ele, sem se demover. — Que eu saiba, as pessoas «normais» não têm «visões»! Se a situação exigir uma intervenção dessa natureza, hás de dar conta do recado.


      — Mas eu nem sei como foi que aquilo me aconteceu...


      — Já chega! Imploraste­-me por outra oportunidade, não foi? Pois prova que a mereces! Farás o que te peço sem mais contestações!


      Ao verificar que a sua severidade melindrara Leonor, Corvo soltou­-a e declarou, solene:


      — O destino uniu­-nos fatalmente, rapaz... Não há como negá­-lo! Teremos de lutar lado a lado... Triunfar ou morrer juntos! E eu não tenciono morrer nos próximos tempos! E jamais às mãos daquele cabrão! Hei de regressar à minha terra... E hei de levar­-te comigo, são e salvo!


      Leonor mal conteve as lágrimas. O seu esforço fora em vão! O tresloucado não abandonara a maldita caça ao tesouro... E ela estava impotente, enclausurada dentro daquele navio! Porém, era inútil contrariá­-lo. Se se resignasse, talvez Corvo se dispusesse a ouvi­-la mais tarde e ela conseguisse chamá­-lo à razão. Atendendo a isso, engoliu o orgulho e interrogou num fio de voz:


      — O que é que queres que eu faça?


      A sua submissão atarantou­-o, como se não esperasse que o «fidal­guinho» se rendesse tão rápido. Após uma curta pausa, enunciou:


      — Tão­-somente o que te pedi quando pisaste o Rouxinol pela primeira vez... Que trabalhes, que aprendas, que te tornes um de nós porque é assim que deve ser! — E quando ela confirmou com a cabeça, indicou­-lhe o cadeirão e concluiu: — Descansa um pouco. Pedirei que te tragam comida e, depois, irás apresentar­-te a Gavião... Mas não te esqueças de que estarei atento aos teus passos! Se me desfeiteares outra vez, nem que arranques os olhos para suplicares o meu perdão eu voltarei a confiar em ti!


      Já se dirigia para a porta, mas Leonor deteve­-o com um apelo arrebatado:


      — Por favor, espera!


      As suas pernas bambolearam quando o pirata a arrostou. Ainda assim, inspirou um fôlego de coragem e disse, com a humil­dade que a sua condição precária exigia:


      — A menina com olhos iguais aos meus... Tu não duvidaste da sua existência...


      — E porque duvidaria se a conheço muito bem? — ripos­tou o capitão. E ao constatar que ela se abismava, adicionou: — Essa menina é uma vidente poderosa... Logo, não me admiro que tenha descoberto o perigo que nos ameaça. Depois, usou a vossa ligação para chegar até ti, para que tu me pudesses avisar.


      — A nossa ligação...? — balbuciou Leonor, incapaz de respirar.


      — Sim, rapaz! — afirmou Corvo, como se a confusão do «fidalguinho» fosse inadmissível. — É assim tão difícil entenderes? Se os vossos olhos são iguais é porque ela possui o teu sangue! O seu nome é Flor... E é tua irmã.


      
        
          13 Dom Afonso IV, sétimo rei de Portugal, cognominado O Bravo. Casou com a infanta Dona Beatriz de Castela. Juntos tiveram sete filhos, entre eles Dom Pedro, o oitavo rei de Portugal e pai de Dom João, mestre de Avis.

        

      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 8


      A primeira tarde sob as ordens de Gavião foi um suplício para Leonor. Ele fora um dos homens que calcorreara o porto de Lagos à sua procura e não teve pejo em demonstrar o quanto a rebeldia do «fidalguinho» o irritara. Mal a jovem surgiu à sua frente, declarou asperamente:


      — O capitão incumbiu­-me de te orientar. Dá­-me o teu melhor e não terás problemas. Arma­-te em finório... E eu arran­co­-te o couro à bofetada!


      Para provar que não ia facilitar­-lhe a vida, determinou:


      — Leva para o porão a madeira que está empilhada no castelo de proa.


      Leonor previu que a empreitada seria dura. Contudo, estava longe de imaginar o quanto.


      «A pilha é enorme!», amofinou­-se. «Vou demorar uma eternidade a fazer isto!»


      Aquele castigo representava uma injustiça aviltante, porquanto ela regressara ao Rouxinol para salvá­-los... Deveria estar a ser tratada como uma heroína! Mas, para isso, o capitão teria de contar à tripulação que, na perseguição à Niña del Mar, «os caçadores» se tinham tornado «as presas». Todavia, Corvo já clarificara que não pretendia fazê­-lo; pelo menos, de imediato. Talvez a sua intenção fosse mesmo continuar a avançar mar adentro, desconsiderando o facto de estar a arriscar a sua cabeça e as vidas dos demais, cego pela cobiça do ouro castelhano! Pelo que ela já vira, o brutamontes era assaz arrogante e presunçoso para cometer tamanha loucura.


      «Se eu reclamar será pior», matutou, frustrada, descarregando a ira nos toros. «E se me dispuser a denunciar o que está a acontecer, estas récuas ainda se vão rir na minha cara... Ninguém acreditará em mim! Para não falar de que Corvo há de torcer­-me o pescoço!»


      Tinha de aguentar... Agora mais do que nunca, pois as últimas revelações impunham­-lhe a certeza de que recaía sobre os seus ombros a responsabilidade de evitar o infortúnio daquelas almas... Uma missão que lhe fora confiada por uma menina cujo olhar refletia o seu.


      «Flor... Eu tenho uma irmã!»


      Uma irmã que possuía o «dom»... E que o dominava de forma tão magistral que, para além de «aparecer» a Leonor sem que, na realidade, estivesse diante dela, também fora capaz de «conduzi­-la» até um lugar longínquo, num tempo futuro.


      «Isso traz­-me à memória o ritual que Gui celebrou para con­sultar os seus antepassados, depois de Tomás Rebelo me ter atacado no bosque... Os dois fenómenos devem ser regidos por princípios idênticos!», deduziu, enquanto amontoava a madeira. Assim como Guida separara a mente do corpo, para viajar através do mundo dos espíritos, Flor decerto recorrera a um artifício semelhante para alertá­-la... E até era fácil compreender o porquê de tanto esforço! Se Flor era filha do Açor, então os homens de Corvo eram seus conhecidos, seus ami­gos... A sua gente.


      «Como é que eu não percebi logo?», interrogou­-se pela milésima vez, pois não pensava noutra coisa desde que Corvo fizera aquela declaração extraordinária. «Para começar, Açor é um pirata, um desnaturado... Se iludiu a minha mãe, deve ter feito o mesmo com dezenas de outras mulheres. Nem seria de espantar se eu tivesse um irmão em cada porto!»


      Tentava fomentar o desprezo pelo «patife». No entanto, dessa feita não conseguiu, atormentada pela desconfiança de que a história do famigerado pirata talvez fosse diferente do rol de atrocidades que ela inicialmente imaginara...


      «Isso não me importa!», bramiu para dentro, furiosa com o rumo das suas cogitações. «Aos meus olhos, esse homem será sempre “o infame que emprenhou a minha mãe”!»


      Já Flor era diferente... Lembrar­-se do carinho com que a irmã lhe acariciara o rosto preenchia­-a com uma emoção doce. Sim, para abraçar Flor, Leonor viajaria de livre vontade até à ilha dos piratas! Mas antes tinha de desfazer a maldição que os condenava.


      «Quem será Espinosa?», questionou­-se, percorrida por um calafrio. Alguém hediondo, sem dúvida... A reação de Corvo e a brusquidão com que evitara o assunto confirmavam­-no. Apesar de só recentemente se ter confrontado com o lado tenebroso da vida, Leonor já enfrentara agruras suficientes para discernir que a maneira como Espinosa o matara, na sua «visão», excedia um simples impulso de rivalidade... Denunciava um ódio perverso de natureza muito pessoal.


      «Os dois já se cruzaram, no passado... E o seu recontro deve ter sido terrível!»


      A reflexão ajudava­-a a arrumar as ideias e distraía­-a da arduo­sidade da sua tarefa. Os toros eram pesados e a escada dificultava­-lhe o percurso. Tentou carregar vários pedaços de cada vez, para terminar mais rápido, mas nem sempre tinha forças. Porém, o medo de ser repreendida incentivou­-a a prosseguir o penoso vaivém.


      «Será que Flor me descobriu há muito tempo?», ponderou. E concluiu: «Não! Se assim fosse, teria contado ao pai... Logo, Corvo também saberia que Açor tinha uma filha em Águas Santas. Não teria ficado pasmado ao deparar comigo, nem engoliria a patranha de eu ser um rapaz... É isso! Só posso ter sido “revelada” a Flor após o Rouxinol ter partido da ilha!»


      Mas qual fora o acontecimento que, nesse entremeio, fizera Flor tomar consciência de que tinha uma irmã? Devia estar relacionado com a energia mística que as unia através do sangue... Todavia, Flor sabia do seu «dom» desde o dia em que nascera, para já ser reconhecida como uma vidente talentosa em tão tenra idade, ao passo que Leonor jamais se imaginara detentora de tais capacidades, até que a sua magia se manifestara para lhe salvar a vida...


      — O Nó Eterno! — exclamou, estacando a meio da escada, tão perturbada que deixou cair os toros. Sim! A magia que, desde sempre, subsistira adormecida no seu âmago só se animara por influência do amuleto... E fora a eclosão dessa energia que, de alguma maneira, despertara o «olhar mágico» de Flor para a sua existência.


      Apressou­-se a recuperar a compostura, ao verificar que os marinheiros que trabalhavam no porão paravam a observá­-la. O suor encharcara­-lhe a roupa e as suas mãos e braços estavam cobertos de golpes que ardiam e sangravam. Raposo e Guida fixavam­-na com compaixão... Até os outros se apiedavam do «fidalguinho»! Contudo, ninguém interveio, pois isso só lhe agravaria a punição.


      «Mexe­-te, Leonor!», admoestou­-se, resoluta. «Tens muito que fazer e mais em que pensar!»


      Toro a toro, continuou a arrumar a madeira no sítio que Gavião lhe indicara, com cuidado para que não tombasse com os balanços do navio, sempre a ruminar:


      «Quem me dera desabafar com a Gui! Ela teria justificações para tudo...»


      Fragilizada, lançou um olhar suplicante à amiga. No entanto, Guida não se aproximou. Enquanto Leonor ia e vinha, sentou­-se no porão sob a luz de uma lanterna, a costurar um pedaço de pano com grande empenho, até que Raposo a chamou para preparar a comida.


      «É melhor assim!», admitiu Leonor com um suspiro dorido. «Mesmo que eu só lhe falasse de Flor, Gui ficaria curiosa pelo resto e, entre uma palavra e outra, os segredos acabariam por ruir. Eu não deixei de confiar nela, mas Rodrigo mantém­-na debaixo de olho. Se a interrogasse sobre as nossas confidências, Gui iria engasgar­-se... E, cedo ou tarde, Corvo deduziria que eu tornara a faltar ao combinado. Tenho de ficar calada ou deitarei tudo a perder.»


      Não obstante, à medida que o Sol descia no céu, a sua determinação estilhaçava­-se. De cada vez que subia ao convés, assustava­-se por nada ver além de mar. Aquele universo aquoso, assombroso e turbulento, intimidava­-a. E a impetuosidade com que o vento se apossara das enormes velas, fazendo o barinel sulcar as ondas com uma rapidez vertiginosa, só aumentava os seus temores. Havia algo de definitivo no ar... Como se o destino do Rouxinol estivesse traçado e já não existisse vontade na Terra capaz de o alterar.


      «E a provação mal começou!», cismou, triste e desamparada. «Se ao menos pudesse agarrar­-me à esperança de que o meu regresso mudou a sorte destes homens!» Porém, a atitude de Corvo angustiava­-a. «Afinal, o que é que há para ponderar? Nada! Urge é mudar de rota... Ninguém no seu perfeito juízo cavalga alegremente ao encontro da morte! Será que ele só fingiu acreditar em mim para que eu parasse de o arreliar?»


      A postura audaz do capitão, na coberta do castelo de popa, com as mãos firmes sobre a roda de leme, fazia­-a temer o pior... E o sangue de Leonor fervia sempre que se deparava com o olhar verde cravado nela, como se ele estivesse a contabilizar o tempo que o «fidalguinho» demorava a cumprir cada trajeto.


      «Parece mesmo um corvo, a aguardar que a presa tombe de exaustão para lhe arrancar a carne dos ossos», praguejou. «Pois não lhe darei a satisfação de me ver prostrada de cansaço!»


      Os homens deixaram os seus afazeres e foram desfrutar da refeição preparada por Guida. Leonor limitou­-se a trincar um pedaço de pão e a beber um pouco de água, antes de prosseguir a odiosa tarefa. Para se distrair da dor que lhe dilacerava as costas e paralisava os membros, repetiu mentalmente todos os insultos que conhecia. Não ia desistir... Não ia!


      A noite cerrou­-se, mas o barinel continuou a avançar. Agora, era Gavião que atendia à roda de leme... Onde se metera o capitão? O estômago de Leonor contraiu­-se ao vê­-lo sair do camarote com Cação. Teriam estado a debater o alerta dela? Afinal, Cação era um dos piratas que foram a Castela encontrar­-se com o espião. Mirou­-os de soslaio, mas os dois reuniram­-se aos companheiros sem lhe dirigirem um olhar.


      «Que Deus nos acuda! É óbvio que nada mudou!»


      Quando arrumou o último toro, a tripulação já se espalhara pelo convés, a beber e a folgar. Sozinha no porão, deitou­-se junto da pilha de madeira, tão exausta que nem sentia fome. Fechou os olhos e ficou a ouvir a algazarra que ecoava sobre a sua cabeça. De vez em quando, distinguia as risadas frescas de Guida... Sem dúvida, a amiga conquistara o respeito dos homens e integrara­-se na rotina de bordo.


      «Alegro­-me por ela», admitiu. «Assim, não tem de sofrer como eu...»


      A sua consumição não durou muito. Mal tocou no Nó Eterno, sucumbiu ao sono. Todavia, após um instante de letargia, a sua mente lutou contra a inércia e os olhos arregalaram­-se num ímpeto de ansiedade.


      Deparou com um quarto modesto, mas asseado, onde a chama quase moribunda de uma vela projetava luz e sombras sobre a figura elegante de uma mulher que rezava de mãos postas, ajoelhada junto à cama. Ostentava um vestido negro, cuja quali­dade do tecido contrastava com a simplicidade do corte. Leonor não distinguiu quem era, pois um véu cobria­-lhe os cabelos. De súbito, a senhora entoou uma melodia doce, mas contundida... Uma canção de embalar que Leonor não escutava há muito! E o seu coração acelerou ao reconhecer a mãe. Aproximou­-se e verificou que as lágrimas lhe escorriam pelas faces transfiguradas de dor.


      — Mamã...? — indagou, trémula de emoção. — Porque choras, mamã?


      — Minha filha tão querida... — murmurou Constance numa voz consumida pelo desgosto. — Perdoa­-me por não ter conseguido salvar­-te!


      Confusa, a jovem abanou a cabeça e objetou:


      — Mas eu estou viva!


      Ia abraçar a mãe quando a vela se apagou, submergindo­-a na escuridão. Começou a gritar, assustada... E despertou nos braços de Guida, que a embalava contra o peito e apelava:


      — Leo, acorda... Estás bem! Eu estou aqui!


      Leonor estreitou­-a e rendeu­-se ao pranto, confessando roucamente:


      — Sonhei com a minha mãe.


      Guida beijou­-lhe a face e volveu:


      — Também sonho amiúde com a minha.


      Seguiu­-se um silêncio, obscurecido pela tristeza imposta pelo sofrimento que partilhavam. Guida recompôs­-me mais depressa e prosseguiu:


      — Desci à socapa; não nos resta muito tempo... Toma! — E entregou­-lhe o pano que estivera a costurar durante o dia, explicando: — É um corpete. Se o apertares bem, há de ocultar­-te os seios... Usa­-o até que seja seguro contarmos a Corvo quem és. Não te preocupes que ninguém se apercebeu de nada. Raposo encobriu­-me.


      Incrédula, Leonor examinou o tecido moldado na dita peça de vestuário. O resultado era grosseiro, pois fora feito com os escassos recursos disponíveis, mas serviria o seu propósito.


      — Obrigada, Gui — sussurrou. E a consciência fê­-la acrescentar: — Perdoa­-me por ter perdido a cabeça quando descobri a verdade... Tratei­-te muito mal!


      A amiga sorriu e os seus olhos iluminaram­-se, como se aquelas palavras tivessem o condão de dissolver todas as mágoas. Cingiu­-a com ternura e retorquiu:


      — Não há nada a perdoar! Eu entendo... Apesar de o meu pai ter­-me imposto segredo sobre as confidências que fez acerca da tua família, eu devia ter­-te contado tudo.


      Leonor soltou um suspiro de resignação e devolveu:


      — Sim, devias... No entanto, eu também devia ter compreendido porque não o fizeste. Fui uma bruta!


      O sorriso de Guida alargou­-se ao gracejar:


      — É verdade! Mas hás de ser sempre a minha bruta preferida!


      Acabaram a rir, aliviadas por a sua desavença ter sido superada. Depois, receosa de que alguém as interrompesse, Guida solicitou:


      — Ainda não me disseste o que te aconteceu em Lagos...


      A temida questão! Contudo, Leonor já ponderara numa forma de evitar o assunto proibido:


      — Fui atacada... Mas livrei­-me dos aleivosos!


      — E como? — afligiu­-se a amiga.


      — Acho que... «fiz» magia! — E perante o assombro de Guida, apressou­-se a adicionar: — Creio que herdei o «dom» do... Açor. É por essa razão que o Nó Eterno desperta no meu peito.


      — Foi por causa disso que desmaiaste? — inquiriu Guida, boquiaberta. — Apelaste à magia e ela consumiu o teu alento até te exaurir?


      Tal não ocorrera a Leonor, mas era uma explicação plausível. Primeiro a «visão», depois a reação ao ataque dos bandidos e, por último, o enorme esforço que empreendera para alcançar o barinel... Sim, fazia todo o sentido!


      O ruído de passos nas escadas alarmou­-as. Se fossem apanhadas a conversar, estariam em sarilhos! Enquanto Leonor escondia o corpete dentro da túnica, Guida correu para a sua rede. Num ápice, o porão encheu­-se com os homens que iam desfrutar do turno de descanso. Alguns traziam as púcaras para continuarem a beber, mas a maioria atirou­-se para as camas e desatou a ressonar. Leonor tentou suster­-se firme junto à pilha de lenha, pois Gavião chegara para avaliar o seu trabalho. A lentidão com que ele inspecionava cada toro arrasou­-lhe os nervos. O facínora estava a testar a sua paciência! Inclusive, pontapeou a pilha várias vezes, para se assegurar de que a madeira não se desmoronaria. Quando a rapariga já temia que a mandasse desmanchar tudo e recomeçar, só para a torturar, deu­-se por satisfeito e ordenou:


      — Vai dormir. Quero­-te de pé antes de o Sol nascer.


      Dormir? Era o que ela mais desejava! Mas onde...? Numa rede, próxima de Gavião. O privilégio de usufruir da privacidade do camarote do capitão fora­-lhe retirado. Leonor deveria tê­-lo previsto! Ainda assim, sentiu­-se contundida. Esse revés dificultar­-lhe­-ia a já dificílima tarefa de conservar a sua identidade secreta.


      Resignada, ia trepar para a cama quando se deparou com o olhar azul­-celeste de Raposo. Guida estava ao lado dele, a tagarelar efusivamente. Porém, o neto de Maria dos Milagres fitava Leonor com uma intensidade ardorosa, como se tentasse ler­-lhe os pensamentos. Não desviou o rosto e a jovem pôde confirmar que se mantinha zangado. Não obstante, pretendia assegurar­-se de que ela estava bem. Leonor esboçou um sorriso tímido, mas não recebeu resposta. Então, Gavião resmungou, forçando­-a a deitar­-se... E mal se afundou na rede, o sono arrebatou­-a.


      Leonor acordou primeiro do que Gavião, subiu para a penumbra do convés e correu para a latrina. Antes de atender às exigências do corpo, despiu a túnica e apertou o corpete em torno do peito. Já usava roupas largas há tanto tempo que se sentiu a sufocar. Contudo, devia habituar­-se a andar assim ou alguém acabaria por reparar no volume dos seus seios.


      A intenção da jovem era voltar a deitar­-se na rede, antes que o seu mentor despertasse. No entanto, um homem atravessou­-se à sua frente à saída do castelo de proa. Leonor mal conteve um grito de susto ao ser devassada por um olhar azul glaciar... Cação era ainda mais encorpado do que Corvo, com músculos que ameaçavam rasgar a seda desbotada da sua camisa. Possuía um rosto de traços viris, adornado por cabelos castanho­-claros que exaltavam a arrogância do seu nariz. Após examiná­-la minuciosamente, escarneceu num tom ferino:


      — És tu o caganito que tem derretido os miolos de Corvo? O alegado varão do Açor? De facto, possuis o mesmo olhar... Porém, não herdaste mais nada do teu pai! Pareces uma mosca trôpega à espera de ser esmagada. Assim que te vi, perguntei­-me como é que uma criatura tão insignificante pôde causar tamanho estardalhaço a bordo... Mas depois compreendi!


      De súbito, capturou­-lhe um braço e puxou­-a para si, rosnando ameaçador:


      — Não és um fedelho fracote e inofensivo, pois não? Apenas te dá jeito incutir essa ideia nos que te rodeiam... Porque, na realidade, és uma serpente a introduzir­-se no meio de nós!


      — N... Não... — gaguejou Leonor, assustada. E contorceu­-se para se libertar. Todavia, o aperto do pirata intensificou­-se. Começou a sacudi­-la e a acusar com fogo na voz:


      — Tiveste oportunidade de voltar para a tua gente... Mas regres­saste aqui! E com uma patranha mirabolante na ponta dessa língua venenosa! A mim não me enganas... De onde conheces tu o Picanço e o Ferroada? E quem te disse que ganharias a atenção de Corvo se lhe falasses de Espinosa? Quem? Quem foi que te enviou...?


      — Solta­-o imediatamente!


      O brado de Corvo ribombou aos ouvidos da rapariga, mas causou­-lhe um enorme alívio. O capitão interpôs­-se entre os dois, obrigando Cação a afastar­-se. Leonor estava tão dorida que cambaleou contra a amurada, enquanto os gigantes se defrontavam:


      — O que é que tu estás a fazer? — interrogou Corvo, num ronco furibundo. E Cação replicou, com os dentes arreganhados:


      — Estou a arrancar a verdade a esse pedaço de esterco. Deixa­-o comigo! Hei de fazê­-lo confessar a tramoia... — E ensaiou outra investida contra Leonor, fremindo: — Estás de conluio com Tomás Rebelo, não estás? O que foi que esse miserável te prometeu se nos entregasses...?


      — Fica quieto! — rugiu o capitão, empurrando­-o para longe do «fidalguinho». — Só estás a piorar as coisas... Sai daqui! E não me apareças à frente sem teres esfriado a cabeça!


      Perante a inexorabilidade de Corvo, Cação soltou um urro frustrado, lançou um olhar letal a Leonor e desapareceu na bruma. Espavorida, ela arrostou o capitão e inquiriu:


      — Por que raio é que aquele animal me atacou? E que tolices eram aquelas...?


      — Tem tento na língua quando falas dos meus homens, nani­co! — resmungou o pirata. Não obstante, acedeu a justificar:

      — A tua história suscitou dúvidas a Cação. Ele estranha que tenhas sido o único membro da família Gonçalves Vaz a escapar ileso de Águas Santas e que tenhas «caído do céu» no instante em que nós íamos a sair de Lisboa... Desconfia que Tomás Rebelo te converteu à sua causa e te enviou ao nosso encontro para nos espiares.


      — Hã!? — pasmou­-se a rapariga, rouca de indignação. — Como é que ele ousa...? Tomás Rebelo matou os meus pais!


      O capitão manteve­-se áspero na resposta:


      — Na sua opinião, Tomás Rebelo pode ter­-te oferecido a administração de Águas Santas em troca das nossas cabeças. Sugeriu­-me que o teu alerta é um embuste para me persuadires a voltar para trás e nos conduzires a uma armadilha... Tens de admitir que, expostas desta maneira, as suas suspeitas até fazem sentido!


      — Corvo...? — balbuciou Leonor, com a respiração embrulhada pelo choque. E perante o seu pânico, a expressão dele suavizou­-se. Esboçou um gesto transigente e ripostou:


      — Aquieta­-te, rapaz! Tal como sucedeu comigo, Cação acha incrível que tenhas ido parar precisamente à taberna onde Picanço e Ferroada celebravam o sucesso do seu ardil. Esqueces que eu só acreditei em ti depois de me revelares a intervenção de Flor? Mas como omiti esse pormenor a Cação, é compreensível que ele duvide da veracidade do teu testemunho.


      — Omitiste? — redarguiu ela, confusa. — Porquê?


      — Porque não quero que Flor seja mencionada — afincou o capitão. — Aqueles que a conhecem ignoram a extensão do seu poder... E assim deve continuar a ser! Flor ainda é uma criança... Associá­-la à tua «visão» iria revelá­-la como um portento! Os homens não se cansariam de a enaltecer... E eu não preciso de te enumerar os perigos que ela correria se a descrição dos prodígios que é capaz de realizar chegasse aos ouvidos dos nossos inimigos, pois não?


      O queixo de Leonor pendeu de assombro, ante a sensibilidade que ele demonstrava. Devia gostar muito da menina! O calor da sua voz e o brilho no seu olhar provavam­-no. E esse cuidado até fazia com que ela o apreciasse um pouco... Mas só um pouco! Engoliu em seco e murmurou:


      — Obrigado por protegeres Flor... É óbvio que farei o mesmo! Só não sei como é que os outros irão acreditar em mim.


      — Os meus homens são responsabilidade minha, nanico — rebateu ele com dureza, como se incomodado por lhe ter mostrado um pedaço do coração. — Tu só tens de te preocupar em ficar calado e não provocar Cação.


      Provocar? Ela? Corvo olvidara que fora o outro brutamontes que a procurara, para a agredir e infamar? Exasperada ante a sua rispidez, retrucou com sobranceria:


      — E se foi Cação que te traiu? As acusações que me fez podem ser uma estratégia para desviar as atenções da sua pessoa!


      O olhar do capitão escureceu e as suas faces avermelha­ram. Leonor retraiu­-se, amedrontada. Teria ido longe de mais ao enveredar por aquele caminho? De qualquer forma, era tarde para recuar. O capitão já rosnava, dividido entre a fúria e o pasmo:


      — Que aleivosia estás tu a insinuar, piolho?


      Deu um passo e ensombrou­-a com a sua imponência. No entanto, a rapariga forçou­-se a aguentar a pressão. Não pararia até expor o que lhe ia na cabeça:


      — Se os teus inimigos descobriram os teus planos foi porque alguém te denunciou, correto? Pode ter sido o homem incumbido de espiar Quebra­-Ossos... Ou um dos que enviaste a Castela para colher as suas informações! Inclusive, duvido que esta seja a rota que a Niña del Mar vai seguir. Quem te traiu quer que navegues até às Canárias, ao encontro de Espinosa... Logo, não te diria a verdade sobre o lugar para onde Quebra­-Ossos tenciona levar o seu tesouro, pois não?


      Terminou ofegante, mas orgulhosa; convicta de que o seu raciocínio fora tão excelente que Corvo haveria de admitir a sua razão e desistiria da caçada... Porém, após superar o assombro que o discurso dela lhe causara, o capitão objetou, num tom perigosamente baixo:


      — Já que pareces ter justificação para tudo, és capaz de me explicar porque é que eu devo questionar a lealdade de homens com quem partilho a minha vida há mais de quinze anos, por conta do alvitre de um fedelho insurreto e arteiro?


      Ainda que a custo, Leonor reuniu coragem para volver:


      — Olha­-me nos olhos e terás a resposta... Eu regressei para ficar ao teu lado. Ao lado de todos vós... Incondicionalmente! E se não acreditas no meu discernimento, acredita no juízo de Flor, pois foi ela que voltou a pôr­-me no teu caminho.


      Quando arrematou, tremia sem controlo. Todavia, a sinceridade veemente da sua declaração deixara Corvo embasbacado. Aos poucos, o olhar verde foi aclarando até tornar­-se cristalino... Então, Leonor sentiu o odor a maresia que o corpo dele exalava a invadir­-lhe as narinas, qual perfume exótico que lhe entorpecia os sentidos.


      «Mas o que é que se está a passar comigo?», apoquentou­-se, com o rosto a arder.


      — O que foi, Corvo? O rapaz voltou a fazer das suas?


      O apelo de Gavião caiu sobre eles qual onda gelada, destroçando a estranha energia que os envolvia. Haviam­-se embrenhado de tal forma na altercação que nem se tinham apercebido de que o dia já nascera e o barinel despertara. Leonor recuou, perturbada. E, de seguida, a voz do capitão soou agreste ao estabelecer:


      — Quero que comeces a treiná­-lo hoje.


      Gavião esboçou um gesto de incompreensão e retorquiu, perplexo:


      — Mas disseste­-me que...


      — Agora! — ordenou o capitão, afastando­-se sem lhe dar o ensejo de controverter.


      Leonor ainda se estava a recompor quando o seu mentor sa­cudiu os ombros e exclamou:


      — Não sei porquê, Leo, mas livraste­-te de dois dias de castigo! — E fez­-lhe sinal para avançar, soltando uma gargalhada: — À minha frente... Agora sim, vamos divertir­-nos à grande!


      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 9


      «Direita. Esquerda. Agachar... Não!»


      O cambapé de Gavião deixou Leonor estendida no convés, encandeada pelo brilho do Sol. Quando, mais uma vez, a ponta da espada do pirata lhe premiu o peito, agradeceu mentalmente a Guida por lhe ter feito um corpete. Se a princípio o aperto do tecido a incomodara, agora revelava­-se uma proteção contra as quedas e as pancadas... Para não falar de que a libertava da preocupação de ocultar os seus dotes femininos, permitindo­-lhe concentrar­-se nas instruções do seu mestre, ao mesmo tempo que aprendia a usar a magia do Nó Eterno para atenuar as dores que a corroíam. Se efetivamente possuía o «dom», mais valia tirar proveito dele!


      — Não te esquives assim, desastrado, ou irás tombar à mercê do inimigo... Levanta­-te!


      Leonor obedeceu, a resmungar, ciente de que tinha dezenas de olhos cravados nela. Graças aos ventos favoráveis e à ajuda das correntes, o Rouxinol quase dispensava a intervenção humana para sulcar alegremente as ondas. Por isso, os marinheiros divertiam­-se a assistir ao «massacre» do «filho imberbe» do Açor. A rapariga escutava os seus comentários e risadas a subirem de tom, de cada vez que Gavião comprovava a mediocridade das lições de combate que o «fidalguinho» recebera em Águas Santas. Ao início, até ficara contente por saber que ia ter treino de luta... Afinal, com uma ameaça de morte a pairar sobre a cabeça, uma defesa eficaz era tão importante como pão e água para a boca! No entanto, após três dias de esforço intenso sem que os seus progressos fossem elogiados, a frustração corroía­-lhe a vontade.


      Ao vê­-la tropeçar, encharcada em suor e a arfar, Gavião franziu o cenho e rezingou:


      — Estou tramado contigo, fedelho! Recupera o fôlego antes que tenhas um fanico... O teu equilíbrio é uma desgraça! Vais andar em cima da amurada até aprenderes a estabilizar o corpo.


      — O quê? — gaguejou Leonor, arregalando os olhos. — N... Não!


      Já descobrira que, na linguagem de Gavião, recuperar o fôlego não significava descansar, mas sim empenhar­-se num exercício menos exigente. Porém, caminhar na amurada, quando o barinel parecia um cavalo bravo a galope sobre as águas!? Se traçasse uma linha no tabuado do convés, da popa até à proa, seria incapaz de segui­-la a direito, quanto mais aguentar­-se numa superfície estreita, escorregadia e repleta de obstáculos, entre argolas de ferro, ganchos e cabos esticados em todas as direções.


      — Ajuda o nanico, Cachalote — arrematou Gavião, ignorando o seu protesto.


      — Boa! Boa! — exclamou o gigante com sorriso de criança.


      «Que Deus me acuda!», orou Leonor, apavorada. E procurou por Corvo no castelo de popa, expectando que ele tivesse o bom senso de pôr termo àquela loucura. Não sabia se tinha mais medo de se despenhar no mar ou de estar perto de Cachalote... Contudo, não era o capitão que estava a pilotar o navio, mas Raposo! Com Guida ao lado! Tão distraídos a rir das piadas um do outro que nem reparavam na sua agonia!


      — Sobe, Leo! — já apelava Cachalote, corado de entusiasmo. — Vames brincar!


      Aflita, a jovem agarrou o braço de Gavião para impedi­-lo de se afastar, replicando:


      — E se eu cair?


      O pirata varou­-a com um olhar gélido e mastigou:


      — Certifica­-te de que cais para o convés.


      — Não estás a falar a sério, pois não?


      — Vem, Leo! — insistiu Cachalote, alheio ao seu horror.

      — É divertide!


      — Quero uma corda para atar à cintura! — exigiu Leonor, voltando a deter Gavião. Ele empurrou­-a na direção da amurada e bramiu:


      — Torna a piar e eu prendo­-te a uma corda, sim... Ao gurupés14, para te refrescar as ideias!


      A sua expressão provava que era exatamente isso que tencionava fazer, se ela tardasse em obedecer. Cachalote interpôs­-se entre os dois e defendeu­-a:


      — Nã sejas mau prò Leo! Ele vai aprender!


      Mais vozes se elevaram para apoiar o «fidalguinho», encora­jando­-o a ser mais temerário. Em contrapartida, Polvo e Bicudo aproximaram­-se, provocando o companheiro:


      — Sê bonzinho para o rapaz, Gavião...


      — Ele está tão estafado! Far­-lhe­-ia bem bater uma sorna!


      Leonor recordou­-se de que os ouvira apostar parte do quinhão do saque da Niña del Mar, em como Gavião não conseguiria adestrá­-la o suficiente para vencer Polvo... No entanto, não era Polvo que a preocupava, mas Espinosa! Se queria sobreviver à sua premonição, tinha de superar todos os desafios que lhe fossem impostos, por mais difíceis que estes se assomassem. Posto isso, respirou fundo e começou a içar­-se para cima da amurada, suplicando humildemente:


      — Dás­-me a mão, Cachalote?


      — Nã tenhas mêde! — retorquiu o rapaz, obsequiando­-a de imediato.


      De facto, ele era tão alto que lhe oferecia uma base sólida. As mãos enormes prenderam­-na sem a magoarem, até que Leonor ganhou confiança para se erguer.


      — Fixa a madeira... Não olhes para o mar.


      O conselho de Mãozinhas podia ser acertado, mas era impossível de seguir. Mais do que nunca, a rapariga arrepiou­-se com o estrondo das ondas que chocavam contra o casco e se desfaziam em jorros de espuma. Mal conteve um grito quando Enguia saltou para a sua frente e percorreu a amurada, numa marcha acelerada, com os braços abertos para compensar as oscilações do tronco. Ao chegar à proa, pendurou­-se nos cabos e girou no ar, utilizando­-os para inverter o rumo. Depois, regressou ao ponto de partida e pulou para o convés. Fez uma vénia para agradecer os aplausos dos companheiros e estimulou o «fidalguinho»:


      — Viste como é fácil? Agora tu!


      Leonor avançou um pé. Não obstante o calor do dia, estava gelada de pavor, com os músculos retesados e os dentes a tinir. Todavia, a firmeza de Cachalote incentivou­-a a ousar mais um passo... E outro! Se continuasse assim, alcançaria os cabos! Já recuperara o fôlego quando uma onda alterosa intercetou o barinel e destroçou a sua concentração.


      — Não! — guinchou aterrada, ao sentir a madeira fugir­-lhe e o corpo a precipitar­-se no abismo... Porém, um esticão no braço travou­-lhe a queda. Bateu contra o costado e ficou suspensa no vazio, com a água salgada a fustigá­-la impiedosamente. A dor foi tão forte que a sua mente preencheu­-se com centelhas de luz. Quando recuperou a perceção estava a ser içada para dentro do barco, paralisada pelo pânico da morte iminente.


      — Aguenta, Cachalote! — gritou Corvo. E foi ele que agarrou em Leonor e a arrastou sobre a amurada, ajudando­-a a sentar­-se no convés.


      Os instantes que se seguiram foram alucinantes. A jovem não queria chorar, mas o alívio de estar a salvo fundia­-se com o suplício excruciante do braço, e fazia as lágrimas ruírem­-lhe pelas faces.


      — Olha para mim — ordenou o capitão, tomando­-lhe o rosto entre as mãos. — Não deixes a dor vencer­-te! Raposo...?


      O neto de Maria dos Milagres juntou­-se a eles e palpou­-lhe o ombro. Leonor cerrou os dentes, sentindo cada toque dos seus dedos como lâminas a perfurarem­-lhe a carne. Contudo, os olhos de Corvo eram como amarras que a prendiam à realidade, impedindo­-a de desmaiar.


      — O osso soltou­-se do encaixe — anunciou Rodrigo, satisfeito com a simplicidade da lesão. — Segura­-o bem que eu ponho­-o no sítio.


      — Estás a ouvir, Leo? — apelou Corvo, numa voz serena e profunda que lhe preencheu a mente, quase a distraindo do tormento. — Inspira fundo e conta comigo até três. Pronto? Um...


      Enquanto Leonor murmurava o «dois», um esticão inesperado fê­-la berrar de agonia. Num momento, imergia no olhar verde do capitão... No seguinte, a escuridão absorvia­-a.


      Ao início, sentiu o sol a aquecer­-lhe as faces e o vento a acariciar­-lhe a pele. Devia estar deitada no convés. Escutou um burburinho em seu redor... Todavia, não conseguiu despertar. Com o corpo entorpecido, a mente de Leonor oscilava entre níveis de consciência distintos. Percebeu que uma mão enlaçava a sua e a pousava sobre o Nó Eterno. Depois, escutou a voz de Guida como se ela lhe sussurrasse dentro da cabeça:


      «Acolhe o teu “dom”... Deixa a magia preencher­-te. Ela irá curar­-te.»


      Uma luz acendeu­-se por detrás dos seus olhos; logo, não podia ser a claridade do dia. Dividida entre a impressão de estar a sonhar e, em simultâneo, a desfrutar de uma experiên­cia real, Leonor encaminhou­-se para esse esplendor. Não obs­tante, tinha a certeza de que não era o seu corpo que se movia, mas a sua «razão», a energia que a ligava à natureza e se encontrava para além da vida e da morte... O seu espírito. A sua essência.


      O alarido dos marinheiros foi­-se desvanecendo e também já não se apercebia do vento, nem dos odores que, nos últimos dias, se tinham tornado familiares. Conforme se aproximava da fulgência que a atraía, foi lobrigando oscilações no seu brilho, como se o clarão fosse composto por linhas cintilantes que se entrelaçavam, formando nós sobre nós, sem que se discernisse a sua origem nem o seu fim... Como se o Nó Eterno fosse uma Entidade viva, maior do que ela própria, e estivesse ali apenas aguardando que Leonor se fundisse com a sua magia!


      Tão curiosa quanto assustada, aflorou essas linhas com um toque suave. Então, a energia envolveu­-a e encandeou­-a. Ins­pirou fundo para superar o medo... E mal se aquietou, a fulguração principiou a desvanecer­-se, revelando um espaço que ela conhecia bem: o camarote do capitão. Abismada, deparou com quatro homens reunidos, mas nenhum deles parecia enxergá­-la... Porque ela não estava efetivamente ali! Corvo recostara­-se na mesa com Cação ao lado, enquanto Raposo e Gavião se travavam de razões. O neto de Maria dos Milagres gesticulava e porfiava com ardor:


      — Endoideceste, Gavião? Corvo pediu­-te que adestrasses Leo; não que o matasses!


      O rubor do companheiro denunciava exaltação. No entanto, soou sóbrio e firme ao replicar:


      — Leo é perfeitamente capaz de cumprir as minhas exigências.


      — Deveras? — revidou Raposo, encrespando­-se ainda mais. — Não foi isso que eu vi!


      — O miúdo tem de ganhar confiança... Todos começámos assim.


      — Leo não é como nós! É inexperiente e frágil...


      — Logo, urge enrijecê­-lo! — intrometeu­-se o capitão, impaciente. — É óbvio que ninguém queria que o rapaz caísse... Foi um acidente!


      — Um acidente que podia ter sido fatal — insistiu Raposo, defrontando Corvo. — Como irias explicar ao Açor que o filho se tinha afogado porque tu o tentaste «enrijecer»?


      — Eu atendi à inabilidade do Leo — interferiu Gavião, dis­­pos­to a justificar­-se. — Por isso precavi­-me e confiei­-o a Cacha­­lote... — Porém, algo no olhar de Raposo fê­-lo deter­-se e inquirir, exasperado: — O que é que se passa contigo, afinal? Nunca contestaste os meus métodos!


      «Mas contesta­-os agora, porque está convencido de que eu não irei suportar a dureza do treino», deduziu Leonor, apreensiva. «Apesar de tudo, Rodrigo continua a tentar proteger­-me!»


      — Por acaso queres ser tu a treinar o rapaz? — já arrematava Gavião, levando Raposo a replicar, atordoado com a reviravolta que a questão sofrera:


      — O quê? Não... Está claro que não!


      — É que, se queres, mais vale dizeres! — rebateu o outro, nada convencido. — Julgas­-te capaz de fazer melhor do que eu?


      — Chega! — irritou­-se Corvo. — Raposo tem a guarda da filha de Sombra e tu, Gavião, és responsável pelo Leo... Essa foi a minha decisão e não estava a dormir quando a tomei! — Fitou Raposo e prosseguiu: — Não te deixes enganar pelo aspeto enfezado do fedelho. Ele é tão manhoso que precisa de uma mão implacável a controlá­-lo. Só assim aprenderá a defender­-se... Porque os seus inimigos vão voltar a atacá­-lo! Ainda mais quando a nova de que ele é filho do Açor se espalhar! E nós não podemos carregá­-lo às costas. Leo tem de criar calo para caminhar pelo seu próprio pé.


      — Estás tão cego... — trincou Raposo, indignado. E marchou para fora do camarote.


      Um silêncio pesado instalou­-se entre os três amigos, como se todos tivessem algo entalado na garganta, a causar­-lhes desconforto. Leonor ainda recuperava do susto que acabara de sofrer quando Cação se pronunciou, com uma ênfase que causaria calafrios a um bloco de gelo:


      — O estorvilho já está a espalhar a discórdia entre nós... Devias dar­-me ouvidos, Corvo!


      — Maldição! — insurgiu­-se Gavião, sobressaltando Leonor. — Não vais recomeçar com o despautério de que Leo regressou para nos tramar, pois não? Ele é filho do Açor...


      — E desde quando ser filho de alguém comprova a retidão de um caráter? — contrapôs o outro, mordaz. — Esse imbecil cresceu com o rei na barriga... Tudo o que aprendeu compele­-o a desprezar as suas origens! A odiar homens como nós! Achas que tamanho finório embarcaria connosco, de livre vontade, se estivéssemos mesmo a navegar rumo a uma armadilha? Essa sua lealdade repentina fede a impostura...


      — Discordo — rebateu Gavião, pertinaz. — Tenho observado Leo com muita atenção. Se ele estivesse a fingir, já o teria apanhado. Acredito que mudou...


      — Ninguém muda da noite para o dia! — refutou Cação, enraivecido. — Continua a ensinar­-lhe os truques que nos dão vantagem... Mas quando ele os usar contra a nossa gente, não digas que eu não te avisei! — E fixou o capitão, ao completar: — Esse fedelho não é, nem nunca será, um de nós! Só está aqui para nos subtrair informações que possam assegurar­-lhe os favores da coroa... Hei de provar­-te isso!


      Chocada, Leonor viu­-o sair desembestado e bater com a porta. Mal teve tempo de engolir em seco, já Gavião declarava:


      — Cação está mais obstinado do que nunca... E se der com a língua nos dentes? Os outros não vão gostar de saber pela sua boca do alerta que Leo te fez!


      — Estou ciente disso — ripostou Corvo, circunspecto. — Toda­via, ainda não encontrei uma solução... Saímos de casa com um sonho! Os homens vão ficar arrasados quando eu lhes disser que Espinosa se interpôs entre nós e a Niña!


      — E não terá chegado o momento de enfrentarmos Espinosa? Sabes que ninguém se oporá se quisesses combater esse demónio de uma vez por todas!


      — Sim. Mas também sei que, nestas circunstâncias, poucas hipóteses temos de vencê­-lo.


      — Corvo... — controverteu Gavião, num tom que arrepiou Leonor. — Podes dar essa resposta aos outros, mas não a mim! Sei que és capaz de engendrar um plano para contornar a armadilha de Espinosa... Só não o fazes por causa do Leo, não é?


      O capitão soprou o ar, com uma expressão que revelava que o amigo cravara as unhas na sua ferida. Leonor ainda acreditou que ele fosse objetar, mas acabou por aquiescer:


      — Açor não me perdoaria se eu expusesse o filho a tamanho perigo. Uma coisa é lutar contra Luna... Outra é defrontar o mandatário do Diabo na Terra!


      Gavião acenou com a cabeça e anuiu:


      — Entendo... E então? Estás a ponderar desistir?


      — Como posso desistir se, por esta altura, Cristóvão já embar­cou na Niña? Durante um ano ele arriscou o pescoço por nós... Abandoná­-lo à mercê de Luna é inconcebível!


      — A possibilidade de ele nos ter traído será levantada...


      — E tu, acreditas nisso?


      Gavião torceu os lábios, mas surpreendeu Leonor ao refutar:


      — Não. Cristóvão morreria mil vezes antes de nos entregar a Espi­nosa! Contudo, não me ocorre outra justificação. A não ser... E se Quebra­-Ossos se conluiou com Espinosa? Pode ter­-se apercebido de que Cristóvão está ao teu serviço e decidiu fornecer­-lhe informações falsas sobre a rota da Niña, ciente de que ele as faria chegar a nós.


      — Essa foi a primeira hipótese que ponderei — volveu o capitão. — Que Luna se serviu de Cristóvão para nos conduzir à cilada de Espinosa e o matou de seguida... Porém, é altamente improvável! Os tinhosos podem ter nascido na mesma terra, mas tornaram­-nos inimigos mortais. Luna jamais se aliaria a Espinosa, ainda que receasse o nosso ataque... Seria o mesmo que admitir aos olhos do mundo a superioridade do rival. Além disso, depois de nos caçar, Espinosa não teria nenhum pejo em roubar o tesouro da Niña.


      A argúcia de Corvo pasmou Leonor. Depois disso, os dois homens quedaram­-se a cismar em silêncio, até que o capitão enunciou num tom grave, passando uma mão pela barba:


      — Vamos supor que Espinosa teve a mesma ideia que nós... Começou a espiar Luna para se apoderar do segredo da rota da Niña e, de alguma forma, descobriu quem Cristóvão é.


      — Adivinharia as nossas intenções... — refletiu Gavião. — Mas nada faria contra Cristóvão, para não alarmar Quebra­-Ossos. Acreditaria ter o ensejo de nos apanhar desprevenidos e, de seguida, se apoderar do ouro... Tentaria matar dois coelhos com uma só cajadada!


      — E, assim sendo, Cristóvão está vivo — concluiu Corvo. — Enquanto houver esperança, eu não posso recuar sem saber qual foi o seu destino. Preciso é de achar uma maneira de evitar Espinosa sem renunciar à Niña.


      — Lamento, mas não imagino como — ripostou o amigo. — E qual terá sido o contributo de Picanço e de Ferroada para este enredo? Poderão estar ao serviço de Espinosa?


      — Não me espantaria — cuspiu o capitão, com desprezo. — Mas com que objetivo Espinosa os mandaria espiar­-nos em Lagos?


      Gavião franziu o nariz e resmungou, exasperado:


      — Se Raposo não andasse tão distraído com o rabo de saia, já teria decifrado esse enigma... O que raio é que ele quis dizer há pouco quando te acusou de estares cego?


      Leonor reteve o ar, assustada. No entanto, Corvo sacudiu os ombros e retorquiu:


      — Aquilo foi só um desabafo à toa! Raposo ainda está a remoer o ralhete que eu lhe dei por causa da rapariga... Sabes como fica amuado quando eu o contrario!


      — Ele está mesmo amofinado com a tua decisão de treinar o Leo... É esquisito! Nem parece coisa do Raposo!


      — Deveras! Insiste que o rapaz é fraco e tem de ser protegido... Sei que se sente responsável por ele, porque o trouxe para bordo, mas tantos melindres são incompreensíveis!


      — Talvez a rapariga esteja a encher­-lhe os ouvidos de lamúrias, com medo do que possa suceder ao noivo.


      — Sim, deve ser isso...


      O coração de Leonor galopava de aflição. A atitude de Rodrigo já suscitara estranheza. Aparentemente, Corvo ainda não lhe atribuíra importância, mas... Se resolvesse escarafunchar nessa direção, não demoraria a perceber quem ela era! E apanhá­-la numa mentira tão grave fá­-lo­-ia interrogar­-se se Cação não estaria correto quanto à perversão da sua índole.


      — Para já, tenho coisas mais importantes com que me preocupar — concluiu o capitão. — Os protestos de Raposo não me farão mudar de ideias... Leo tem de aprender a lutar! Por isso, enquanto eu resolvo o que fazer quanto à Niña, irás treiná­-lo do nascer ao pôr do Sol. Recomeça mal ele desperte...


      — Estás a esquecer­-te de que o rapaz se magoou? — redarguiu Gavião, surpreendido com a rigidez da sua determinação. — É certo que tenciono mantê­-lo na ordem, mas... A luxação que sofreu há de impedi­-lo de mexer o braço durante cinco ou seis dias.


      — Pois que mexa as pernas! — retrucou Corvo, inflexível. — Assim, confirmaremos se está totalmente empenhado em provar­-nos o seu valor. Quero que puxes ainda mais por ele... Posso contar contigo, Gavião? Ou também estás a amolecer, como o Raposo?


      A pergunta fez o companheiro distender as sobrancelhas... E soltar uma gargalhada jocosa.


      Leonor piscou os olhos compulsivamente, ofuscada pelo

      brilho do Sol que celebrava o seu regresso à consciência. O eco da risada de Gavião ainda lhe ressoava dentro da cabeça. Teria tido um sonho? Ou uma «visão»? Esforçou­-se por recuperar o discernimento e apercebeu­-se da agitação no convés... Em redor do «fidalguinho»! A voz de Guida acabou por se sobre­por às outras, saudando­-a com ternura:


      — Olá, Leo! Como é que te sentes?


      Estava tonta, por isso sentou­-se devagar e aceitou a malga fumegante que a amiga lhe estendia, cheia com um líquido escuro que exalava um cheiro intenso a ervas.


      — Esta infusão há de mitigar o teu sofrimento — explicou Guida, incentivando­-a a beber. — Imobilizei­-te o braço com ataduras, mas é natural que te doa bastante...


      Doía, sim! Mas Leonor até esquecia o desconforto, à medida que se ia recordando dos pormenores da conversa que teste­munhara. Fixou a porta do camarote, alvoroçada. Não podia ser... Ela não possuía tais poderes!


      — Pregaste­-nos um grande susto, «miúdo»! — exclamou uma voz calorosa, interrompendo­-as. E o coração de Leonor acelerou ao deparar com Rodrigo. Descobrir que ele continuava a ajudá­-la coloria­-lhe as faces e punha­-lhe um sorriso tolo nos lábios... De repente, Guida deu­-lhe um safanão e ciciou­-lhe asperamente ao ouvido:


      — Estás a esquecer­-te de que és um rapaz?


      Leonor fitou­-a, aturdida. Sim, perdera a noção da realidade, imersa no olhar celeste... Mas a amiga também não precisava de ser tão brusca! Ia reclamar quando um movimento ao seu lado lhe chamou a atenção. Cação encostara­-se à amurada para escutar o que diziam e observava­-a com uma animosidade perniciosa, sem sequer tentar disfarçar a sua aversão ao «filho do Açor».


      «Este bruto não desiste de me perseguir...», mastigou Leonor, com os pelos da nuca a eriçarem­-se, pois ainda não afastara a hipótese de ele ser o traidor.


      — Leo já acordou... Boa! Boa!


      O berro de euforia sobressaltou­-a. Como ela se retesava ao ver Cachalote a correr para si, Guida murmurou, suplicante:


      — Sê gentil, Leo! Ele ficou aflito quando te viu magoada...


      Não houve tempo para mais. O gigante com cara de menino fechou os braços em redor de Leonor, arrebatou­-a ao tabuado e estreitou­-a contra o peito, carpindo numa voz contundida:


      — Cachalote deixou Leo cair, ma’ nã foi por mal! Jure que nã te quis aleijar! Desculpa...


      Os homens detiveram­-se, receosos de que o «fidalguinho» dissesse ou fizesse algo que ferisse os sentimentos do amigo. Porém, a tristeza de Cachalote era tão sincera que comoveu Leonor. Inclusive, impediu­-a de se queixar da constrição que lhe magoava o ombro. Lembrou­-se das palavras de Corvo sobre a pureza daquele rapaz tão especial e ripostou, complacente:


      — Não há nada que desculpar, Cachalote. Tu agarraste­-me... Graças a ti, não caí ao mar!


      — Entã, nã tás zangade c’migue?


      A alegria do seu espanto fez Leonor sorrir. Suspirou de alívio quando ele abrandou o aperto. Era óbvio que, no calor do entusiasmo, Cachalote perdia a noção da força que possuía!


      — Porque haveria de estar zangado? — objetou ela. — Tu salvaste­-me a vida!


      Satisfeitos com a benevolência do «fidalguinho», os demais começaram a expressar­-lhe a sua simpatia. Perguntaram como se sentia, se podiam «ajudá­-lo»... Atónita, Leonor respondeu:


      — Estou bem! A sério!


      — Mas que balbúrdia é esta?


      O brado do capitão afastou os marinheiros. A rapariga estremeceu ao confrontar­-se com o olhar verde­-tempestade. Se a conversa que «espiara» fora mesmo real, tinha de reagir à altura... Demonstrar­-lhes que «o filho do Açor» estava decidido a ganhar o respeito da tripulação do Rouxinol com o suor do seu trabalho.


      A resolução de Leonor refletiu­-se no rosto e suscitou a estranheza de Corvo. Ele julgara que ia encontrar o «fidalguinho» a praguejar ameaças. Ao invés, «o miúdo» parecia calmo e submisso... Até aparentava ter conquistado os seus homens!


      — Estás pronto para outra, nanico? — escarneceu, instigador.


      Leonor ignorou a provocação, encarou Gavião e anunciou:


      — Quero retomar o treino.


      O seu mentor não escondeu a estupefação, ao contestar:


      — E como esperas treinar com o braço atado, seu desmiolado?


      — Posso «mexer as pernas»! — retrucou ela, defrontando Corvo com altivez e apreciando o seu choque ao ouvi­-la repetir as palavras que utilizara. Depois, virou­-se para Raposo e afian­çou: — O rigor do treino não me assusta... Desejo mesmo aprender a lutar! Tornar­-me o melhor entre os melhores para me vingar do demónio que matou a minha família! — E concluiu, lançando um olhar de desprezo a Cação: — Que se desengane quem me quer mal, se acha que irá derrubar­-me com intrigas e vilezas! Ser filho do Açor pode não ser suficiente para confirmar a probidade do meu caráter... Mas chegará para lhes dar cabo do canastro quando a verdade sobrevir!


      Os outros homens aplaudiram­-na, impressionados... Contudo, os quatro visados ficaram paralisados de assombro, pois tinham noção de que o discurso dela fora uma resposta direta aos assuntos debatidos na privacidade do camarote. E se não existia a mínima possibilidade de o «fidalguinho» ter estado a escutá­-los, como podia conhecer a opinião de cada um?


      Leonor respirou fundo, ciente do quanto arriscara. No entanto, não se arrependia. De entre a tripulação, já confirmara que Raposo, Gavião e Cação eram os preferidos de Corvo, os seus «homens fortes». Mesmo que ela ambicionasse a aprovação dos demais, eram esses quatro que possuíam o poder de decidir a sua sorte... Por isso, era diante deles que tinha de se afirmar.


      


      
        
          14 Mastro na extremidade da proa do navio.

        

      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 10


      O toque melódico do sino, pendurado à proa, assinalava mais uma volta na ampulheta... Porém, os dias pareciam arrastar­-se para exaspero dos piratas do Rouxinol. Todos ansiavam por ação, mas, sem a ajuda do vento, o barinel limitava­-se a flutuar sonolentamente, com as linhas pálidas da costa de África desenhadas a bombordo, distantes e difusas como uma miragem. Raposo sugeriu que se aproximassem de terra, em busca de uma aragem que lhes insuflasse as velas. Corvo discordou, pois não queria correr o risco de se cruzar com outro navio.


      — Ainda temos muito tempo — fora a sua resposta.


      Prisioneiros da inoportuna calmaria que se impusera sem aviso, os marinheiros depressa cumpriam as suas obrigações, sobrando vagar para lutas mais ou menos amigáveis, destinadas a apurar a excelência da sua destreza bélica. Os corpos suavam debaixo do sol escaldante, assim como o tabuado que exalava odores cada vez mais intensos. O ambiente nos porões estava a tornar­-se nauseabundo, não obstante a rígida disciplina de asseio imposta pelo capitão. Só uma ideia os animava: em breve teriam o ouro da Niña del Mar nas suas mãos.


      A fruta e os vegetais chegaram ao fim, mas a comida preparada pela filha de Sombra agradava aos palatos. Guida era tratada com respeito e adaptara­-se bem à sua nova vida. A ordenha das cabras já a divertia, achava os irrequietos porcos engraçados e até perdera o medo das galinhas. Satisfeito com o seu desempenho, o capitão desobrigara­-a do incómodo da lavagem da roupa, feita numa mistura de água salgada com urina, após ela quase ter vomitado as entranhas ao executar essa tarefa. Na realidade, Guida apenas se inquietava quando a Niña del Mar era mencionada... Não que duvidasse da habilidade dos companheiros para abordar a galé castelhana, subjugar a sua tripulação e apoderar­-se do seu tesouro! Os homens de Corvo não seriam tão respeitados e temidos se não fossem competentes no seu «ofício»! O que a arreliava era a obsessão cega e surda que se apoderara de Leonor, que a compelia a treinar até à exaustão, como se resolvida a tornar­-se a mais letal das guerreiras. Dir­-se­-ia que a amiga se esquecera de que era uma menina delicada e não um dos matulões ao serviço do capitão.


      Quem não se preocupava com o desempenho do «aprendiz» era Gavião. Pelo contrário, regozijava com os seus progressos. A fabulosa recuperação do «fidalguinho» patenteava quão compenetrado estava. Raposo afiançara que «ele» demoraria uma semana para voltar a mexer o braço. Todavia, dois dias após o acidente, Leo removera as ataduras e empunhara a espada.


      «É o amuleto mágico que lhe dá forças!», segredavam os homens entre si, como se receassem falar do Nó Eterno em voz alta. E quedavam­-se a assistir ao treino dela, acalentando a esperança de obter um vislumbre, ainda que fugaz, do medalhão. Contudo, a jovem mantinha­-o bem guardado dentro da túnica, protegido dos olhares curiosos.


      Quando os afazeres do seu mestre o afastavam, Leonor recorria à «saca de pancada» para se exercitar. A saca de pancada era uma saca velha que Gavião enchera com trapos para ganhar solidez. Depois, atara­-a ao mastro grande e exemplificara ao «pupilo» como usá­-la para aumentar a potência dos seus socos e pontapés. Sempre que estava diante dela, Leonor imaginava­-se a enfrentar Tomás Rebelo. Esmurrava­-a até ficar com os nós dos dedos em sangue e pontapeava­-a até o ardor nos quadris, joelhos e tornozelos ser insuportável.


      «Morre, desgraçado! Morre!»


      O seu equilíbrio também melhorara imenso... Graças a Cachalote! Após quase ter caído ao mar, Leonor mal se atrevia a aproximar da amurada. No entanto, entendera o objetivo de Gavião e ideara uma maneira mais segura de cumpri­-lo. Cachalote estava sempre pronto para brincar... E a sua nova brincadeira preferida era transportar o «fidalguinho» de pé sobre os seus ombros, ao longo do convés. Ao fim de poucos dias, Leonor já se aguentava sem lhe dar as mãos, mesmo quando ele corria e pulava. Os homens riam e aplaudiam aquela estranha parceria: um rapazola enorme e um miúdo franzino a consolidarem uma estima e um respeito que, até há pouco tempo, se afiguraria impossível. O medo que o «gigante» inspirara a Leonor dissipara­-se por completo. Cachalote podia ser diferente, tão forte quanto desajeitado, mas também era puro, leal e terno... Tal como Corvo lhe asseverara!


      A refeição da noite era o único momento em que a jovem se permitia descontrair, quando a tripulação se reunia no convés para confraternizar. Escutava com atenção as histórias que contavam, as quais, invariavelmente, descreviam as heroicas proezas de Furão, Açor e Corvo. Ao início, tivera dificuldade em disfarçar o desdém, convicta de que aqueles relatos de aventura, descoberta e conquista, que muitas vezes terminavam na salvação de vidas inocentes, mais não eram do que fantasias inventadas para fortalecer a influência dos líderes. Porém, o entusiasmo dos marinheiros acabou por contagiá­-la... E concluiu que algum fundo de verdade as narrativas deviam possuir, uma vez que os variados testemunhos, embora coloridos, coincidiam nos pormenores fundamentais.


      Já com os estômagos cheios, os piratas divertiam­-se com jogos e cantorias. Leonor não se atrevia a participar, mas foi decorando as cantigas e até se alegrava a acompanhá­-las mentalmente. Também se distraía a vê­-los competir em desafios de perguntas que punham a sagacidade à prova. Ficou perplexa ao constatar o quanto eles sabiam sobre história e geografia, o mar e as estrelas, os animais e as plantas... Decerto que, para esse conhecimento, muito contribuíam as leituras que Corvo e Manhoso lhes faziam dos livros guardados no camarote.


      Leonor tinha noção de que Manhoso era um homem culto... Mas quando vira o capitão instalar­-se no convés, rodeado pelos companheiros, com um livro nas mãos, julgara estar a delirar. Não é que o bruto sabia mesmo ler? E não só o fazia com correção como respondia com acerto às dúvidas que os outros lhe colocavam... Até ela aprendeu algumas coisas! Apesar disso, não demonstrou surpresa e, muito menos, interesse pela habilidade dele, para não ter de enfrentar o seu sarcasmo. Apenas o observara à distância, sentada num canto, na companhia inofensiva e reconfortante de Trinca­-Espinhas.


      O enorme gato acostumara­-se a procurar o colo de Leonor para se aninhar, após ter angariado entre os homens petiscos suficientes para atulhar a pança. Começava a ronronar mal ela lhe punha os dedos no pelo e não demorava a adormecer. Quando a rapariga descia ao porão para descansar, seguia­-a e pulava para a sua rede, onde se acomodava a dormir um segundo sono, até que algum burburinho, que só os seus ouvidos eram capazes de distinguir, lhe atiçava o instinto caçador. A preferência do animal não incomodava Leonor... Pelo contrário, ajudava­-a a suportar as saudades de Guida.


      Após terem feito as pazes, as duas amigas mal tinham trocado meia dúzia de palavras. Guida passava os dias com Raposo; Leonor passava os dias com Gavião. Sorriam e acenavam quando se cruzavam, mas os seus «tutores» mantinham­-nas apartadas por ordem do capitão. Numa ocasião em que Gavião as impedira de se aproximar e se deparara com a fúria no olhar de Leonor, dera­-se ao incómodo de explicar:


      «Corvo não quer separar­-te da tua noiva. Só pretende evitar que se apoiem um no outro e se isolem dos demais. Assim, ireis habituar­-vos mais rápido às rotinas de bordo. Contudo, se tiveres algo importante para dizer à Guida, eu dar­-te­-ei permissão...»


      Na realidade, Leonor apenas desejara averiguar a opinião da amiga sobre Cação. Guida era uma boa juíza da natureza das pessoas; logo, fazia­-lhe impressão vê­-la a conviver com o figurão. Decerto, ele só se aproximara para lhe subtrair informações! Se Guida deixasse escapar algo que entrasse em contradição com o que ela contara a Corvo, ambas ficariam em maus lençóis! Todavia, como não podia justificar nada daquilo a Gavião, Leonor recuara... E desde então tentava sofrear a ansiedade. Tinha de confiar que Guida saberia ficar calada, até porque fora a sua desassisada ideia de mentir que originara toda aquela confusão.


      Pensando bem, chamar confusão à transformação da herdeira de Águas Santas no «filho do Açor» era o mesmo que chamar ribeiro ao mais vasto dos oceanos. Os próprios pais não a reconheceriam se, por milagre, surgissem diante dela. Leonor nem imaginava qual era o seu aspeto, pois não se cuidava desde que embarcara. A água doce era preciosa; não podia ser desperdiçada em banhos. E também não era aconselhável lavar­-se com a água do mar, porque o sal secava­-lhe a pele até abrir feridas. Sem dúvida, devia estar tão despenteada e suja quanto os demais, atendendo ao muito que suava durante os treinos. Guida arranjara­-lhe uma muda de roupa, mas Leonor tinha medo de se aventurar na troca. É que o seu corpo mudara! Não só voltara a ter carne em cima dos ossos, como também desenvolvera músculos que jamais sonhara possuir. O seu peito quase recuperara a forma e, se não fosse pelo corpete que apertava com rigor, nem a túnica larga o disfarçaria. Pelo menos, as ervas para evitar as regras estavam a surtir efeito, pois o sangue não aparecera... Às vezes, era acometida pela vontade de pôr fim àquele embuste. No entanto, o pavor de ser esmagada pela ira do capitão continuava a reprimi­-la.


      Por esses dias, Leonor já conhecia razoavelmente os marinheiros do Rouxinol e tratava­-os pelos nomes... Ou melhor, pelas alcunhas que usavam! Algumas delas refletiam as suas personalidades; outras, revelavam aptidões especiais: Moléstia reclamava por dá cá aquela palha; Melga sempre metia o nariz onde não era chamado; Gavião era um excelente observador; Guloso não parava de comer; Bicudo era incapaz de estar calado; Manhoso provara ser um mestre de disfarces e ardis; Raposo era muito inteligente; Mãozinhas tinha imenso jeito para consertar coisas e inventar engenhocas; Polvo era lesto a executar as suas tarefas; Lagartixa trepava pelos mastros e movia­-se de cabo em cabo com grande destreza; Perna­-Leve corria veloz como o vento, e Enguia sabia esgueirar­-se, silencioso e invisível, no meio de uma multidão.


      Além disso, certas alcunhas salientavam atributos físicos: Cacha­lote possuía um tamanho excecional; Bofetão tinha mãos semelhantes a pás, capazes de arremessar um homem pelo ar com uma pancada; Susto era o orgulhoso detentor de uma carranca medonha; Ranhoso tinha o nariz sempre a pingar; Meio­-Palmo era um homem pequenino, «pormenor» que, segundo o próprio, só lhe trazia vantagens; Fedor não dava dois passos sem deixar escapar uma ventosidade nauseabunda; Ratão tinha os dentes salientes e afiados, os quais facilmente roíam a mais grossa das cordas; Mijão... Bem, Leonor ficara atónita ao verificar que ele visitava a latrina a cada volta da ampulheta. E isso quando se dignava ao incómodo! Na maior parte das vezes, arreava as calças e urinava por cima da amurada, nada amolado com os protestos dos companheiros que se quedavam a favor do vento.


      Os homens que tinham acompanhado Cação, e embarcado somente em Lagos, também já estavam habituados ao «fidalguinho». De entre eles, Leonor achava graça a Gadelhas, um jovem desgrenhado que não se cansava de pregar partidas. Os amigos asseguravam que ele era um ladrão nato que facilmente entraria na alcova do infante Dom Henrique, lhe raparia o bigode e sairia sem ser notado. Já Rochedo era um sujeito enorme, com pele escura e músculos avolumados, que metia medo só de olhar. Em contrapartida, Cruzes era baixo e magro, calmo e pacificador. Mal o ouvira, Leonor lembrara­-se do padre Mateus... E qual não fora o seu espanto ao descobrir que Cruzes conhecia as Escrituras de cor e conseguia o prodígio de pôr aqueles ímpios a rezar! Era o mais velho a bordo e constava que fora criado num convento, antes de decidir seguir Açor e, posteriormente, Corvo... Ainda assim, saber que existia alguém por perto com fé suficiente para erguer os braços ao Céu e apelar a Deus confortava Leonor.


      Era certo que ela jurara nunca se misturar com aquela «gentalha». Porém, a necessidade impusera­-lhe que aprendesse a lidar com cada um deles... E todos a tratavam com razoável respeito, atendendo à vida desregrada que levavam! Inclusive, Moléstia parara de respingar por sua causa e até se oferecera como «objeto de estudo» quando Gavião solicitara um voluntário para explicar «ao pupilo» quais eram os pontos vitais de um homem e a forma mais eficaz de os atacar. Depois, tendo como referência a estatura média dos patifes que «o filho do Açor» teria de combater no futuro, o seu mestre fizera marcas na saca de pancada, destinadas a orientá­-la quando estivesse a treinar os golpes, de punhal em riste. Sim, à sua maneira, os «homens de Corvo» pareciam dispostos a ajudá­-la... À exceção de Cação.


      Leonor evitava cruzar­-se com o energúmeno, mas tinha a sensação de que o seu olhar álgido não parava de esmiuçá­-la. E se ela acreditava ter decifrado as manhas dos demais, já Cação era um cofre fechado, carregado de mistérios que se adivinhavam sombrios e letais. «Que história se ocultará por detrás da sua alcunha?», interrogava­-se. «Tê­-la­-á conquistado por ser tão cruel quanto o dito peixe é voraz?» Contudo, os companheiros admiravam­-no e estimam­-no... E junto deles Cação tornava­-se afável e divertido! Seria mesmo capaz de os trair? Ninguém admitia tal hipótese... E a cada dia que passava a convicção de Leonor também fraquejava. Até que ponto essa suspeita não resultaria da aversão visceral que os dividia?


      «Corvo não é ingénuo para se deixar embair por Cação!», admitiu contrafeita. Não obstante, a amizade inquebrantável dos dois homens irritava­-a, especialmente desde que o capitão resolvera ignorá­-la. Raramente se aproximava dela e, quando as circunstâncias o exigiam, tratava­-a com frieza. Leonor tinha a certeza de que Cação o envenenava contra o «fidalguinho»... Todavia, se ao início isso pouco lhe importara, com o tempo a sua indiferença perante a rispidez de Corvo fora­-se convertendo em azedume. Até já se surpreendia a fixá­-lo durante o treino, à espera de um gesto de aprovação! Como tal não sucedia, a deceção fazia­-a praguejar:


      «Grande imbecil! Esforço­-me tanto e ele é incapaz de me dar uma palavra de incentivo...»


      Afinal, não estaria a prestar­-lhe nenhum favor, uma vez que todos os outros louvavam os seus progressos... Até Rodrigo! O neto de Maria dos Milagres desistira de tratá­-la como uma menina débil e impressionava­-se com a sua evolução. Os elogios que lhe tecia e os sorrisos com que a premiava aqueciam­-lhe o coração e estimulavam­-na a empenhar­-se ainda mais.


      «O que me importa a opinião de Corvo?», ruminava, despeitada. «Só quero que ele resolva o que vai fazer!»


      Todas as manhãs, Leonor acordava na expectativa de que o capitão tomasse uma atitude quanto à ameaça de Espinosa. No entanto, após ter desabafado com Gavião na privacidade do camarote, ele voltara a agir como se alheado da maldição que pairava sobre as suas cabeças. Continuava a navegar rumo às Canárias, enquanto atendia aos seus afazeres e se divertia com os homens... E quando estes traziam a Niña del Mar à conversa, colocava uma ênfase na voz como se confiante de que o assalto à galé seria um sucesso. Estaria a menosprezar o alerta dela, apesar de tudo o que lhe dissera acerca do «dom» de Flor?


      «No fim, esta bonança é uma bênção!», suspirava Leonor, sempre que olhava para as velas murchas e ouvia os piratas a resmungar. «Se o vento soprasse de feição, provavelmente já estaríamos mortos!» E a angústia levou­-a a decidir: «Darei mais dois dias a Corvo... Se o idiota nada fizer, juro por Deus que vou gritar a plenos pulmões o que está a acontecer, para que todos saibam que o seu prezado capitão não tem um pingo de consideração pelas suas vidas!»


      A tarde corria avançada e Gavião principiava a impacientar­-se com «o aprendiz». Quando o «fidalguinho» falhou mais uma vez, não se coibiu de repreendê­-lo:


      — Acorda, Leo! Quão complicado pode ser acertares no escudo?


      Irritada, a rapariga quase respingou. Após ter passado o dia aos socos e pontapés na saca de pancada, tinha o corpo dorido e as mãos em sangue. Ao vê­-la prestes a desfalecer, o mestre fora buscar um escudo de madeira com círculos vermelhos e brancos desenhados alternadamente e prendera­-o ao mastro da mezena, à altura das suas cabeças, com o objetivo de a adestrar no arremesso de punhais. Um exercício menos exigente... Mas que requeria uma concentração que já estava para além do alcance dela.


      — Assim! — exasperou­-se Gavião, tornando a atirar a arma com tal precisão que a lâmina se cravou no centro do alvo. — Visua­lizas o punhal no ponto que queres atingir, antes de o lançares. Desse modo, os teus olhos dirão à mente aquilo que o braço deve fazer e a força que tens de investir... Não há nada mais fácil!


      «Fácil?», irritou­-se Leonor. «Isso nem sequer é difícil! É impossível!»


      — Outra vez — ordenou o mestre. — E presta atenção...


      Ela bem queria! Contudo, para além de o cansaço a pôr a tremer, um dilema destroçava­-lhe os nervos. Jurara que contaria aos homens que a morte os aguardava nas Canárias se, até à noite, o capitão não tomasse essa iniciativa... E o prazo estava a chegar ao fim! Corvo estivera todo o dia ao leme e ela apanhara­-o muitas vezes a observá­-la. Há pouco, Cação subira para lhe fazer companhia... Nesse instante, os dois deviam estar a escarnecer da sua pontaria medíocre!


      «É inútil», afligiu­-se. «Como me posso opor àquele bruto? Ele há de cortar­-me a língua...»


      — Mas que diabo!? — abespinhou­-se Gavião, arrastando­-a para a realidade.


      Leonor engoliu em seco ao ver o punhal caído no chão... E se, até então, os piratas tinham admirado o desempenho do «fidalguinho», agora contorciam­-se a rir da sua falta de jeito.


      — Gavião, Raposo... — apelou a voz poderosa de Corvo. — Vinde comigo!


      Descia para o camarote com Cação e deixava Mãozinhas ao leme. Raposo mandou Guida para o porão e seguiu­-os. Por sua vez, Gavião admoestou «o aprendiz» antes de se afastar:


      — Não te atrevas a parar!


      Leonor fulminou­-o com o olhar, até que a porta do camarote se fechou, isolando o capitão e os seus quatro «homens fortes» do resto do mundo. Qual seria o motivo daquela reunião?


      — Continua, Leo — incentivou Guida ao passar por ela. — Tu és capaz!


      A amiga pensou em detê­-la. Mas dir­-lhe­-ia o quê? Tudo o que podia fazer era aguardar...


      — Nã te chateies, Leo! Cachalote tambê nã consegue! — intrometeu­-se o rapaz, tentando animá­-la. Ranhoso estava perto e rebateu, enquanto fungava:


      — Leo há de conseguir, Cachalote! Não te esqueças de que é filho do Açor!


      Outra vez essa história? Lá por ser filha do... tal homem, também era suposto saber voar? De súbito, um pivete a ovos podres fê­-la torcer o nariz. Fedor aproximava­-se e oferecia:


      — Queres que te ajude até Gavião voltar? Tenho bom pulso!


      — Obrigado, mas não é preciso — ripostou ela, virando­-se para o mastro. Porém, o jovem manteve­-se ao seu lado e retorquiu:


      — Não me custa nada... Faz assim!


      A par do arremesso, um trovão ecoou vindo da fralda da sua túnica... E a renovação do odor pútrido fez Leonor revirar os olhos nas cavidades e maldizer a sorte. O pior era que nem sequer faltava perícia ao seu indesejado instrutor, pois o punhal cravara­-se no centro do escudo. Logo, ela soaria ingrata se dispensasse o auxílio dele.


      Fedor era incapaz de se controlar. Os amigos estavam tão habituados à nuvem pestilenta que pairava em seu redor que se abstinham de reclamar. Mesmo assim, só em caso de extrema necessidade permitiam que descesse aos porões. Já Leonor nunca tinha estado suficientemente perto dele para inalar toda a potência nauseabunda das suas entranhas. Após alguns fôlegos penosos, começar a acertar tornou­-se uma questão de sobrevivência.


      «Maldição!», remoeu. «O que disse Gavião? Tenho de imaginar o punhal no alvo...»


      Fixou o escudo e assimilou a energia do Nó Eterno, até escu­tar as batidas do seu coração. Apertou o punho da arma, arre­messou... E atingiu um dos círculos exteriores! Apesar de o lançamento não ter sido perfeito, Fedor recompensou­-a com uma palmada no ombro, enquanto os outros a aplaudiam com entusiasmo.


      — De novo! — encorajou Melga, recuperando o punhal. Porém, ao abeirar­-se do amigo vacilou e protestou: — Comeste um pedaço de esterco? Estás com um cheiro repugnante!


      — Não estou nada! — refutou Fedor, ofendido. — Pois não, Leo?


      Ela aceitou o punhal, constrangida... Então, um brado livrou­-a da obrigação de responder:


      — Fizeste progressos, rapaz!


      O seu mestre regressara, acompanhado por Raposo. Este mirou­-a com um ar apreensivo, antes de descer ao porão. De certeza que o destino do Rouxinol fora selado! Leonor não viu Corvo nem Cação, por isso deduziu que tinham ficado no camarote. Gavião mandou­-a continuar... No entanto, ela estava tão agoniada de ansiedade que foi incapaz de repetir a façanha. E quando a escuridão envolveu o Rouxinol, Gavião virou­-lhe as costas, furibundo.


      Nessa noite, a refeição ficou marcada por piadas sobre os arremessos desastrados do «fidalguinho». Bicudo até inventou uma cantiga para imortalizar essa vergonha:


      «Quando Leo agarrar num punhal,


      Fugi depressa porque vai correr mal.


      Ele terá sorte se escapar inteiro


      E não furar o seu próprio traseiro!»


      As gargalhadas dos piratas reviraram as entranhas da rapariga. E a sua indignação transbordou quando Guida adicionou com uma risada:


      — Tens de admitir que foi engraçado, Leo... Vá lá! Folga um bocadinho!


      Sim, Guida devia estar a divertir­-se, sentada no meio dos seus novos amigalhaços, com o chapéu de plumas rubras de Raposo enfiado na cabeça, como se despojada de preocupações! Leonor engoliu um vitupério, sacudiu Trinca­-Espinhas do colo e levantou­-se, disposta a descer ao porão, deitar­-se na sua rede e apagar aquele aziago dia da memória. Porém, ao deparar com Cação a manobrar a roda de leme, fitando­-a com uma carranca mais funesta do que era habitual, pensou que enlouqueceria se não solucionasse o seu dilema. Num arranco, acometeu rumo ao camarote e escancarou a porta. Todavia, diante do capitão, ficou incapaz de proferir um som.


      Corvo estava afundado no cadeirão, com uma púcara numa mão... E a outra a segurar a cruz de madeira que trazia ao pescoço, acariciando­-a entre os dedos com um ardor obsessivo! Mirou Leonor com uma expressão alienada, apanhado desprevenido, e ela pasmou­-se com o brilho inconfundível dos olhos verdes, desvendado pela luz das lanternas... Corvo estivera a chorar? Sim... E a beber! Muito! Aquele não era o momento certo para confrontá­-lo.


      — Eu... — gaguejou, recuando um passo. — Eu volto depois...


      — Fala, nanico! — trovejou o capitão, soltando a cruz e batendo com a púcara na mesa. — Não te vais pôr com rodeios depois de quase teres arrombado a porta, pois não?


      A jovem engoliu em seco e aproximou­-se, hesitante. Era evi­dente que Corvo estava zangado... Profundamente frustrado! Teriam os amigos discordado da sua decisão?


      — Estou sem paciência para pigarros, rapaz — tornou ele, azedo. — O que é que queres?


      Tentava disfarçar a comoção sob um manto torvo de arrogância. Contudo, ainda que por um fôlego, Leonor vira­-o vulnerável... E isso deixara­-a tão perturbada que não conseguia encará­-lo! Fixou a mesa e deparou com o mapa aberto, sobre o qual estavam dispostos três barcos esculpidos em osso. Eram menores do que o seu dedo mindinho, mas os pormenores perfeitos do entalhe fazia­-os parecer reais. Decerto o capitão usara­-os para explicar a sua estratégia aos seus «homens fortes»... Com a mente a fervilhar, Leonor encheu o peito e obrigou­-se a reagir:


      — Já resolveste o que vais fazer?


      O som cavo da respiração dele eriçou­-lhe os pelos da nuca. Ia berrar­-lhe, sem dúvida! No entanto, Corvo sofreou­-se e retorquiu num tom baixo, ainda que ríspido:


      — Amanhã contarei a tua história aos homens, sem mencionar Flor. Escutar­-me­-ás com atenção, pois aquilo que eu disser será o que terás de repetir sempre que alguém te abordar.


      Enfim, um progresso... Mas pequeno! Ínfimo! Nem uma palavra sobre Luna ou Espinosa! Leonor sentia­-se satisfeita por ele continuar a proteger Flor... Não obstante, a forma como a tripulação tomava conhecimento da armadilha pouco lhe impor­tava! Queria, sim, que Corvo esclarecesse como pretendia evitá­-la! Instigada por essa ideia, reuniu coragem para indagar:


      — Não decidiste navegar até às Canárias, pois não? Espinosa...


      — Nanico... — atalhou o pirata num rosnado. — Tens­-te em elevada conta, se achas que vou discutir a minha estratégia contigo! Põe­-te daqui para fora, enquanto a sorte te sorri... Porque a minha transigência para a tua petulância está a chegar ao fim!


      Leonor reconheceu o perigo que a rouquidão dele pressagiava, mas não lhe prestou atenção. Os seus olhos estavam presos no mapa, na representação das Canárias, nas figuras de osso... E, de repente, foi como se a pele se convertesse em água, os desenhos das ilhas se transformassem em rocha, terra e vegetação, e os navios ganhassem vida! Quando deu por si, explanava numa voz trémula de excitação:


      — O barco que puseste sobre as Canárias representa Espi­nosa... E os dois que estão juntos, em alto­-mar, são o Rouxinol e a Niña, não são? Disseste que trazíamos uns dias de avanço sobre Luna... Pois tencionas parar e aguardar que ele nos alcance! Assim, evitarás entrar no arquipélago e defrontar Espinosa, mas sem desistires do ouro... — E fitou­-o ansiosamente, à espera de uma confirmação ou até de um elogio por ter adivinhado o seu plano, concluindo: — É óbvio! Tão simples, mas... Brilhante!


      — Brilhante? — rugiu o capitão, erguendo­-se num rompante. E quando ela recuou, assarapantada, avançou com a ira a desfigurar­-lhe o rosto, estrondeando: — Brilhante teria sido eu idear uma maneira de livrar­-me de vez daquele demónio! Mas não fui capaz... Porque, sempre que algo me ocorria, tinha a certeza de que acabarias morto, seu fedelho arrogante! Sim... Por tua causa, sou forçado a sufocar o mais ardente dos meus desejos! Por isso, não te atrevas a dizer, com essa fuça de espertalhão, que a decisão mais difícil que já tive de tomar é óbvia, senão eu racho­-te ao meio! — E ao vê­-la paralisada de horror, abriu a porta do camarote e bramiu: — Desaparece daqui!


      Leonor saiu a correr e nem se deteve para confirmar se alguém reparava nela. Desceu as escadas do porão aos tropeções e desatou a chorar mal pisou o tabuado.


      «Besta aleivosa...», insurgiu­-se, com os nervos desfeitos. «Que mal te fiz para me tratares assim, seu ordinário? Ingrato! Selvagem sem coração! Porque é que eu não obriguei a Gui a seguir­-me em Lagos? Jamais devíamos ter voltado a embarcar neste maldito barinel!»


      Estava prestes a alcançar a sua rede quando a voz de Guida a cobriu de ternura:


      — O que foi, querida? Discutiste com Corvo?


      Ao abraçar a amiga, os seus soluços agravaram­-se. Então, ines­peradamente, Rodrigo interpôs­-se entre as duas e inquiriu, exaltado:


      — O que raio é que Corvo te fez, Leo?


      — N... Nada... — titubeou a rapariga, assustando­-se com as faíscas que o olhar celeste espargia. Apercebeu­-se de que bas­taria uma palavra sua para que o neto de Maria dos Milagres arremetesse contra o capitão em defesa da sua honra... No entanto, apesar de lisonjeada, sabia que tal seria desastroso. Tentava minimizar o incidente quando Gavião surgiu, a resmungar:


      — Parai de tratar o rapaz como uma virgem injuriada! Depois de todo o trabalho que ele já me deu, que um raio me parta se admitir que vós torneis a transformá­-lo num piegas!


      Quedou­-se diante de Leonor e fixou­-a intensamente, exigindo com uma firmeza inexorável:


      — Conta­-me o que aconteceu.


      Apesar de achar que devia continuar calada, a pupila deu por si a confessar:


      — Corvo está furioso porque aquilo que eu descobri em Lagos o forçou a mudar de estratégia. Diz que só não ataca Espinosa por minha causa... E que me guarda rancor por isso!


      Os homens trocaram um olhar significativo, discernindo o porquê daquela confusão. Já Guida não entendera nada. Ia perguntar do que estavam a falar, quando Gavião solicitou:


      — Deixa­-me a sós com o rapaz, Raposo.


      E o amigo assim fez, sem atender aos protestos de Guida. Leonor estremeceu ao vê­-los subir as escadas, pois receava outra reprimenda. Contudo, Gavião soou calmo ao demandar:


      — Não quero que te distraias do treino... Tens de parar de peguilhar com Corvo.


      — Eu? — defendeu­-se a jovem. — Ele é que fica possesso sempre que falo de Espinosa!


      — Vais censurá­-lo por isso? — retrucou o mestre, estranhando a sua reação. E perante a confusão no rosto do «fidalguinho», indagou, surpreso: — Corvo não te contou quem Espinosa é?


      — Não — volveu ela, azeda. — E de todas as vezes que o questionei só recebi remoques!


      Gavião soltou um suspiro profundo e indicou­-lhe a rede, com um gesto resignado.


      — Senta­-te. É melhor para todos que fiques a saber essa história.


      Leonor ainda hesitou, mas a curiosidade compeliu­-a a obedecer. O mestre instalou­-se à sua frente e começou devagar, com alguma cautela:


      — Em tempos, o pai de Corvo foi um homem implacável, como o seu pai e o pai do seu pai antes dele. Na sua busca por riqueza e poder, colocou­-se ao serviço do duque da Holanda e, sob o estandarte deste, fez grandes conquistas, deixando para trás um rasto de sangue e de cinzas... Até que a mãe de Corvo, Helena de Bragança, surgiu no seu caminho.


      Essa confidência deixou Leonor tão boquiaberta que não se conteve de interrompê­-lo:


      — Helena de Bragança...? A mãe de Corvo é uma fidalga portuguesa?


      — As histórias da tua mãe e da mãe de Corvo têm muito em comum — respondeu Gavião, gravemente. — Tal como Constance saiu de Inglaterra para se casar com Gonçalves Vaz, Helena partiu de Portugal para se casar com um nobre dinamarquês. O pai de Corvo saqueou o navio onde ela viajava e levou­-a como refém. Porém, quando chegou diante do duque da Holanda com a prisioneira, já estava tão enamorado de Helena que comprou a sua liberdade. Helena ficou livre para consumar o destino que lhe fora traçado, mas, ao invés, escolheu unir­-se a Corvo... E o seu amor mudou o coração de um dos homens mais terríveis que já pisaram a Terra.


      Parou para recuperar o fôlego, mas o rogo no olhar dela incen­tivou­-o a avançar:


      — Quando o nosso capitão nasceu, o pai cedeu às súplicas da mãe para que renunciasse à pirataria. Mas, como é óbvio, o duque da Holanda não aceitou tamanha desfeita! Diante de Corvo, congratulou­-se pela sua felicidade e liberou­-o dos seus votos. No entanto, mal ele virou costas, mandou matá­-lo... Como tinha noção de que nenhum dos companheiros de Corvo levantaria a mão contra ele, contratou um mercenário castelhano para executar a perfídia.


      — Espinosa... — arquejou Leonor, incapaz de ficar calada.


      — Espinosa cometeu crimes tão hediondos na sua pátria que o rei de Castela ofereceu um prémio pela sua cabeça. Por isso, a proposta do duque da Holanda deixou­-o extasiado! Espinosa não só teria o ensejo de se livrar de um inimigo de peso, caído em desgraça e enfraquecido pela necessidade de proteger a família, como ia receber recursos ilimitados para persegui­-lo... E depois de matar Corvo teria o «privilégio» de ocupar o seu lugar como comandante de elite do duque e regressar à pilhagem do ouro castelhano para se vingar do seu rei.


      — E o que foi que o pai de Corvo fez? — inquiriu Leonor, a tremer.


      — Fugiu, escondeu­-se... E voltou a fugir e a esconder­-se, de cada vez que Espinosa e o seu exército se acercaram deles. Espinosa achou que ele não iria longe, com uma mulher e um petiz ao colo... Todavia, Corvo planeou bem os seus passos, na esperança de que, com o tempo, o duque se cansasse de patrocinar aquela vindicta e chamasse o seu cão de caça.


      — Mas o duque não desistiu...


      — Para o duque, destruir Corvo era uma questão de honra... Para Espinosa, cumprir a sua missão tornou­-se uma obsessão!


      — E apanharam­-nos?


      — O nosso capitão acabara de fazer seis anos quando o pai lhe falou de umas ilhas mágicas, imersas em bruma, onde nenhum homem assentara o pé. Tinham tudo preparado para partir em busca delas quando Espinosa os emboscou.


      — Não... — gemeu Leonor, levando as mãos aos lábios.


      — O pai de Corvo estava ausente no instante em que se deu o assalto. Quando se livrou dos homens de Espinosa e alcançou a família, já o miserável os... torturara. A luta que se seguiu foi cruenta, mas permitiu que Helena levasse o filho para o barco. E não obstante a enorme desvantagem em que se encontrava, Corvo escapou a Espinosa! Estava ferido quando se reuniu à família, mas ocultou a gravidade da sua condição para não afligi­-los. Já muitas vezes recebera golpes que seriam fatais para um homem comum, mas a excelência do seu sangue ajudara­-o a sarar. Só que as tribulações da viagem, a fome e a sede foram­-no debilitando... Atingira o limite das forças quando uma tempestade os empurrou até às ilhas com que ele sonhara. Contudo, não resistiu o suficiente para pisá­-las.


      Leonor mal conteve um soluço. Parte de si espantava­-se com o abalo que aquela narrativa lhe provocara... Mas não conseguia reprimir­-se! Ao longo de seis anos, Espinosa aterrorizara a famí­lia do capitão para, no fim, lhe assassinar o pai... E ela pressentia que aquele relato só expunha uma ínfima parte do pesadelo. A obscuridade na voz do mestre e o cuidado com que escolhera a palavra «tortura» para descrever o sofrimento de Helena e do filho às garras de Espinosa pressupunham atrocidades inomináveis. Porém, Gavião não pretendia aprofundar o assunto, pois apressou­-se a concluir:


      — Corvo enterrou o pai e esteve prestes a enterrar a mãe... Como se por milagre, Açor chegou à ilha onde eles tinham naufragado a tempo de acudir a Helena. E foi sob a proteção do teu pai que Corvo conheceu o calor de um lar e o alívio de se libertar da ameaça da morte.


      Leonor imaginou um homem com olhos iguais aos seus a desembarcar numa ilha deserta e a deparar­-se com uma jovem moribunda e um rapazito assustado. Açor não tinha nenhuma obrigação de ajudá­-los... Mas fizera­-o! Providenciara­-lhes abrigo, sustento... E oferecera a Corvo a educação e o carinho de um pai! Alguém que demonstrava tamanha generosidade perante a aflição de dois desconhecidos tinha de ter bom coração, não tinha? Aturdida com o rumo das suas cogitações, sacudiu a cabeça e interrogou num arquejo de ansiedade:


      — E Corvo e Espinosa...? Eles não se tornaram a cruzar nos anos que se seguiram?


      Gavião hesitou em prosseguir, mas a inquietação dela fê­-lo condescender:


      — Após o recontro com o pai de Corvo, Espinosa pôs­-se à sombra do duque da Holanda e espalhou o terror pelos mares do Norte. Estava seguro de que o inimigo sucumbira aos ferimentos e, possivelmente, também julgou que Helena e o filho não tinham sobrevivido à travessia do mar. Por seu lado, Corvo cresceu atento aos relatos que nos chegavam das «façanhas» do aleivoso... Até que, há cinco anos, o destino os colocou frente a frente num porto da Flandres.


      — E Espinosa reconheceu Corvo?


      — Consta que Corvo é um reflexo do pai... E se alguma dúvida persistisse, as cicatrizes dos golpes que Espinosa lhe fez nas faces, naquela noite fatídica, estavam à vista para a desfazer.


      Leonor perdeu o ar. Convencera­-se de que o capitão ficara marcado devido a uma qualquer rixa estúpida, sob o efeito de uma bebedeira... Afinal, as suas cicatrizes eram consequência da tortura de Espinosa! Que espécie de monstro se divertia a desfigurar o rosto de uma criança?


      — O que aconteceu depois? — indagou, expectante. E Gavião respondeu, rouco de ódio:


      — Nada. Antes que Corvo recuperasse da surpresa, já o miserável se escapulira no meio da multidão. Procurámo­-lo em vão... Mais tarde, ficámos a saber que Espinosa fora até ali para matar um fidalgo que trazia uma mensagem do regente Dom Pedro para a sua irmã.


      — A infanta Dona Isabel, duquesa de Borgonha?


      — Exato! Feitas as contas, Corvo prestou um enorme favor à coroa portuguesa... O choque de vê­-lo vivo, na companhia do Açor, impediu Espinosa de cumprir o seu propósito. Jorge de Vasconcelos escapou ileso e a mensagem foi entregue.


      «Jorge de Vasconcelos? Era ele o fidalgo...?», abismou­-se Leonor, ao recordar as muitas vezes que o amigo do pai visitara Águas Santas e os deslumbrara com as suas histórias... Nada disso teria sido possível se Corvo não se tivesse atravessado no caminho do assassino!


      — Desde então, Espinosa tenta antecipar os nossos movimentos e nós os dele; só que nenhuma das partes ainda apanhou a outra desprevenida. Espinosa sabe que Corvo não está sozinho na sua luta... Que antes de chegar a ele terá de passar por cima de todos os homens que o seguem! Por isso, tem aguardado que a sorte o favoreça. Em contrapartida, Helena implorou a Corvo que não corresse às cegas atrás da vingança. E por respeito à mãe ele tem conseguido esfriar a cabeça, à espera de que o tinhoso cometa um erro.


      Fez uma pausa para respirar fundo e concluiu com um rosnado:


      — Espinosa deve ter pensado que nós estávamos distraídos com a Niña del Mar e decidiu ter chegado o momento de nos armar uma cilada... Já nós, pela primeira vez, sabemos de antemão onde ele se encontra e qual a força que o apoia. Esta seria a oportunidade perfeita para Corvo trucidar aquele filho de uma cabra! Ao ver­-se coibido de avançar, é natural que esteja arreliado... É­-te assim tão difícil percebê­-lo, depois do que Tomás Rebelo fez à tua família?


      Não. Leonor compreendia­-o... E muito bem! Mas continuava a sentir­-se magoada.


      — Corvo não precisava de ter­-me tratado mal — rebateu, contundida. — Eu só quero salvá­-lo... Salvar todos vós!


      Estremeceu ao tomar consciência do ardor da sua declaração. Contudo, Gavião pareceu apreciar a sua sinceridade. A voz sóbria até soou calorosa ao retorquir:


      — Eu sei, Leo... E Corvo também sabe! Enganas­-te se julgas que ele não te estima. Conheço­-o há muito e nunca o vi ser tão tolerante... Não obstante a forma estranha como entraste nas nossas vidas e as asneiras que fizeste, Corvo nunca desistiu de ti.


      — Ai não? — objetou a jovem. — Esqueces que ele me expulsou do Rouxinol...?


      Calou­-se abruptamente, perplexa com a mágoa que a lembrança lhe causava. Como é que se permitira àquela lamúria disparatada? Todavia, para seu assombro, Gavião contestou:


      — Em Lagos, Corvo só te mandou embora porque acreditou que não irias longe... A verdade é que teimavas em portar­-te tão mal que ele já não sabia como chamar­-te à razão! Por isso, achou que quebraria a tua obstinação se te obrigasse a enfrentar a dura realidade... Estava convicto de que, mal pisasses o porto, ficarias tão aterrado que regressarias ao barinel com o rabo entre as pernas. Ainda assim, enviou­-me com Bofetão no teu encalço para garantir a tua segurança... Só que nós perdemos­-te o rasto no meio de um grupo de desordeiros.


      «Quando Flor interveio!», deduziu Leonor, aturdida. Pelo que Guida lhe contara, persuadira­-se de que o capitão só mandara buscar «o filho do Açor» ao romper da manhã... Então, ele nunca a deixara sozinha?


      — Bofetão foi buscar reforços e eu fiquei a calcorrear o por­to — continuou Gavião. — Já te imaginávamos caído num beco, com as tripas de fora... — E sorriu ao arrematar: — Afinal, desenvencilhaste­-te bem!


      Leonor tentou desfazer o nó que se atara na sua garganta, mas antes que interiorizasse a emoção causada por aquelas revelações, já o mestre perguntava com a sua firmeza usual:


      — Queres treinar com o punhal antes de irmos dormir? Que­bra­-Ossos não é tão terrível quanto Espinosa, mas a sua força merece respeito. Não será fácil vencê­-lo numa abordagem direta. — E ao ver que «o aprendiz» vacilava, adicionou: — Acredito que a herança do Açor arde com fulgor no teu sangue, Leo. Por isso assimilaste tão rápido aquilo que eu já te ensinei. Porém, os homens que terás de combater serão maiores do que tu... A pre­cisão do arremesso de uma arma poderá salvar­-te a vida!


      Leonor esforçou­-se por recuperar a compostura. Após toda a atenção que Gavião lhe dera e da surpreendente gentileza com que a tratara, não tinha como recusar o seu repto. Com um dos postes do porão a servir de alvo, pôs de parte as suas dúvidas e angústias, alimentada pela resolução do seu mentor. Gavião vira o ânimo dela a esmorecer, mas não desistira de incentivá­-la... Por isso, sentia­-se solidamente ligada a ele! E a vontade de deixá­-lo orgulhoso equiparou­-se à ânsia de aprender. De súbito, começou a acertar...


      Quando os primeiros homens desceram para descansar, encon­traram­-na com um punhal em cada mão. Ao invés de se dirigirem às redes, chamaram pelos companheiros. Todos se reuniram em volta do «fidalguinho», entusiasmados com o seu progresso. Noutras circunstâncias, ser o centro das atenções teria constrangido Leonor. Mas nessa noite os gritos de ovação e o estridor dos aplausos só aumentavam a sua perseverança.


      Sorriu ao comprovar a satisfação de Guida, ao vê­-la derrubar mais uma barreira que se assomara intransponível. Também ficou contente com o ar de aprovação de Rodrigo... O instante de maior tensão foi quando o capitão apareceu, intrigado pelo barulho. Estacou a meio da escada, olhando­-a com uma perplexidade que arrancou gargalhadas à tripulação. Contudo, não houve tempo para gracejos, pois Corvo sumiu num ápice. Leonor suspirou, determinada a não se distrair... E regressou ao treino.


      O momento da verdade chegara e o pânico asfixiava Leonor, mal lhe permitindo respirar sob o calor abrasador do Sol. Jamais lhe passara pela cabeça que o capitão a mandasse subir à coberta do castelo de popa e ficar ao seu lado, após ter reunido a tripulação no convés. Nem a companhia de Gavião e Raposo a tranquilizava, pois Cação também estava com eles, enquanto a voz poderosa de Corvo alertava as consciências para o perigo que ameaçava o Rouxinol.


      Como iam reagir os piratas? Apoiada no varandim de madeira, com o coração a açoitar­-lhe o peito, Leonor observou os rostos atónitos. Então, o «fidalguinho» tomara conhecimento de uma conspiração para os destruir? No entanto, mal o capitão lhes falou de Picanço e de Ferroada, escutaram­-se silvos de raiva que depressa evoluíram para uivos de ódio, ao descobrirem a unha de Espinosa naquele ardil. Sob o olhar assustado da rapariga, muitos desem­bainharam as armas como se desejassem pelejar sem mais delongas.


      — Morte a Espinosa!


      — Sigamos em frente!


      — Vamos esfolar esse demónio!


      Leonor sabia o quanto Corvo almejava vingança. Se o instigassem, ele poderia esquecer­-se do aviso de Flor e resolver atacar! Fitou­-o com a agonia estampada no rosto... E o capitão ainda lhe deitou um olhar antes de pedir aos homens que se acalmassem:


      — Não darei a Espinosa o gosto de cair na sua emboscada — replicou. — Haveremos de ajustar contas, sim... Mas serei eu a decidir quando e como! Para já, devemos concentrar­-nos no nosso propósito. Saímos de casa para capturar a Niña e não vamos desistir...


      — O que é que podemos fazer? — interveio Bicudo, dando voz à interrogação que pairava no ar. — Espinosa não assentou arraiais onde nós íamos montar a nossa armadilha?


      — Por isso não tenciono aproximar­-me das Canárias — explicou Corvo. — Apesar desta calmaria nos ter atrasado, ainda nos restam uns três dias de avanço sobre a Niña. Vamos afastar­-nos um pouco mais da costa e ficar à espreita, até que a nossa presa chegue a estas águas. Mal avistemos as suas velas, partiremos para a abordagem. Mesmo que tentem escapar­-nos, o Rouxinol há de alcançá­-los sem esforço.


      De imediato, escutou­-se um clamor de apoio. Porém, algumas dúvidas persistiam:


      — E se Cristóvão nos vendeu a Quebra­-Ossos? — interpelou Moléstia.


      «A pergunta inevitável...», começou Leonor a pensar, mas um berro interrompeu­-a:


      — Como te atreves, seu pulha?


      Cação acometeu para o varandim, como se quisesse saltar lá para baixo e desfazer Moléstia. Gavião e Raposo seguraram­-no, enquanto Leonor retrocedia, alarmada. Porque é que o alarve se ofendera com a acusação feita ao espião? Apesar de imobilizado pelos amigos, continuou a agitar os punhos e a espumar de raiva, até Corvo ordenar:


      — Acalma­-te, Cação! — E fulminou­-o com um olhar severo que, finalmente, o convenceu a recuar. Nesse instante, Melga intrometeu­-se, ainda que com um gesto apaziguador:


      — Sei que te custa, Cação... Mas o teu irmão já nos virou as costas uma vez!


      Leonor fixou o pirata enfurecido, abismada. Cristóvão era seu irmão? Viu­-o esbofar de novo... Contudo, dessa feita foi Raposo que objetou, com uma convicção férrea:


      — Cristóvão jamais nos colocaria em perigo...


      — Pois, pois! — atalhou Polvo, num resmungo. — O Artista tem sempre desculpa!


      — Chega! — bradou o capitão. — Sabeis quão confortável era a vida de Cristóvão em Lagos... Ele não tinha precisão de se colocar à mercê de um facínora como Luna! Fê­-lo por nós; por ter noção dos riscos que correríamos se confiássemos esta missão a um estranho. Logo, ao invés de colocardes a sua honra e lealdade em causa, melhor seria se vos inquietásseis pela sua segurança. Cristóvão não é só irmão de Cação... É nosso irmão também! E nunca deixará de o ser! Por isso, não vou descansar enquanto não tomar a Niña e confirmar que ele está a salvo.


      O seu discurso calou as desconfianças. Até Polvo, Melga e Moléstia se arrependiam de ter falado contra o antigo companheiro. Outras teorias surgiram para justificar aquele revés: um deles podia ter deixado escapar uma palavra sobre o assunto, numa qualquer taberna, sob a euforia da bebida e demasiado perto dos conspiradores...


      «De facto, muita coisa pode ter corrido mal», admitiu Leonor.


      — Hei de descobrir como os coirões descortinaram o nosso intento... — concluiu Corvo. — Mas, para já, o que importa é que eles vão falhar! Não irão apanhar­-nos nem pôr as patas no tesouro da Niña... A vitória será nossa! O ouro será nosso!


      E essa promessa fez os homens esquecerem as demais questões e aclamarem o capitão. Ao ouvi­-los, Leonor pensou que deveria estar aliviada, pois esse plano alternativo era uma garantia de que a sua «visão» não se realizaria. No entanto, continuava a sentir um peso no peito e um frio no estômago. Corvo podia ter­-se resignado a não lutar contra Espinosa, mas nada o fazia desistir de saquear a Niña del Mar... E o que seria pior? Uma batalha junto à costa ou em alto­-mar? Estremeceu, assolada pelo temor de que pouco tivesse mudado... Que, de uma forma ou de outra, o Rouxinol estivesse condenado a testemunhar a morte dos seus marinheiros.


      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 11


      — É incrível como tiveste forças para guardar um segredo tão terrível!


      A ternura de Guida aqueceu o coração de Leonor, mas ambas contiveram a vontade de se abraçar. Era a primeira vez que se jun­tavam sem serem repreendidas, e não podiam exceder­-se se não queriam ser apartadas.


      Fora precisamente nessa tarde que o capitão mandara deter o barinel, após terem atingido o ponto em alto­-mar perpendicular às rotas de navegação que, de acordo com os seus cálculos, considerava ser o ideal para esperarem pela galé castelhana. Até que a Niña del Mar surgisse, vagueariam com as correntes, dependendo do controlo do leme e dos remos para se manterem na rota certa. Leonor observara o recolher das velas com a respiração suspensa. Mesmo agora, saciada pela refeição da noite, a sua apreensão não diminuíra. Se o sucesso do novo plano para a captura do tesouro dependia de apanharem Hernando de Luna desprevenido, porque é que as lanternas do convés ardiam com esplendor, num convite à folgança?


      O Rouxinol devia estar a brilhar no meio do mar, tal como uma fogueira acesa num planalto sobressairia das trevas mais profundas. Nem o discurso que Corvo proferira ao sol­-pôr aquietava o espírito de Leonor... Essa noite seria de festa, anunciara ele. Contudo, ao romper da alvorada, as luzes iriam apagar­-se e os cânticos cessariam, até que a Niña del Mar fosse avistada... E se Quebra­-Ossos se encontrasse mais perto do que julgavam? Nesse momento, podia estar a dirigir­-se para eles, a coberto da escuridão, esfregando as mãos de contentamento pelo ensejo de lhes cortar o pescoço!


      «Não te preocupes», dissera­-lhe Gavião antes de deixá­-la. «Os homens carecem de animação para se prepararem para o que aí vem... Corvo sabe o que está a fazer.»


      Assim Leonor esperava! Pelo menos, o bruto não tivera um ataque de fúria quando Guida se sentara ao lado dela, encostada ao mastro do traquete. Para além de Trinca­-Espinhas, que se aninhara no seu colo a miar por carícias, ninguém reparara nelas. Podiam conversar à vontade... Todavia, Leonor hesitara no que dizer, pois a maioria das suas dúvidas, receios e expectativas estava enredada na promessa de segredo que fizera ao capitão. Queria contar a Guida sobre Flor, mas o medo paralisava­-lhe a língua... Corvo já provara ter a irritante habilidade de apanhá­-la sempre que Leonor tentava ludibriá­-lo, e a relação dos dois estava demasiado tensa para ela correr tamanho risco.


      Felizmente, Guida não se apercebera do seu dilema. E ao vê­-la tão perturbada devido ao relato que o capitão fizera das aventuras do «fidalguinho» em Lagos, Leonor resolveu acres­centar pouco mais. Quando terminou de descrever o incidente com Ronha e Cagaço como um mero assalto debelado graças à ajuda do Nó Eterno, ficou aturdida com o comentário da amiga:


      — O teu «dom» está a evoluir com enorme rapidez! Sempre que te vejo treinar, fico abismada com a facilidade com que superas os desafios.


      — Eu só apelo à magia para me restabelecer, Gui — ripostou.


      — Não! Talvez ainda não o faças conscientemente, mas a magia já influencia todos os teus movimentos. Como achas que desenvolveste o teu vigor e a tua destreza num ápice? — E ante o pasmo de Leonor, apertou­-lhe a mão e adicionou: — Sei que estás a esforçar­-te porque a iminência do assalto à Niña te apoquenta... Mas tem calma! Se Raposo não puder livrar­-te dessa incumbência, eu tratarei do assunto.


      — Deveras? Como?


      — Com uma infusão que irá prostrar­-te com febre... Será por pouco tempo e não te causará sequelas! No entanto, todos julgarão tratar­-se de uma maleita tão grave que nem Corvo terá coragem de te obrigar a pegar numa arma. Espero que não seja necessário, Leo... Mas, se for, será um pequeno incómodo que terás de suportar para evitar um mal maior.


      Leonor desviou o rosto, com um aperto no estômago. Sempre encarara o seu treino como uma preparação para destruir Tomás Rebelo; nunca lhe passara pela cabeça vir, efetivamente, a participar na abordagem da Niña del Mar. Logo, deveria sentir­-se grata por Guida estar a fazer tudo para mantê­-la a salvo... No entanto, incompreensivelmente, pensar em mentir para fugir ao confronto punha­-lhe um gosto amargo na boca.


      Nesse momento, o bater das palmas e o batuque dos pés dos homens no tabuado fundiram­-se com as cantorias e compôs música. Mãozinhas deu o braço a Manhoso e começaram a saltitar em redor do mastro grande. Enguia, Susto, Perna­-Leve e Gadelhas juntaram­-se a eles...


      — O que foi, querida? — indagou Guida, estranhando o seu silêncio. — Se tens uma ideia melhor do que a minha, fala!


      — É que... — balbuciou Leonor, incapaz de justificar a sua angústia. — Eles estão a contar comigo...


      Guida quedou­-se, atarantada. Depois, franziu o sobrolho e redarguiu com a voz a tremer:


      — Estás a brincar? — E a expressão confusa da amiga fê­-la contestar, horrorizada: — Não acredito que estejas a considerar combater... Isso é intolerável!


      — Eu... Não sei... — gaguejou Leonor. — Talvez seja capaz...


      — És capaz de quê? — cortou Guida, indignada. — De saltar para dentro de uma galé e guerrear como um pirata? Endoideceste? E se ficares ferida ou pior?


      — Gavião e os outros não irão permitir...


      — Os homens terão de lutar pelas suas próprias vidas! E mesmo que te protejam hão de esperar que ajas como um guerreiro. E tu vais ter coragem de atacar alguém? De matar...? — Deteve­-se ao constatar que Gavião se aproximava e apressou­-se a concluir: — Não irás entrar nessa batalha, Leo... Eu não vou consentir!


      Ergueu­-se intempestivamente, esquivou­-se ao recém­-chegado e misturou­-se com os dançarinos.


      — Que bicho mordeu àquela destrambelhada? — indagou Gavião quando se sentou ao lado do «fidalguinho».


      Leonor acariciou o pelo sedoso de Trinca­-Espinhas para apaziguar os nervos, acabando por dar a primeira desculpa que lhe veio à cabeça:


      — Gui zangou­-se porque eu não quis dançar com ela.


      Apesar do seu tremor, a mentira soou credível, pois o mestre sorriu ao exclamar:


      — Mulheres! São mais inconstantes do que o vento! Num instante, estão a mimar­-nos... No seguinte, já só querem arran­car­-nos a pele!


      — E tu, Gavião? Tens alguma rapariga à espera? — introdu­ziu a jovem, tentando desviar­-lhe a atenção de Guida. Aparentemente conseguiu, pois ele revelou com tranquilidade:


      — Não, Leo. Para mim, as mulheres são como o mel... Fico saciado com poucas dedadas! É óbvio que as aprecio, mas nunca conheci uma que me tirasse a razão. Sou um guerreiro; não um amante. — E ao vê­-la boquiaberta acrescentou: — Nesse aspeto, Corvo e eu somos iguais. Quando sentimos que algo está a tornar­-se sério, pomos­-lhe cobro num ápice.


      — Mas Corvo tem Amélia! — ripostou ela, inopinadamente. Mesmo assim, a sua audácia não incomodou Gavião. Ele devia estar bem­-disposto, porque até a obsequiou:


      — Amélia é casada... De outra forma, Corvo não cederia aos seus avanços! Nesta vida que escolhemos, não há lugar para o amor... Estamos prometidos à morte! Ela espreita­-nos; segue todos os nossos passos como uma amante obcecada. Quão insensato seria desposarmos uma mulher e gerarmos filhos quando, a qualquer momento, podemos desaparecer deste mundo?


      Leonor piscou os olhos e cogitou, arrepiada com a obscuridade da sua réplica:


      «Terá sido por isso que Corvo rejeitou a proposta de Amélia?»


      Gavião dispunha­-se a continuar e ela tinha uma dezena de perguntas na ponta da língua... Porém, Bicudo, Polvo, Melga, Ranhoso e Bofetão abeiraram­-se deles, trazendo dois potes cheios de hidromel para encher as púcaras. Leonor foi­-se descontraindo e até molhou os lábios para lhes agradar. Era incrível como se sentia contente por eles a incluírem nas suas brincadeiras!


      — Senhores... — apelou Bicudo com um gesto teatral. — Uma vez que o fidalguinho está prestes a iniciar­-se na nobre arte da pirataria, incentivemo­-lo com o relato da nossa melhor peleja.


      A ideia foi aplaudida e, na qualidade de seu mestre, Gavião foi convidado a começar. A rapariga escutou­-o com o fôlego suspenso, ciente de que a sobriedade do seu discurso não fazia justiça à sua destreza... Que idade teria? Embora a sua postura o fizesse parecer mais velho, contava pouco mais de vinte anos como a maioria dos companheiros... Leonor sorriu ao lembrar­-se de que não simpatizara nem um bocadinho com ele quando o conhecera. Agora, admirava­-se com o muito que apreciava a sua companhia, a sua sagacidade, os seus modos educados, a sensação de segurança que ele lhe inspirava mesmo quando encrespava a voz.


      «Se tivesse um irmão, gostaria que fosse assim», deu por si a matutar... E a sobressaltar­-se com o calor que lhe aquecia o peito, como... como se estivesse em casa!


      Gavião terminou e os outros desataram a falar ao mesmo tempo, desejosos de superarem a sua narrativa. E se Polvo afiançava ter derrubado três oponentes com um único soco, Melga garantia que prostrara quatro e Bofetão gabava­-se de ter desfeito sete. Não tardou para que os inimigos derrotados se transformassem em cães maiores do que burros, homens com cabeças de boi, cavalos com troncos de homem, bruxas com pernas de bode, gigantes com seis braços... Sem aguentar mais, Leonor sucumbiu ao riso, esquecida dos problemas que a oprimiam.


      Por essa altura, o bailarico já se espalhara pelo convés. Cruzes tocava flauta e Guloso e Ratão usavam os barris como tambores. As cantigas entoadas pelas vozes graves ecoavam na noite, e os foliões mais animados desafiavam os poucos que ainda não dançavam.


      — Vamos! — rendeu­-se Ranhoso. E os outros seguiram­-no. Só Gavião resistiu, mirando Leonor com um ar matreiro, pois ela encolhera­-se contra o mastro, abraçada a Trinca­-Espinhas, na esperança de não ser arrastada para a confusão.


      — Porque não te juntas à tua noiva? — sugeriu. — Também mereces relaxar um pouco!


      Os piratas tinham feito uma roda e Guida pulava no meio, cantando e batendo palmas. Raposo deu­-lhe as mãos e fê­-la girar, até ela quase tombar de tanto rir... Leonor procurou pelo capitão, apreensiva. Decerto, Corvo espumava de raiva ao ver a filha de Sombra naqueles despropósitos... Onde estava ele, afinal? Na coberta do castelo de popa, a assistir ao convívio da tripulação... Ao lado de Cação, pois claro! Os dois eram farinha da mesma saca! Contudo, talvez porque cedera a noite ao folguedo, Corvo não se mostrava irritado com a familiaridade que se gerara entre Guida e os homens... Mas essa súbita transigência não ludibriava Leonor! Jamais haveria de pôr­-se aos saltos como um cabrito, para se tornar alvo dos seus comentários jocosos!


      — Prefiro continuar aqui — replicou com firmeza.


      — Então, eu faço­-te companhia — volveu Gavião, recostando­-se para trás.


      Por instantes, distraíram­-se com a alegria dos demais, até que ele a interpelou:


      — Já não te sentes tão irritado por o destino te ter unido a nós, pois não?


      Embora a questão pudesse ser uma armadilha, fora feita com tanta brandura que Leonor não se intimidou. Sustentou o olhar cinzento e confessou:


      — Não foi fácil conformar­-me com a minha sina... Aliás, nem sei se algum dia serei capaz de aceitá­-la! Tenho saudades dos meus pais, dos meus amigos, de Águas Santas... Não obstante, estou a habituar­-me ao mar, à vida a bordo, às vossas maneiras...


      — Às nossas maneiras? — repetiu Gavião, trocista.


      — Não que eu achasse que vós éreis uns selvagens! — aditou ela, à pressa. — Só que causavam­-me muito medo...


      — Medo? — contrapôs ele, com uma gargalhada. — Alguém que aponta um punhal a Corvo é louco, de certeza, mas não é medroso! — E prosseguiu, condescendente: — Às vezes, a vida pode ser cruel, Leo... Mas se encarares as adversidades sem vacilar, aprenderás a superar as tuas fraquezas e ficarás mais forte a cada dia. Quando comecei a treinar­-te, achei que só me darias arrelias... Que passarias mais tempo de castigo do que com uma arma na mão! Todavia, tu agarraste esta oportunidade com brio e valentia. Nunca desististe; nem mesmo quando eu exigi mais do que imaginava que fosses capaz de suportar. A tua evolução tem sido notável... Todos reconhecemos isso!


      O coração da rapariga acelerou, ciente da importância daquele elogio. A aprovação do mestre preenchia­-a com um orgulho e um regozijo quase assustadores! Tentou disfarçar... Porém, apercebeu­-se de que não fazia sentido teimar em erguer barreiras para separar a herdeira de Águas Santas dos piratas do Rouxinol... Porque ela já não era Leonor Gonçalves Vaz! Era Leo! E se confiava em Gavião, porquê esconder­-lhe que as suas palavras a tinham feito feliz? Um salto de fé... Um sorriso tímido... E o agradecimento devido:


      — Obrigado, Gavião... Para além de um excelente mentor, tens sido um bom amigo.


      O rosto másculo acusou surpresa, mas também agrado. Ele continuou a fitá­-la, com uma intensidade que lhe roubou o ar... Era como se hesitasse em dizer algo! De súbito, a suspeita de que o pirata descobrira a verdade acerca dela fez Leonor estremecer. Aguardou, com as entranhas a embrulharem­-se, mas ele voltou a surpreendê­-la ao enunciar, circunspecto:


      — É fácil ensinar alguém com a tua garra. No entanto, deves ter noção de que vais enfrentar algo terrível. O que está aqui em causa é que... Falta­-te aprender muito, Leo! Não sei se estás apto a acompanhar­-nos no assalto à Niña! — E tocou­-lhe no braço, concluindo num apelo: — Pensa bem! Basta uma palavra minha para que Corvo te desobrigue de lutar. No futuro, quando estiveres mais bem preparado, outras ocasiões surgirão para demonstrares o teu valor.


      A jovem estava atónita. Se Gavião falara assim era porque se preocupava com ela... E esse era o ensejo perfeito para o «fidalguinho» se livrar da abordagem! Guida ficaria tão aliviada... Então, contra toda a lógica, a indecisão emudeceu Leonor. Era evidente que gelava de medo sempre que pensava em combater, e também não menosprezava as questões terríveis que a amiga colocara... Contudo, sentia­-se estranha ao admitir a possibilidade de eles a deixarem para trás durante a acometida.


      — Achas que eu vos vou estorvar? — inquiriu, rouca de perturbação.


      Gavião disfarçou um sorriso, como se contente por «o pupilo» não se ter agarrado com unhas e dentes à dispensa que ele lhe oferecera. Após um momento de reflexão, expôs:


      — Terás de apelar à inteligência e não à força... No calor da contenda, um movimento falhado poderá ser­-te fatal! Além disso, deves ponderar se possuis ânimo para matar e continuar a avançar, sem que te falte o discernimento... A primeira vez não é fácil!


      — Como foi a tua primeira vez?


      O mestre respirou fundo antes de responder, sombrio:


      — Fiz o que tinha de ser feito, mal os gritos dos homens e o estridor do ferro me encheram os ouvidos... Não há tempo para hesitações quando vês o sangue dos teus irmãos a escorrer!


      «E é isso que vai acontecer», cismou Leonor, angustiada, como se aquela conversa se estivesse a converter num alerta para um mau presságio. «Muitos deles podem morrer... E eu irei viver atormentada, a interrogar­-me se teria conseguido fazer algo para salvá­-los!»


      — Quero lutar convosco — assegurou, num impulso arrebatado. E apesar de transtornada com a insensatez da sua resolução, persistiu como se instigada por uma vontade superior à sua: — Sei que a decisão final não me pertence, mas... Ainda temos alguns dias para treinar!


      O sorriso de Gavião rasgou­-se. Acenou com a cabeça e retorquiu, triunfante:


      — Eu garanti a Corvo que essa seria a tua resposta!


      Estupefacta, Leonor virou­-se para o castelo de popa e deparou com o capitão e Cação, atentos à sua reação. E a pergunta impôs­-se:


      — Foi Corvo que te mandou pôr­-me à prova?


      O azedume do «fidalguinho» fez Gavião rir com gosto, ao contraditar:


      — Não. Cação é que afiançou que ias acobardar­-te... Até apostou comigo! — E os seus olhos brilharam ao arrematar: — Graças a ti, serei podre de rico quando esta viagem terminar!


      Todavia, Leonor não achou piada à situação.


      — Cação odeia­-me — desabafou. — Por sua vontade, Corvo já me teria lançado borda fora!


      Gavião encheu duas púcaras com hidromel, estendeu­-lhe uma e refutou:


      — Cação não te odeia... Só embirra contigo porque meteu na cabeça que não nos estás a contar toda a verdade acerca de ti.


      Leonor susteve o fôlego, incapaz de argumentar. Nisso, Cação não estava errado... Ela mentia­-lhes de cada vez que abria a boca e fingia ser um rapaz! Levou a púcara aos lábios e suportou o ardor da bebida para disfarçar o constrangimento. De alguma maneira, tinha de despistar o faro apurado do mestre... E a única artimanha que lhe ocorreu foi indagar:


      — Cação e Cristóvão são muito unidos?


      A rapidez com que mudou de assunto soou esquisita até para os seus ouvidos. E de novo Gavião esboçou um trejeito irónico como se, de facto, estivesse a par do seu embuste... Mas não podia ser! Ele era diferente de Rodrigo... Jamais pactuaria com a dissimulação de Leonor! Jamais enganaria Corvo!


      «A consciência pesada está a pregar­-me partidas», cismou ela, com o coração a galope. E suspirou de alívio quando o mentor ficou sério e esclareceu:


      — São... Bastante unidos! Só se zangaram no dia em que Cristóvão deixou o Rouxinol... Mas reconciliaram­-se no ano pas­sado, quando ele aceitou ajudar­-nos. — Bebeu outro trago e continuou: — Cação passou os últimos meses a temer pelo irmão; por isso, Corvo enviou­-o a Castela... Quando nos reencontrámos em Lagos, Cação estava satisfeito. Tudo corria conforme planeado e Cristóvão não tardaria a livrar­-se de Quebra­-Ossos. Depois, tu surgiste com o anúncio da armadilha... E a sua convicção desfez­-se! Não sabemos como Espinosa se assenhoreou dos nossos planos, mas é possível que Quebra­-Ossos tenha desmascarado Cristóvão.


      Enquanto o escutava, Leonor tornou a olhar para o castelo de popa. Corvo juntara­-se à festa e Cação estava sozinho ao leme, a observar a imensidão do mar com um ar tão perdido que metia dó. Devia desejar veementemente que a Niña del Mar aparecesse para que o recontro com Luna pusesse fim às dúvidas que o martirizavam.


      «Se Cristóvão estiver morto, Cação vai odiar­-me ainda mais», ruminou. «Para ele, eu serei sempre a mensageira da desgraça...»


      — Vem, Leo! Vames dançar!


      O apelo inesperado, feito com uma exaltação estridente, cortou os pensamentos de Leonor e fê­-la encolher­-se. Cachalote parou diante deles e debruçou­-se para agarrar o braço do «fidalguinho» e «arrastá­-lo» para o bailarico.


      — N... Não! — titubeou ela, enterrando os dedos tão profundamente nas banhas de Trinca­-Espinhas que o gato soltou um guincho de dor e pulou do seu colo, fugindo numa correria desorientada por entre as pernas dos homens.


      — Leo não pode ir, Cachalote — interferiu Gavião. — Eu pu­-lo de castigo!


      — Vá lá! — rogou o rapaz. — Nã sejas mau!


      — Agora não... Mais logo, se ele se portar bem!


      — Boa! Boa! — exclamou Cachalote. — Nã fiques triste, Leo! Eu já volte...


      E afastou­-se a acenar. Ao vê­-la descontrair­-se, Gavião replicou, trocista:


      — Nem penses que escapaste! Cachalote não vai desistir! Além disso, far­-te­-ia bem saltitar um pouco... Ficarias com o espírito mais leve. — E como ela não estava convencida, revelou: — Cachalote gosta muito de ti... Sabes que foi ele que te abriu a porta do porão em Lagos?


      Não, Leonor não sabia. E mais atónita ficou quando o mestre adicionou com uma risada:


      — E ainda respingou quando Corvo lhe ralhou! Disse­-lhe que era injusto estares fechado, de castigo, enquanto nós nos divertíamos.


      — Corvo deve ter ficado furioso!


      — Ficou... Mas passou­-lhe depressa. É impossível alguém zangar­-se com aquele fedelho.


      Isso era incontestável! Sem dúvida, Leonor ia ter saudades de Cachalote no dia em que se apartasse dos marinheiros do Rouxinol...


      — Ele é pouco mais velho do que eu, não é? — notou. — Como foi que se juntou a vós?


      Gavião fez uma expressão estranha, como se a pergunta lhe tivesse trazido à memória algo extraordinário. De seguida, esboçou um meio sorriso, encheu a sua púcara e retrucou:


      — E se eu te disser que a história de Cachalote está ligada à tua, muito para além do que imaginas? Aliás, foi graças aos desenvolvimentos que teve no fim desta primavera que tu nos encontraste. De outra forma, teríamos partido de Lisboa antes de lá chegares.


      — O quê...? — entaramelou Leonor, confusa. E, como ele hesitava, protestou: — Não vais recuar agora... Conta­-me, por favor!


      Gavião torceu o nariz e fingiu resmungar:


      — Já pareço o Bicudo! Está bem, eu conto. Mas com uma condição... — Pegou na púcara ainda cheia que ela pusera de lado e estendeu­-lha. — Beberás comigo!


      A jovem fixou o hidromel, contrariada. No entanto, a curiosidade venceu. Inspirou fundo e sorveu o néctar até sentir a garganta em chamas. Gavião esperou que ela recuperasse o fôlego... Então, espantou­-a ao questionar:


      — Conheces um fidalgo chamado Henrique Pais?


      Leonor conhecia, sim... E com imensurável desprazer! Aquele nome no início de uma história era um péssimo augúrio. Acenou com a cabeça e elucidou:


      — Henrique Pais foi conselheiro d’el­-rei Dom João, tal como o meu pai... — Deteve­-se ao vê­-lo zombar da sua alusão a Gonçalves Vaz. Não obstante, prosseguiu com afinco, de modo a clarificar que não ia corrigir o discurso: — «O meu pai» não lhe devotava simpatia e a minha mãe detestava­-o. Porém, a cortesia obrigava­-nos a recebê­-lo, pois a sua propriedade faz fronteira com Águas Santas. Na última vez que nos visitou, levou o filho para mo apresentar...


      Dessa feita, teve de morder a língua à pressa. Quase se denunciara, tão distraída estava com a enfadonha recordação de Gustavo Pais: um rapazola alto e magro, com olhos cruéis, nariz de porco e a cara coberta de borbulhas purulentas, que nada mais fizera junto dela do que se enaltecer, como se se achasse a maior dádiva que uma mulher podia pedir a Deus... Todavia, era óbvio que pouco escapava ao seu mentor! Decerto ele estava a questionar­-se porque é que Henrique Pais levara o filho varão à herdade do vizinho para conhecer outro rapaz; por sinal, um bastardo. Atrapalhada, Leonor tentou remediar o descuido:


      — O meu pai atendia à minha opinião sempre que alguém se interessava pela minha irmã...


      Tornou a calar­-se ante o esgar mordaz de Gavião, que não se coibiu de revidar:


      — De facto, considerando o peso do seu nome e a extensão da sua herança, Gustavo Pais devia ser o pretendente ideal para «a tua irmã»!


      A forma como trincou as últimas palavras atou um nó no estômago de Leonor. No entanto, o mestre não lhe deu tempo para cismar, explanando de imediato:


      — Há dezassete anos, no bosque que circunda a herdade dos Pais, Furão cruzou­-se com uma criada da casa. A mulher trazia um recém­-nascido ao colo e estava lavada em lágrimas. Recebera ordens do seu senhor para retirar o bebé dos bra­ços da sua senhora, que acabara de o pôr no mundo, levá­-lo até ao rio e afogá­-lo. O menino nascera com uma cabeça disforme, e tão grosseira anomalia era intolerável no seio de uma linhagem tão distinta... A criada deambulava sem coragem para cumprir a sentença, mas certa de que a desobediência lhe custaria a vida. Desesperada, suplicou a Furão que entregasse o bebé num convento para que ela pudesse regressar a casa. Furão anuiu. Porém, à semelhança do que fez com tantas outras crianças que salvou das ruas, levou o petiz para junto da sua gente, para que recebesse a educação e o amor que merecia... os quais lhe haviam sido negados pelo preconceito assassino do próprio pai!


      A revelação foi tão chocante que fez Leonor esquecer o seu dilema.


      — Santíssimo! — arfou, horripilada por uma memória da sua infância. — A senhora Pais esteve em Águas Santas apenas uma vez... Eu tinha uns seis anos, mas recordo­-me dela, toda vestida de negro, imersa em orações e a balbuciar coisas sem nexo. A minha mãe contou­-me que o seu filho mais novo fora para o Céu e que ela ainda não parara de chorar essa perda.


      Gavião soltou uma interjeição amarga, apontou para Cacha­lote e objetou:


      — O filho da senhora Pais não foi para o Céu... Está à tua frente, a divertir­-se com os seus irmãos de coração. Quando se juntou a nós, Furão trouxe Cachalote consigo. E, desde então, o riso desse fedelho alegra todos os que o rodeiam.


      Leonor tremia de tão revoltada. Afinal, Henrique Pais não era apenas um facínora, como a sua mãe julgara... Era um monstro!


      — Eu sei o quanto vós estimais Cachalote e também não questiono as boas intenções de Nuno Garcia... — iniciou, com prudência. — Mas Cachalote tem direitos! O seu nome pode conceder­-lhe bons privilégios! Ele não precisa de viver assim, ao cimo das ondas...


      — Cachalote tem a vida que deseja — atalhou Gavião, contumaz. — Há dois anos, quando entenderam que ele possuía maturidade suficiente para compreender o seu passado e decidir o futuro, Furão, Açor e Corvo revelaram­-lhe tudo... E Cachalote não hesitou em afiançar que não queria saber de títulos nem de terras; de absolutamente nada que o ligasse ao homem que o repudiou! Apenas manifestou tristeza por não conhecer a mãe...


      — E eu tenho a certeza de que a senhora Pais ficaria feliz por vê­-lo — assegurou Leonor, emocionada. — Descobrir que o filho que tanto chorou está vivo livrá­-la­-ia do peso dessa dor.


      — Foi o que nós julgámos. Por isso, após deixarmos Cação e os outros em Lagos, Corvo e eu fomos «visitar» Henrique Pais; sozinhos, para não o intimidar. Dissemos­-lhe que Cachalote só desejava ver a mãe, nada mais... E o infame mostrou­-se arrependido! Declarou que também queria conhecer o filho, mas que precisava de tempo para dar a notícia à esposa, uma vez que a saúde da senhora era frágil e a emoção poderia ser­-lhe fatal. Soou tão sincero que nos convenceu! Concordámos em esperar e instalámo­-nos no albergue mais próximo, confiantes de que iríamos oferecer essa alegria a Cachalote. Três dias depois, um mensageiro procurou­-nos... A família Pais aguardava­-nos! Satisfeitos, pagámos uma bebida ao rapaz... E a última coisa de que me lembro é de pensar que a maldita cerveja tinha um travo esquisito.


      O desenrolar da narrativa arrepiou Leonor. Gavião tombara inconsciente e dois homens tinham­-no arrastado para fora do albergue, fazendo crer aos outros clientes que ele estava bêbado. Recuperara o discernimento na escuridão do bosque, com a lâmina de uma espada prestes a varar­-lhe o peito. Matara um dos aleivosos e obrigara o segundo a confessar: Corvo também fora prostrado e levado para o palacete dos Pais.


      — Nós tínhamos considerado a hipótese de uma traição; logo, os nossos irmãos estavam acampados perto. Dirigimo­-nos para a herdade, prontos para arrancar o couro a Pais... Qual não foi o nosso espanto ao verificar que, entretanto, o miserável acolhera um convidado ilustre sob o seu teto! O palacete estava rodeado por soldados da coroa... A guarda de Tomás Rebelo.


      Leonor parou de respirar. Tomás Rebelo conluiara­-se com Henrique Pais? Agora, ela começava a perceber como Corvo acabara a convalescer às mãos de Maria dos Milagres!


      Gavião confirmou as suas ilações. Mal Corvo e ele tinham virado costas a Henrique Pais, ao invés de falar com a esposa como combinara, o arteiro apelara a Tomás Rebelo para que este o livrasse do herdeiro indesejado... E o demónio viera em seu auxílio! Não porque, efetivamente, tencionasse satisfazer os desígnios do conselheiro d’el­-rei, mas porque Pais lhe dissera que fora o próprio Corvo que lhe batera à porta... A indicação de que o famigerado pirata andava por aquelas paragens, escoltado por um único homem, pusera Tomás Rebelo a salivar perante o ensejo de capturá­-lo.


      — Tomás Rebelo quase matou Corvo — concluiu Gavião, com o ódio a estralejar na voz. — E quando os seus lacaios o alertaram para a nossa chegada, debandou como cobarde que é. Felizmente, estávamos perto de Águas Santas! Se a avó de Raposo não tivesse acudido a Corvo com as suas poções e a bondade do seu coração, ele não estaria aqui. Por isso, nós, tal como tu, lastimamos o infortúnio da Dona Maria... — E com­pletou com ênfase: — Por isso, nós, tal como tu, só descansaremos quando virmos a caveira de Tomás Rebelo espetada num cepo!


      A rapariga sentiu as lágrimas nas faces, mas não se envergonhou. Maria dos Milagres fora uma curandeira corajosa, uma grande mulher... Uma avó para Guida e para ela! Salvara­-as... E perdera a vida a tentar salvar Constance! Apesar de o seu sacri­fício ter sido em vão, Leonor ser­-lhe­-ia eternamente grata. Emocionada, escutou a voz da anciã a ressoar dentro da sua cabeça, tão clara como na tarde em que proferira aquelas palavras:


      «Corvo é um rapaz encantador...»


      Nesse instante, distinguiu­-o no meio da multidão, a dançar precisamente com Cachalote. O rapaz estava tão feliz que terminou a cantiga a abraçá­-lo. E Corvo retribuiu com o carinho de um irmão, arrancando um sorriso terno a Leonor. Rememorou a descrição barbárica que Luís Fidalgo fizera dele... Apesar de todos os incidentes que os tinham desavindo, a realidade que Leonor ia desvendando era muito diferente! Sim, o capitão fora um alarve quando lhe dera um murro e a expulsara do Rouxinol... Mas ela também lhe fizera grandes desfeitas!


      «Corvo quis dar­-me uma lição», matutou, com a garganta seca. «E, mesmo contrariada, eu creio que a aprendi! Se nos tivéssemos conhecido noutras circunstâncias, talvez pudéssemos ser amigos... Mas as nossas divergências tornaram­-se insuperáveis! Ele encara­-me como um empecilho arrogante... E no dia em que souber toda a verdade há de desprezar­-me ainda mais!»


      Assombrosamente, isso entristecia­-a. Num ímpeto, levou a púcara aos lábios e emborcou­-a até se engasgar. Contudo, estava tão arreliada com as suas congeminações que a queimadura do hidromel lhe trouxe alívio em vez de desconforto... E arrojo para indagar:


      — O que é que aconteceu na casa dos Pais, Gavião? A vossa acometida deve ter causado imensos estragos... Como foi que, em Águas Santas, não recebemos notícia do sucedido?


      Se os piratas eram tão terríveis como se dizia, decerto a herdade do seu desprezível vizinho acabara transformada num campo de batalha... Todavia, o mestre surpreendeu­-a ao ripostar:


      — Quando nos faz jeito, nós somos tão invisíveis como a sombra da morte... Além disso, se vestígios houvesse da nossa invasão, Pais ocultou­-os para não ter de se explicar ao rei. — E foi enchendo as púcaras enquanto relatava: — Revistámos a casa, mas não encontrámos a senhora Pais nem o seu varão. Mais tarde, soubemos que Gustavo levou a mãe para longe do palacete, após a nossa primeira visita. Já o «elevadíssimo» Henrique estava escondido debaixo de uma cama. Berrou como uma cabra e borrou­-se pelas pernas abaixo quando eu lhe deitei as mãos ao gasganete... Clamou inocência. Reclamou ignorância. Jurou por Deus e por todos os santos que fora vítima da coação de Tomás Rebelo... E eu juro­-te por Deus e por todos os santos, Leo, que só não lhe arranquei as tripas porque Cachalote intercedeu por ele! Sim... Foi o filho enjeitado que, após ter recebido duas sentenças de morte do pai, ditou a sua salvação.


      Cachalote continuava a dançar com os amigos... A nobreza do seu coração era admirável! Quantas pessoas, no seu lugar, teriam mostrado clemência pelo homem vil responsável pela sua desdita? A conclusão de Leonor só podia ser uma:


      «Gavião tem razão... Cachalote é feliz a bordo do Rouxinol. Eles são a sua família!»


      Esse pensamento animou­-a... Ou seria a magia do Nó Eterno que a aquietava? Sem se dar conta, a rapariga puxara o medalhão para fora da túnica e entretivera­-se a acariciar as linhas de cobre, buscando o conforto da sua energia para atenuar o horror que aquela história lhe causara. Ainda havia muitas coisas que a intrigavam... Que informações Tomás Rebelo tanto almejava que justificassem o trabalho que tivera para aprisionar Corvo? E porque é que, simplesmente, não o enfeitiçara para lhas extorquir? Porém, a noção de que já abusara demasiado da paciência de Gavião impediu Leonor de teimar nessas questões, com medo de que ele se zangasse.


      De facto, o mestre parecia ter encerrado o assunto. Enquanto ela ruminava, começara a mirá­-la, embasbacado... A jovem demorou um fôlego a deduzir que a sua atenção estava cativa do Nó Eterno, talvez por esta ser a primeira vez que ela o expunha sem receios.


      — Queres vê­-lo melhor? — perguntou, segura da sua cumplicidade. E espontaneamente tirou o fio do pescoço e entregou­-lho.


      Gavião ficou a olhar para o amuleto, com a respiração entre­cortada, como se lhe custasse a acreditar que era real. E o des­lumbramento enrubesceu­-lhe as faces quando se afoitou a deslizar os dedos sobre o cobre que brilhava à luz das chamas das lanternas suspensas por cima das suas cabeças.


      — Não imaginava que fosse tão bonito! — exclamou, num sussurro cavo que fez Leonor sorrir, satisfeita por estar a propor­ci­onar­-lhe tamanha alegria.


      De súbito, a simplicidade daquele acontecimento ganhou uma relevância extraordinária... Alguém vislumbrou o Nó Eterno e gritou. Num ápice, o entusiasmo do bailarico feneceu e um burburinho espalhou­-se pelo convés. Os homens aproximaram­-se num passo vacilante, até quase toda a tripulação se quedar diante deles, possuída por uma curiosidade ardente. Gavião ainda aparentava estar enfeitiçado... No entanto, quando Cacha­lote esticou a mão para o amuleto, sacudiu­-o com uma palmada e contestou com severidade:


      — Não sejas impertinente, rapaz! Tens de pedir autorização ao dono!


      De seguida, devolveu o medalhão a Leonor. E como ela estra­nhava a confusão que se gerara em seu redor, apressou­-se a explicar:


      — A maior parte de nós crescemos fascinados pelas histórias que Furão contava sobre os prodígios realizados pelo Nó Eterno... Ao vê­-lo tão perto, é natural que estejamos maravilhados!


      Um coro corroborou essa afirmação... E o nervosismo da jovem dissipou­-se perante a ansiedade dos seus novos companheiros. Como Cachalote ficara contundido com a reprimenda de Gavião, chamou­-o e estendeu­-lhe a joia. O rapaz pulou e bradou, extasiado:


      — Posse même agarrar? Boa! Boa!


      Leonor divertiu­-se a observá­-lo a tremelicar e a rir, feliz por ter o Nó Eterno nas mãos. Por isso, ofereceu igual aprazimento a todos aqueles que manifestaram o mesmo desejo. O medalhão foi admirado como se do mais precioso dos tesouros se tratasse... E o «fidalguinho» foi recompensado com palavras de gratidão e palmadas nas costas.


      Tão distraída estava que só reparou no capitão quando ele surgiu à sua frente. Corvo não falou, mas os seus lábios esboçaram um sorriso. Leonor atrapalhou­-se com o ar... Contudo, nesse momento, a agitação à sua volta alterou­-se. Era tempo de encher as púcaras e reiniciar a festa. E já ninguém admitia que «o filho do Açor» se esquivasse à brincadeira!


      — Canta connosco, Leo — apelaram, jubilantes. E ela trancou os seus dilemas num canto recôndito da mente. Quando deu por si, já rodopiava e entoava em uníssono com as vozes fortes:


      «Somos piratas, vamos navegar...


      Ho! Ho­-ho! Ho­-ho!


      Sem temer as ondas do mar.


      Beber e cantar, damas conquistar...


      Ho! Ho­-ho! Ho­-ho!


      E muitas riquezas pilhar!»


      Dançou com Gavião, com Mãozinhas e Gadelhas... Até com Moléstia! Por fim, Cachalote içou­-a nos braços e sentou­-a sobre os ombros, saltitando ao som daquela canção que era o hino dos marinheiros do Rouxinol... Os muito temidos e respeitados homens de Corvo!


      «Somos piratas, vamos navegar...


      Ho! Ho­-ho! Ho­-ho!


      E ninguém nos vai parar!


      Não, ninguém nos vai parar!


      Ho! Ho­-ho! Ho­-ho!


      Ninguém nos pode parar!»


      A canção terminou com um bater de púcaras, num brinde à vida que eles tanto amavam... E outra iniciou­-se.


      


      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 12


      A noite ia a meio, mas dir­-se­-ia que a festa a bordo do Rouxi­nol mal começara, tamanha a euforia dos piratas. A energia de Cachalote era inesgotável. Pulava e girava com Leonor às cavalitas, até ela gritar por piedade, sufocada de tanto rir. Quando a pôs no chão, a rapariga estava tão tonta que o tabuado ondulou sob os seus pés. Cambaleou e só não caiu porque alguém a agarrou. Nesse instante de vertigem, enquanto se apoiava num peito sólido como um rochedo, achou que podia ser Gavião; desejou que fosse Raposo... Porém, um odor a maresia fez o seu coração disparar a galope. Estupefacta, nem reagiu quando Corvo a conduziu até à amurada. O susto devia estar tão vincado no seu rosto que ele soltou uma risada:


      — Calma, nanico! Não te vou comer! Toma um trago de hidromel... E não digas que não! Bem te vi a beber com Gavião!


      Sim, bebera... Mas o seu sangue já estava a arder! Mais uma gota e explodiria! Não obstante, foi incapaz de contrariá­-lo. E mal ela levou a púcara aos lábios, o capitão exclamou:


      — Bravo! Estás a ficar um homem, fidalguinho!


      Corvo chamara­-lhe «homem»? Leonor desatou a tossir. Para ajudá­-la a desengasgar­-se, ele deu­-lhe uma palmada nas costas que quase fez os seus pulmões saltarem pela boca... Aquilo era ridículo! Porque estava tão transtornada? Recostou­-se na amurada, ciente de que tremia. Ainda recuperava o fôlego quando o capitão declarou:


      — Estou satisfeito contigo, Leo! Tens trabalhado e evoluído bastante. Contudo, impunha­-se que confiasses em nós para te tornares digno da nossa confiança... E fizeste­-o há pouco! Sei o quanto o Nó Eterno significa para ti, por isso imagino que te custou partilhá­-lo... No entanto, não desapontaste ninguém. Continua assim e serás recompensado.


      A jovem abismou­-se. Corvo acreditava que o «fidalguinho» se adaptara ao seu mundo...? Todavia, um punhado de louvores não a faria esquecer a brusquidão com que ele a tratara!


      — Estás chateado comigo pelo que aconteceu na outra noite no camarote — constatou o capitão ao vê­-la retrair­-se, contundida. E admitiu: — Eu não devia ter­-te gritado... Porque a tua segurança não foi a única razão que me fez desistir de navegar até às Canárias! Quero ajustar contas com Espinosa... Quero muito! Mas antes necessito de certificar­-me de que a minha gente ficará bem se eu tombar nessa luta. E para isso preciso do ouro da Niña.


      O pasmo de Leonor cresceu. Corvo abrira­-lhe o coração? Tanto que ficara incomodado! Ao adivinhar que ele ia afas­tar­-se, deteve­-o num impulso irracional e confessou em catadupa:


      — Já sei que Espinosa matou o teu pai... E percebo, Corvo! Percebo porque não consegues falar sobre isso!


      O capitão estacou, com o sobrolho franzido e o olhar verde a faiscar.


      «Meu Deus...», gemeu ela para dentro. «Agora é que eu me meti num grande sarilho!»


      Queria recolher a mão que cravara no braço musculoso, mas os seus dedos pareciam ter ficado colados à pele dourada pelo sol. Sentia­-o tenso... E a voz grave soou áspera ao indagar:


      — Foi isso que estiveste a conversar com Gavião?


      — N... Não! — gaguejou Leonor, atrapalhada. — Ele esteve a contar­-me a história de Cachalote... E a vossa contenda com Henrique Pais... Que Tomás Rebelo se serviu da perfídia desse velhaco para te capturar...


      Perdera o juízo? As palavras jorravam­-lhe dos lábios sem que fosse capaz de sofreá­-las! Enfim, obrigou­-se a soltá­-lo. Sem dúvida, Corvo ia ralhar­-lhe pelo seu atrevimento e zangar­-se com Gavião por ele ter tido a desfaçatez de fazer tais confidências ao «pupilo»! Porém, após respirar fundo, o capitão tornou a recostar­-se na amurada, cruzou os braços sobre o peito e asseverou, num tom tranquilo mas solene:


      — Dessa feita, Henrique Pais escapou, Leo... Mas garanto­-te que não ficará impune!


      — Tu não podes matá­-lo! — contestou ela arrebatadamente. — Se Cachalote vos pediu...


      Engasgou­-se, chocada com a própria ousadia. Porque é que não conseguia estar calada? A perplexidade do pirata era tão gri­tante que Leonor temeu que ele a recambiasse para o porão. Ao invés, a expressão de Corvo foi­-se suavizando, como se o ino­pinado furor do «fidalguinho» comprovasse que «ele» se importava com os novos companheiros... E após ponderar respondeu­-lhe com uma firmeza sombria:


      — Na verdade, pretendo dar uma última hipótese a Pais... Só que, para se redimir, ele terá de reconhecer Cachalote como seu filho! Por escrito, com a sua assinatura e o selo da sua casa! Caso contrário, sim, irei cobrar­-lhe o que me sucedeu debaixo do seu teto com o seu patrocínio... Mas não tenciono matá­-lo. Acabar com aquele miserável seria uma punição demasiado rápida e limpa... Podes crer que existem castigos muito piores, Leo!


      A rouquidão da sua voz arrepiou Leonor... Contudo, já não estava assustada. Até sentia um frémito no âmago, ao verificar que Corvo despira a armadura de rispidez que sempre exibia diante dela. Estaria mesmo empenhado em sanar as suas divergências? Só havia uma forma de descobrir... E não obstante se lembrar da rudeza com que ele respingara a Amélia quando a amante o confrontara com aquele assunto, atreveu­-se a demandar:


      — Há algo que eu não entendi... — E como o capitão não esboçou nenhum gesto adverso, concretizou: — Se o propósito de Henrique Pais era livrar­-se de Cachalote, porque é que Tomás Rebelo te raptou? O que é que queria de ti?


      Estava convicta de que ia receber um remoque, mas ele obsequiou­-a sem rodeios:


      — Queria subtrair­-me o segredo da minha alegada longevidade... — E como Leonor abanava a cabeça, confusa, esclareceu: — O destino da minha família está marcado por um evento... peculiar. Além de nascer varão, o primogénito de «um Corvo» é, invariavelmente, um reflexo do progenitor. Ou seja, desde que há memória, quando atinge a idade adulta o «novo Corvo» possui uma constituição física e um rosto idêntico ao do seu pai, do seu avô e de todos os ancestrais que usaram o mesmo nome... Esse prodígio talvez fosse irrelevante se os meus antepassados não tivessem decidido tirar proveito dele, convencendo os seus inimigos de que, geração após geração, estavam a combater um único homem. Assim nasceu a lenda da «imortalidade do Corvo».


      — Por isso me afiançaram que tu te conservavas jovem... — iniciou Leonor, mas perdeu a coragem. Ante a sua hesitação, o capitão completou, jocoso:


      — A beber o sangue de criancinhas? Sim, essa é uma das mui­tas histórias grotescas que compõem a minha herança! Era suposto servirem para manter os meus inimigos à distância... No entanto, foi precisamente por causa delas que Tomás Rebelo decidiu perseguir­-me. Os relatos desses «feitos» persuadiram­-no de que eu fruía de uma força e de um poder de regeneração sobrenaturais... E o infame almeja ser indestrutível! Quando Henrique Pais o abordou, Tomás Rebelo viu na sua estultice assassina o ensejo de alcançar esse objetivo.


      As cicatrizes que lhe marcavam as costas demonstravam a violência da tortura que lhe fora infligida... Porém, homens como ele eram rijos! Leonor não se espantava que Corvo tivesse suportado a brutalidade do demónio; o que a intrigava era como ele debelara o feitiço do anel! Preparava­-se para expor a sua dúvida quando o capitão a interpelou com uma exigência áspera:


      — Atendendo ao teu conhecimento da minha «predileção pelo sangue de criancinhas», devo concluir que quando nos encon­trámos em Lisboa já sabias da minha vil reputação? — E ao vê­-la baixar os olhos adicionou com uma gargalhada escarninha: — Não me digas que o elevadíssimo Gonçalves Vaz se sentava à lareira do seu palacete e assombrava a família e os seus convidados com as narrativas dos crimes hediondos que o nefando Corvo cometia, seguindo as instruções do Diabo em pessoa?


      Leonor não discerniu se ele gracejava, se vituperava... ou se desejava averiguar se, alguma vez, inspirara terror à «fidalguinha»! Por isso tentou mudar o rumo da conversa, retrucando:


      — Não me recordo de o meu pai te ter mencionado... Quem me falou de ti foi o neto de um amigo da família; Luís Fidalgo de seu nome.


      — Julgo não ter tido o «prazer»... — desdenhou Corvo.


      — Ah, tiveste, tiveste! — exclamou a jovem. E iniciou a des­crição da luta que opusera Fidalgo aos piratas do Rouxinol nas ruas de Cascais, tal e qual o próprio lhe relatara.


      — O imbecil do chapéu de plumas rubras? — cascalhou o capitão. — Sim, lembro­-me dele! Mas tudo isso é um despautério... Nenhum de nós lhe encostou um dedo!


      — Luís mentiu­-me? — estranhou Leonor. Ainda assim, não estava inteiramente admirada, pois nunca acreditara que Fidalgo pudesse ter enfrentado um acervo de piratas e vivido para se gabar do feito. — Então, como é que o chapéu dele foi parar às mãos de Raposo?


      — Por cortesia de Gavião. Sabes como ele gosta de jogar... E esse fulano também gosta! Certa noite, entrou na taberna onde nós folgávamos e sentou­-se à mesa com Gavião... Fizeram apostas atrás de apostas! Aos poucos, o finório perdeu todos os valores que trazia consigo: moedas, broches, fivelas, anéis, armas... Há gente que, simplesmente, é incapaz de parar! Ao vê­-lo descalço, resolvi interferir. Contudo, ao invés de aproveitar o ensejo para debandar, o parvajola colocou o chapéu sobre a mesa e apontou­-o como o seu amuleto de sorte... Como se até ali o dito lhe tivesse concedido alguma mercê!


      Fez uma pausa, saudoso desses dias menos atribulados. Desde Lagos, os seus cabelos já se tinham emaranhado e a barba crescera... Todavia, apesar de não apresentar o aprumo que exibira para Amélia, Leonor não compreendia como é que, ao início, o achara tão repulsivo... Na verdade, até era um homem bastante atraente! A sua beleza não se comparava à de Rodrigo, mas tornava­-se ainda mais perturbadora... Pura e bravia! Primor­dial! Corvo não era um ente de um conto de fadas... Era um daqueles deuses pagãos que os artistas da Antiguidade tinham representado em pinturas e esculpido em pedra! Por isso, as mulheres endoideciam à sua beira... Por isso, ela não conseguia desviar os olhos enquanto ele prosseguia:


      — A exaltação do jogo tomou conta da taberna; todas as atenções postas naquela mesa. O finório não parava de amesquinhar Portugal e de enaltecer a «grrandiosa Frrança», com o seu sotaque irritante... E isso não lhe angariava simpatias! Desafiou Gavião para um último jogo... Tudo ou nada! Escusado será dizer que perdeu... E não só o chapéu! Saiu da taberna como veio ao mundo, com as vergonhas a abanar, mas só porque eu o pus de lá para fora antes que lhe ocorresse apostar a vida... Não que me faltasse vontade de desfazer­-lhe o focinho! Mas já percebera tratar­-se de um nobre tresmalhado e não queria atrair as atenções da guarda real. Raposo ficou extasiado com o chapéu, por isso Gavião ofereceu­-lho... E, pelo que sei, nenhum de nós voltou a cruzar­-se com a bizarra figura.


      Ao terminar, Corvo reparou que ela o fitava de uma maneira esquisita. E longe de adivinhar a razão, achou que o «fidalguinho» se ofendera com o seu sarcasmo.


      — Por acaso, esse sujeito imprestável é teu amigo? — interrogou. E aditou, incrédulo: — Gonçalves Vaz admitia que um rato de taberna frequentasse a vossa casa?


      Leonor piscou os olhos, atarantada. Durante um fôlego, Corvo quase a encantara... Só que estragara tudo com a sua arrogância! Indignada, empinou o nariz e refutou secamente:


      — Luís não era um rato de taberna... Era um homem culto e viajado, sensível e educado! — E quando o capitão assobiou de desprezo, acrescentou com uma sobranceria abespinhada: — E se queres mesmo saber, o meu pai convidou­-o para a nossa casa, sim! De entre as dezenas de magníficos pretendentes que competiam pelo privilégio de desposar a herdeira de Águas Santas, Luís Fidalgo foi o escolhido, devido às suas ligações à família real e ao seu parentesco com o duque de Borgonha.


      Acabou sem ar, com as faces a escaldar e os punhos cerrados... No entanto, passada a vaga de fúria, caiu em si e sentiu o estômago a revirar­-se. Porque dissera todos aqueles disparates, como se estivesse a arremessar farpas na expectativa de o atingir?


      «Para provocá­-lo!», ribombou uma voz instigadora no fundo da sua consciência. «Quiseste ver como ele reagia ao anúncio do compromisso da “fidalguinha”...»


      «Não... Não!», contrapôs a voz da sua razão. «Porque faria eu tal coisa?»


      Ainda assim, a sua imprudência provara que Corvo não era indiferente a Leonor Gonçalves Vaz. O olhar verde até relampejava! Mas porque é que uma desconhecida exercia tamanho fascínio sobre ele? O repto abespinhara­-o tanto que resmungou num tom agreste:


      — A escolha de Gonçalves Vaz só revela a deficiência do seu arbítrio! Afinal, onde parava esse jovem garboso, carregado de virtudes, quando Tomás Rebelo matou a tua irmã? Estava a jogar na taberna da aldeia?


      Leonor quase o mandou mascar urtigas. Porém, apesar de inflamada com aquele duelo de vontades, tinha noção do perigo de continuar a desafiá­-lo por conta da «fidalguinha». Conteve­-se e respondeu com a voz embargada:


      — Luís Fidalgo estava em Águas Santas quando Tomás Rebelo nos atacou. O demónio enfeitiçou­-o com o seu anel... E matou­-o!


      De súbito, foi assolada pela lembrança do prometido a finar­-se nos seus braços... E perante a angústia dela, como se solidário com as demais vítimas de Tomás Rebelo, a crispação de Corvo esfriou. Pousou­-lhe a mão sobre o ombro e murmurou:


      — Lamento... Conheço a malignidade desse anel, por isso acredito que o teu amigo fez o que estava ao seu alcance para salvar a tua irmã.


      A sua gentileza desnorteou Leonor. Era extraordinário como aquele pequeno gesto de amabilidade a reconfortava... Quando deu por si, ripostava com uma franqueza compungida:


      — Luís Fidalgo não era meu amigo, mas não merecia uma sina tão terrível! — E aproveitou a transigência dele para, finalmente, indagar: — Tomás Rebelo também usou o anel contra ti?


      Os lábios do capitão cerraram­-se e a sua mão deixou um vazio no ombro dela quando recuou e se apoiou na amurada. Fixou o olhar no infinito, onde o negrume das ondas se fundia com o azul­-escuro do céu, antes de controverter:


      — Não disseste que Gavião te contou o que aconteceu na herdade dos Pais?


      Leonor estremeceu, com um alarme a troar dentro da cabeça. Aquela evasiva era um aviso... Estava a pressioná­-lo em demasia! Todavia, não se dispôs a desistir:


      — Gavião só me contou a história de Cachalote... E se tu te livraste da influência do anel, eu quero saber como. Só estarei apto a vencer o tinhoso se deslindar os segredos do seu poder.


      — Já te prometi que vou matar esse canalha. Não tens de te preocupar com ele.


      O corte de Corvo só fortaleceu a resolução de Leonor. Era inexplicável... Mas atrevia­-se a jurar que uma estranha energia os envolvia e isolava da animação espalhada pelo convés, tornando aquele momento único para os dois! E o mais espantoso era o capitão aparentar estar a sentir algo semelhante, pois não a enxotava nem se afastava. Alentada por essa impressão, a rapariga insistiu:


      — Eu não questiono a tua palavra... Contudo, esta luta também é minha! Sei que me achas fraco, mas não te esqueças de que, tal como tu, eu sobrevivi ao ataque de Tomás Rebelo. Posso ajudar­-te a derrotá­-lo, porque ele receia a magia do Nó Eterno...


      A voz faltou­-lhe quando Corvo a encarou. Quedou­-se, com a respiração suspensa, receosa de que a tolerância dele se tivesse esgotado. Não obstante, após mirá­-la intensamente, o capitão enunciou num tom nebuloso:


      — Tomás Rebelo não foi capaz de me enfeitiçar, Leo... — E ao vê­-la arregalar os olhos, suspirou e prosseguiu, como se a dita energia o compelisse a desabafar: — Quando Henrique Pais descobriu que o seu aliado me tinha feito prisioneiro e arrastado para debaixo do seu teto, ficou furioso e acusou­-o de trair o que haviam combinado. Então, mesmo à minha frente, para demonstrar ao senhor da terra quem realmente mandava, Tomás Rebelo coagiu três homens da guarda de Pais a sacarem dos seus punhais, rasgarem os ventres e arrancarem as entranhas. Para isso, só teve de exibir o seu anel aos infelizes enquanto repetia uma ladainha...


      — «A tua vontade é minha e a minha vontade é ordem» — completou Leonor, estrangulada.


      — Depois disso, Pais não mais ousou piar. Levaram­-me para uma adega, acorrentaram­-me e, num ápice, já Tomás Rebelo acenava com o anel diante do meu nariz. A pedra ficou da cor do fogo e eu julguei que os meus miolos se iam derreter... Porém, foi o mesmo que nada! — Deteve­-se para soltar uma risada amarga, antes de escarnecer: — O coirão não se queria crer... Por fim, já uivava como um demente: «A tua vontade é minha! A tua vontade é minha!» Tive de lhe berrar que a minha vontade é só minha, para que ele tomasse consciência de quão ridículo estava a ser.


      Leonor imaginou a explosão de ódio de Tomás Rebelo quando Corvo o humilhara. Entrementes, ele virou­-se para o mar e confessou:


      — O meu pai morreu antes de me explicar a maior parte dos segredos ocultos no meu sangue. Algumas dessas «habilidades» foram­-me reveladas pela minha mãe; outras, descobri­-as sozinho. No entanto, as histórias que ouvi e as situações que já enfrentei indiciam que a bruxaria não afeta a minha linhagem. Talvez por isso o anel de Tomás Rebelo não exerceu nenhum efeito sobre mim... Afinal, para quê amaldiçoar quem já nasceu amaldiçoado?


      O azedume dessa declaração abalou a jovem, mas ela obrigou­-se a concentrar no que estava em causa.


      — Não duvido da tua resistência aos sortilégios — afirmou. — Mas Tomás Rebelo também falhou quando quis avassalar o meu pai, e ele não possuía poderes excecionais! Talvez a oposi­ção à pedra não dependa de linhagens, bênçãos ou maldições...


      — Talvez... — refletiu Corvo. — Algumas pessoas podem, simplesmente, ser imunes à magia de Tomás Rebelo. Isso justificaria o seu desespero para se tornar mais forte!


      Polvo interrompeu­-os para entregar um jarro de hidromel ao capitão. Corvo encheu a púcara do «fidalguinho» com um ar de desafio e Leonor bebeu­-a sem reclamar. Queria provar­-lhe a sua garra... Todavia, mal o ardor lhe atingiu a garganta, a sua cabeça rodopiou. Tentou contrariar a vertigem, mas as luzes do convés apagaram­-se. Arquejou, atordoada, e estendeu a mão à procura dos companheiros. Já não sentia o balanço do barinel...


      — Que Deus me acuda! — orou, com o coração a acelerar. — O que está a acontecer?


      De repente, a chama tímida de uma vela devassou a escuridão. Cada vez mais assustada, Leonor aproximou­-se da claridade num passo vacilante... E o horror fulminou­-a ao tomar consciência de que já não se encontrava a bordo do Rouxinol. Estava numa cave... Na adega de Henrique Pais! Não havia dúvidas, pois Corvo estava diante dela, suspenso pelos pulsos com correntes presas a uma trave do teto, tão retesado que os seus pés mal roçavam o chão, enquanto um homem vestido de negro o chicoteava impiedosamente.


      — Isto não pode ser uma «visão»... — balbuciou.


      Piscou os olhos compulsivamente, mas o capitão continuou à sua frente, em tronco nu e com as calças encharcadas com o sangue que lhe escorria das costas. Os cabelos desgrenhados cobriam­-lhe o rosto, pingando suor. Ainda assim, Leonor viu os seus olhos flamejarem de ódio, enquanto ele rangia os dentes para evitar que um grito se escapulisse da garganta sempre que o couro lhe fustigava a carne.


      «Outra vez!», rugiu uma voz na penumbra. E quando Leonor se virou na sua direção, deparou com Tomás Rebelo, sentado a uma mesa, a degustar o melhor vinho do anfitrião e a apreciar a crueza do espetáculo.


      — Não! — gritou ela, sem querer. E encolheu­-se, aterrada, certa de que o demónio ia saltar­-lhe em cima. Contudo, a tortura prosseguiu como se ninguém a tivesse escutado... Só então Leonor se convenceu de que a magia do seu sangue realizara outro prodígio, conduzindo­-a ao passado de Corvo para que testemunhasse a barbaridade que ele era demasiado orgulhoso para descrever.


      «Mais força! Estás a dormir?», bradou Tomás Rebelo, furioso com o cansaço do guarda. Levantou­-se, empurrou o lacaio e vituperou: «Afasta­-te, imprestável! Eu mostro­-te como se faz!»


      E deitou a mão ao seu chicote de couro entrançado; o mesmo que marcara Leonor para a vida com um único golpe! Depois, num frenesim assassino, desferiu chicotada após chicotada no prisioneiro, berrando desvairado... Até que Corvo gemeu, à beira da inconsciência. Satisfeito, o algoz deteve­-se. Agarrou­-lhe num punhado de cabelos e obrigou­-o a encará­-lo, vilipendiando:


      «O magnífico Corvo, poderoso como um deus... Um deplorável logro, isso sim! Afinal, não passas de um homem normal, que sangra e sofre... E eu vou fazer­-te sangrar e sofrer! Já que as tuas famosas habilidades são puras lérias, hás de ter outra serventia. Queres que a tua agonia acabe? Revela­-me a localização da ilha onde a tua corja se esconde... Fala, miserável! Fala!»


      Para que desejava o demónio tal informação? Acharia que esta lhe angariaria favores junto d’el­-rei? Não... Devia era ter escutado rumores sobre a magia existente na ilha e ambicionava tomá­-la, movido pela sua fome insaciável de poder! Atormentada, Leonor viu Corvo abrir os lábios feridos... Porém, ao invés de uma resposta, Tomás Rebelo recebeu uma cuspidela nas fuças, que o fez roncar de raiva e voltar a flagelar o prisioneiro, bramindo:


      «Sei onde está o teu navio... Se não falares, mandarei matar os teus homens e expor as suas cabeças no porto de Lisboa até que a minha “mensagem” chegue aos ouvidos do teu mentor. Quando ele vier ao meu encontro, descobriremos se também é capaz de se opor ao poder do meu anel... Ou se será o próprio Açor que irá conduzir­-me ao vosso covil!»


      — Não! — apavorou­-se a jovem, ao ver o sangue de Corvo jorrar. — Para, monstro! Para!


      — Leo! Aguenta­-te, rapaz!


      O apelo arrastou Leonor para a realidade... E encarar o brilho do olhar verde, após ter assistido ao seu suplício, proporcionou­-lhe um alívio descomunal. O capitão amparava­-a contra o peito, ria e gracejava, pensando que o «fidalguinho» desfalecera devido ao excesso de bebida.


      «Eu estou tonta... Não estou ébria!», inferiu ela, com o coração desabalado. «O hidromel pode ter­-me adormentado a razão e provocado a “visão”... Mas aquilo que presenciei foi real!»


      Ponderou confessar­-lhe tudo. Todavia reprimiu­-se, receosa de que Corvo reagisse mal ao saber que, de alguma forma, ela «espiara» as suas memórias. Enquanto se restabelecia entre os braços robustos, tomou consciência de que o sentimento que lhe estava a disturbar o fôlego não era compaixão pelo que o vira sofrer... Era admiração pela bravura com que ele suportara a selvajaria de Tomás Rebelo!


      — Vai dormir — disse o capitão, soltando­-a. — Se a Niña surgir amanhã, não te quero a cambalear no meio da peleja.


      — Eu estou bem — protestou ela. — E tu ainda não terminaste de me contar a tua história!


      Corvo deteve­-se, aturdido... E surpreendentemente cedeu, como se incapaz de resistir ao fervor da súplica dela. Que misteriosa empatia era aquela que se gerara entre os dois que parecia controlar todos os seus fôlegos? Sob o olhar ansioso de Leonor, o capitão retomou a narrativa: Tomás Rebelo tentara quebrá­-lo com ameaças. No entanto, através do seu enxurro de bazófias, Corvo discernira que o infame achava que os piratas se tinham quedado a bordo do barinel; logo, confiava ter tempo de sobra para lhe avassalar a vontade... Erro fatal!


      — Quando o alerta dos seus guardas anunciou a chegada dos meus homens, o miserável ficou paralisado de assombro... E eu percebi que aquela era a minha oportunidade! Reuni as forças que me restavam, icei­-me nas correntes e prendi­-lhe a cabeça entre os meus joelhos. Torci as pernas com toda a gana... E distingui perfeitamente o estalo do seu pescoço a partir­-se! Sim, Leo... Eu matei Tomás Rebelo! Juro que o matei!


      A lembrança deixou­-o tão perturbado que teve de refrescar a garganta antes de continuar:


      — O aleivoso tombou­-me aos pés e eu acreditei que estava tudo terminado... Eis senão quando o anel começou a brilhar! E Tomás Rebelo levantou­-se num arranco, como se não tivesse ossos e fosse puxado por mãos invisíveis! Eu já vi coisas abomináveis, mas nada que se compare... Os seus olhos estavam mais ígneos do que a pedra do anel!


      Levou a púcara aos lábios, emborcou o resto do hidromel e concluiu:


      — A rapidez da minha reação já me salvou muitas vezes, mas, naquele instante, fiquei tolhido de horror... E paguei caro! Tomás Rebelo deu­-me um murro e, depois, exibiu­-me o anel. Eu podia ser imune à magia da pedra, vangloriou­-se, mas haveria de sucumbir ao seu veneno...


      — Tomás Rebelo envenenou­-te com a pedra? — inquiriu a rapariga, assarapantada. — Como é que isso é possível?


      — Não sei. Só sei que senti o sangue a queimar e um aperto nos pulmões. A última coisa que recordo é de ouvi­-lo desejar­-me boa viagem até ao Inferno. Já não o vi debandar, mas escapuliu­-se debaixo do nariz de todos. Quando me encontraram, eu estava às convulsões...


      — O meu pai... — interrompeu Leonor, acometida por uma ideia que a gelou de terror. — Foi assim que ele o matou!


      O choque fê­-la reviver o momento em que Gonçalves Vaz pedira ajuda para subir ao quarto e Tomás Rebelo correra para o auxiliar. Leonor lembrava­-se de ver o senhor de Águas Santas a contrair­-se nos braços do demónio... O que o pai sentira não fora uma pontada no coração! Fora a peçonha da pedra a surtir efeito! E ninguém se apercebera... Como poderiam adivinhar?


      A dor da revelação vergou­-lhe os joelhos, mas os braços do capitão apoiaram­-na. A compaixão com que a fitou quebrou o ténue fio de controlo que a sustinha e fê­-la sucumbir ao pranto. Então, Corvo cingiu­-a como se ela fosse uma criança desamparada e murmurou:


      — Eu sei que custa, Leo! Deves perguntar­-te muitas vezes porque é que esta desgraça se abateu sobre ti... É um fraco consolo, mas asseguro­-te que, perante as adversidades que enfrentaste, a maior parte das pessoas teriam chorado até ficarem cegas e bebido até ficarem loucas. Porém, tu demonstraste uma coragem excecional! — E quando ela o fixou, atónita, sorriu­-lhe e continuou amistosamente: — No dia em que te conheci, não percebi como tinhas escapado a Tomás Rebelo. Eras tão pequeno, ingénuo, impulsivo... E agravavas a tua debilidade com uma gabarolice e uma arrogância insuportáveis! Cheguei a duvidar que fosses capaz de dar um passo sozinho! Contudo, fui­-me apercebendo de que estava enganado. Tu não tens só o olhar do Açor; também herdaste a determinação do teu pai! Mal te empenhas num objetivo, moves montanhas para alcançá­-lo. Por isso te salvaste e chegaste a Lisboa... E também por isso assimilaste em poucos dias aquilo que um rapaz normal demoraria meses a aprender.


      O pasmo emudecia Leonor. Jamais imaginara ser alvo de tamanha gentileza por parte do capitão... E muito menos que pudesse desfrutar da companhia dele e sentir­-se segura nos seus braços! Uma voz de alerta, no fundo da sua mente, ordenava­-lhe que se afastasse. Mas o olhar verde estava tão cristalino, tão pacífico... E a voz grave, serena e doce ao declarar:


      — Sei que estás confuso e triste, mas prometo­-te que volta­rás a ter uma casa, o carinho de uma família e amigos leais. Ninguém pode recompensar­-te pelo que perdeste, é verdade... Todavia, se abrires o teu coração àqueles que te estimam, tor­narás a ser feliz. A nossa ilha não possui os luxos da corte, mas a natu­reza providencia aquilo de que necessitamos, e a nossa gente é boa e sincera... Vão receber muito bem o filho do Açor!


      «Pronto!», mastigou Leonor. «Tinhas de estragar tudo ao lembrar­-me de que sou... filha do tal homem.»


      Não obstante, por mais que lhe custasse admitir, essa «desdita» já não lhe inspirava a revolta de outrora. Nem sequer era resignação o sentimento que a fazia engolir em seco... Era curiosidade! Tanto ouvira falar da generosidade e bravura do «dito pirata» que começara a duvidar de que ele pudesse ser mesmo um patife... Afinal, a sua mãe nunca o esquecera, apesar do tempo e da distância que os tinham separado! E se Açor fosse uma vítima das trapaças do destino, tal como Leonor? Além disso, ainda havia Flor...


      — Crês que a minha irmã ficará contente por me ver? — questionou num ímpeto.


      O capitão rasgou um sorriso que se refletiu no olhar. Apertou­-lhe os ombros e asseverou:


      — Flor é uma menina maravilhosa! Assim que a abraçares, irás sentir­-te em casa... Ela tem o poder de curar todas as nossas feridas; tanto as do corpo, como as do espírito.


      A sua voz soou tão quente que apoquentou Leonor... E uma suspeita invadiu­-lhe a mente: o afeto que Corvo nutria pela filha do seu mentor excedia aquilo que era «normal»!


      — Gostas muito dela, não gostas? — interpelou­-o, inquieta.


      — Mais do que tudo neste mundo!


      Leonor não estava à espera de uma resposta tão explícita. De repente, o calor dele tornou­-se incómodo. Retrocedeu quase com brusquidão, confrontando­-o:


      — Flor está­-te prometida como noiva?


      — O quê? — redarguiu Corvo, abismado. — Onde foste buscar essa ideia absurda?


      — É óbvio que a aprecias bastante... E se o Açor te confiou o Rouxinol, é natural que também queira unir as vossas famílias!


      Ao escutar isso, o capitão não conteve uma gargalhada. Sacu­diu a cabeça e retrucou:


      — Há muito que as nossas famílias estão unidas, Leo! Eu adoro Flor porque ela é minha irmã. — Ao ver o queixo do «fidal­guinho» pender, soltou outra risada e perfez, com um trejeito quase perverso: — Sim, nanico! O teu pai casou­-se com a minha mãe e Flor é fruto dessa união. Logo, para mal dos meus pecados, tu também és meu... «irmãozinho»! — E como a jovem o mirava como se tivesse recebido uma bordoada na cabeça, arrematou, instigador: — Não me digas que não ficaste feliz com essa nova?


      A perplexidade impedia Leonor de mexer um músculo. Divertido com a sua reação, Corvo pôs­-lhe um braço sobre os ombros e incentivou­-a a andar.


      — Vem comigo, rapaz... Tenho algo para te dar.


      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 13


      Leonor deteve­-se a meio do camarote, enquanto o capitão se dirigia ao armário. Os últimos acontecimentos andavam às voltas na sua cabeça, deixando­-a estonteada. Primeiro, fora a «visão» do martírio de Corvo; depois, a descoberta de que o anel de Tomás Rebelo era muito mais perigoso do que imaginara... e de que Flor era filha da mãe de Corvo!


      «Eu não devia ter bebido tanto», repreendeu­-se.


      — Escolhe uma joia para compores o teu cofre de bordo.


      O apelo sobressaltou­-a. O capitão acabara de pousar uma bolsa em cima da mesa... A bolsa que continha os adornos de Constance Gonçalves Vaz!


      — A sério! — incentivou ele. — Tira uma joia para ti... Aquela de que mais gostares!


      Contudo, o assombro tolhia Leonor. Se não tivessem partilhado um momento tão especial, acharia que Corvo estava a provocá­-la; a enterrar­-lhe as unhas nas feridas para testar o seu controlo... Mas o homem que a confortara seria incapaz de tamanha crueldade, não seria?


      — Não estou a entender... — balbuciou. E ao aperceber­-se da sua contusão, o capitão justificou condescendentemente:


      — Eu não te prometi uma recompensa pelos teus progressos, Leo? Pois estou a oferecer­-te algo que sei ter grande valor para ti!


      Dito isso, despejou a bolsa sobre a mesa, expondo a beleza cintilante dos colares, ganchos, pulseiras e anéis... E a indignação da jovem começou a arrefecer perante o brilho afável do olhar verde. De súbito, discerniu a verdade. Corvo exigira­-lhe as joias para puni­-la, mas, agora que ela «aprendera a lição», o castigo já não fazia sentido. No entanto, não podia simplesmente devolvê­-las, receoso de que a sua cedência fosse interpretada como fraqueza. Assim, ao restituí­-las como uma remuneração, o «fidalguinho» não ficaria demasiado confiante e teria de con­tinuar a empenhar­-se para recuperar o resto do seu legado.


      — Estou enganado, rapaz? — estranhou Corvo. — Já não queres as joias?


      Leonor estremeceu. Tudo o que sucedera nessa noite parecia ter sido uma preparação para aquele instante. Quanto mais pensava na conversa que tivera com Guida, mais segura se sentia do acerto da sua resolução. Enfim, fora aceite pela tripulação do Rouxinol... E estava a gostar! Por isso, desejava conquistar o respeito dos companheiros... E do capitão! Logo, receber ofertas piedosas estava fora de questão. Respirou fundo e volveu:


      — Essas joias são o que me resta da minha mãe. Quero­-as muito... Mas quero­-as todas!


      Prontamente, a expressão de Corvo carregou­-se. Torceu os lábios e resmungou:


      — Não abuses, nanico!


      A rispidez dele não a demoveu. Empinou o nariz e rebateu:


      — Durante a abordagem à Niña, irei provar­-te o meu mérito em combate e ganhar um quinhão do saque, tal como os outros. Depois, quando acertarmos contas, descontarás o valor das joias à parte que me couber do ouro. — Fez uma pausa, congratulando­-se com o pasmo que a sua iniciativa suscitava, antes de concluir quase sem fôlego: — Atendendo às circunstâncias, julgo não estar a propor­-te nada de descabido. Ambiciono recuperar aquilo que é meu... Mas sem esmolas; prescindindo de uma porção do pagamento pelos meus serviços. De acordo?


      Corvo não escondeu que estava impressionado. Soltou uma risada e exclamou:


      — Saíste­-me cá um manhoso, seu fedelho obstinado e orgulhoso! Sim, de acordo... Não negas que és filho do Açor!


      Essa declaração perturbou Leonor até ao cerne. A esperança de uma nova vida numa nova terra... A hipótese de voltar a ser feliz... Nesse momento, acreditou que era possível. Quando deu por si, já suplicava num murmúrio:


      — O Açor... Fala­-me sobre ele.


      Temeu uma réplica escarninha, mas Corvo sorriu. Claramente agradado com o seu interesse, acomodou­-se no cadeirão e convidou­-a a sentar­-se à sua frente, inquirindo:


      — O que é que queres saber?


      «O que quero eu saber?», rebelava­-se a voz da herdeira de Águas Santas. «Nada! Não quero saber nada! Esse homem é um criminoso...» Todavia, a voz de Leo, a órfã sem terra que fenecera à entrada de Lisboa, renascera como um rapaz e se tornara um marinheiro do Rouxinol, exaltava­-se e contestava sem pudor: «Tudo! Quero saber tudo para entender como cheguei até aqui!» Com essas duas vontades a digladiarem­-se dentro da mente, Leonor tartamudeou:


      — Alguma vez... O Açor comentou contigo o que aconteceu entre ele e a minha mãe?


      Após uma curta hesitação, o capitão respondeu num tom suave:


      — Açor disse­-me que a paixão os uniu e o dever os separou. Ainda hoje os seus olhos brilham à menção do nome dela... Não duvides de que o teu pai amou muito a tua mãe!


      Para Leonor, essas palavras foram como fagulhas sobre palha seca. Assolada por uma miríade de sentimentos contraditórios, objetou num desabafo ardoroso:


      — Se ele a amava, porque é que a abandonou? Porque não lutou por ela?


      Corvo ficou aturdido... E não era para menos! Até Leonor estava chocada com a própria veemência! Aquela conversa fora um erro... Esboçou a intenção de se levantar, mas ele inclinou­-se e pôs­-lhe as mãos nos ombros para estabilizá­-la. Fixou­-a intensamente e argumentou:


      — O teu pai não abandonou a tua mãe... Ela é que teimou em casar­-se com Gonçalves Vaz! Mesmo assim, Açor não se resignou. Terias tu uns quatro anos, ele voltou a arriscar o pescoço para procurá­-la em Águas Santas, na esperança de a persuadir a partir consigo. Porém, a tua mãe tornou a rejeitá­-lo... É importante que saibas isto, pois tenho a certeza de que a tua existência nunca chegou aos ouvidos do Açor. Se ele sonhasse que tinha um filho, jamais o deixaria para trás. — E ante a expressão transtornada do «fidalguinho», acrescentou: — Eu adorava o meu pai, Leo... Mas o teu é o melhor homem que conheço!


      Recuou, dando­-lhe espaço para se recompor. Leonor quedou­-se, sentindo­-se à beira de um abismo. A história que lhe fora contada no berço atormentava­-a: a princesa e o capitão... Constance e Açor! Fechou os olhos e escutou a mãe, a indagar com uma ternura exigente:


      «Qual é a moral desta história, querida?»


      E a sua própria voz, na inocência da infância, a ripostar contrariada:


      «Devemos cumprir sempre a nossa palavra...»


      Sim, Constance cumprira a sua palavra! Com o sacrifício da sua paixão, salvara a honra da família, evitara um incidente diplomático... E, apesar de tudo, também fizera Gonçalves Vaz feliz! Logo, Leonor devia perdoá­-la... No entanto, o amargor na sua boca não se dissolvia. Cada nova página decifrada no mistério que obscurecia as suas origens punha­-a mais inconformada. Era inegável que Constance conseguira enterrar o seu passado sob sete palmos de terra; coisa que, aparentemente, Açor falhara em fazer... E, para seu espanto, Leonor admirava­-o por isso! Açor, o pirata degenerado, reconstruíra a sua vida sem mentir àqueles que amava. Já Constance, a cândida fidalga, recusara­-se a dar um passo fora do trilho do fingimento e da falsidade, acabando por destruir tudo o que almejara proteger.


      — Gavião acha que as histórias das nossas mães são parecidas... — gemeu. — Mas não são! A tua mãe teve a bravura de desistir de tudo para lutar pelo homem que amava, enquanto a minha...


      A comoção secou­-lhe a garganta. Instintivamente, baixou o rosto e levou as mãos ao peito, em busca do Nó Eterno. Ao senti­-lo aquecer, puxou­-o para fora da túnica e apertou­-o. De imediato, foi preenchida por uma serenidade que a conduziu a um mundo onde não havia revolta, nem medo, nem dor... Contudo, a voz grave de Corvo transportou­-a para a realidade:


      — É curioso... Durante muitos anos, eu atormentei­-me a cismar se o meu pai poderia estar vivo caso a minha mãe lhe tivesse virado as costas para cumprir o seu dever, tal como a tua fez.


      Desconcertada, Leonor reparou que o capitão fitava o Nó Eterno sem piscar, como se sob o efeito de um encantamento que lhe soltava a língua. E a súbita vulnerabilidade que suavizava os traços viris compeliu­-a a segurar­-lhe na mão e a redarguir:


      — Desse modo, os teus pais não teriam conhecido a felicidade de estar juntos... Tu nem sequer terias nascido!


      O toque dela como que o despertou. Corvo ficou tenso, ao tomar consciência de que lhe confessara um dos seus segredos mais secretos. Todavia, não se afastou e ainda adicionou:


      — Foi o que o teu pai me disse... Açor acredita que é preferível viver um único dia com o coração cheio de amor do que longos anos sem experimentar a plenitude dessa emoção.


      Leonor orou para que ele não lhe lesse os pensamentos... Porque, nesse instante, sentia­-se assustadoramente próxima do pai que não conhecia! Açor iniciara­-se na pirataria devido à rejeição de Constance; o «Corvo pai» renunciara às pilhagens por amor a Helena... E Leonor não possuía a menor dúvida sobre qual das duas mulheres tomara a decisão correta! Cerrou os dentes para evitar que aquele raciocínio lhe vertesse dos lábios, pois seria esquisito que o rapaz que fingia ser declarasse tais coisas... E num esforço para reprimir as lágrimas, concentrou­-se no calor da mão de Corvo. Nem conseguia quantificar o bem que lhe sabia! A proximidade dos dois parecia­-lhe tão natural, tão pura, tão... certa! Por fim, a curiosidade venceu­-a:


      — Como foi que a tua mãe persuadiu o teu pai a deixar o duque da Holanda?


      O capitão parou de respirar. E ao ver o seu rosto endurecer, Leonor receou ter estragado tudo... Só porque ele lhe fizera uma confidência, não significava que estivesse disposto a desfiar o novelo da sua vida! Quando Corvo recolheu a mão e se levantou do cadeirão, afigurou­-se que a empatia que tinham partilhado se destroçara. Pesarosa, a rapariga enterrou os punhos no colo e aguardou que ele a expulsasse do camarote... Mas, após guardar as joias em silêncio, o capitão retirou o jarro de malte do armário e encheu duas púcaras. Estendeu uma a Leonor e convidou­-a a brindar, num tom solene:


      — À nossa, Leo! Que esta noite assinale o princípio de uma longa e venturosa caminhada como irmãos!


      Corvo não estava zangado? Abismada, a jovem ergueu­-se e aceitou a púcara, gaguejando:


      — À... À nossa... — E imitou­-o, bebendo até ao fim. A sua boca já estava tão dormente do hidromel que o ardor suave do malte até lhe soube bem.


      «E agora?», interrogou­-se, confusa, quando o capitão a mandou sentar. Ele voltou a afundar­-se no cadeirão e fixou­-a longa e profundamente, antes de a obsequiar:


      — O meu parto foi muito difícil... A minha mãe é uma crente fervorosa do poder protetor de São Jorge e, nesse momento de aflição, enquanto combatia a morte, foi a ele que rezou. O meu pai acompanhou­-a na prece, suplicando ao santo que nos salvasse... E quando essa graça lhe foi concedida, jurou que não tornaria a derramar sangue inocente.


      Leonor arquejou, perplexa. Não imaginara que a explicação para a quebra de lealdade do pai de Corvo ao duque fosse tão comovente... Uma verdadeira prova de amor!


      «Por isso ele alude tanto a São Jorge», deduziu. «Foi a mão do santo que o trouxe ao mundo.» E, em voz alta, atreveu­-se a comentar:


      — Deve ter sido horrível para ti passar a infância a fugir de Espinosa...


      A sua audácia não irritou Corvo, que respondeu:


      — Eu cresci sem teto, entre montanhas, florestas e praias. Porém, apesar das dificuldades, fui feliz... Até saber a verdade! Quando fiz seis anos, o meu pai contou­-me que a nossa existência livre e alegre era, na realidade, uma luta constante pela sobrevivência. Por isso, ele tinha de preparar­-me para os confrontos que o destino fatalmente me ia impor... Mesmo assim, não compreendi a gravidade da situação! Espinosa mais não era do que um nome que punha a minha mãe a tremer e o meu pai a ranger os dentes... Só tomei consciência do perigo que corríamos na noite em que o tinhoso nos atacou.


      Fez uma pausa, angustiado pelas recordações. Leonor ia interferir para poupá­-lo, uma vez que conhecia o desfecho trágico da narrativa, mas ele prosseguiu:


      — O meu pai tinha apresado um bote para nos levar até à ilha onde, julgava ele, finalmente viveríamos em paz. Pôs­-lhe um mastro e uma vela, e fortaleceu­-o para enfrentar os ventos e as marés bravias... Aquela seria a última noite que passaríamos naquela gruta, nos penhascos! Eu e a minha mãe fomos descansar, e o meu pai desceu até à lapa onde amarrara o bote, para se assegurar de que estava tudo pronto para partirmos mal o Sol raiasse... Acordei com os gritos da minha mãe quando dois homens a agarraram. E antes que me pudesse mexer, também fui capturado... — Deixou escapar um soluço e os seus olhos chisparam de ódio ao arrematar: — Espinosa sabia que o meu pai não podia estar longe e, enquanto aguardava que os seus mercenários o apanhassem, violou a minha mãe... Eu tentei ajudá­-la, Leo! Lutei com todas as minhas forças... mas fui prostrado...


      — Corvo! — atalhou Leonor. E levantou­-se ao encontro dele, replicando horrorizada: — Tu eras uma criança... Não podes culpar­-te! Desculpa... Eu não devia ter insistido!


      Igualmente abalado, o capitão acolheu­-a nos seus braços e sussurrou:


      — Não chores, irmãozinho... Não chores...


      Ela foi incapaz de se controlar. Nem o receio de que a proximidade dos dois a denunciasse a coagiu a recuar. Então, algo estranho começou a acontecer. O seu corpo assimilou o calor de Corvo, as suas respirações fundiram­-se, os corações pulsaram em uníssono... E Leonor tomou consciência do sofri­mento que ensombrava a alma do capitão! A impressão foi tão avassaladora que a fez gritar. De imediato, a magia do Nó Eterno manifestou­-se, derramando­-se no seu sangue... Só que Corvo também a sentiu! Retesou­-se com uma interjeição abismada e arfou:


      — Leo, mas o que é que...?


      No auge do alvoroço, a jovem ainda se apercebeu de que ele tentava arrancar­-lhe o Nó Eterno, como se julgasse que, assim, poderia salvá­-los do fenómeno que ameaçava subjugá­-los... Só que era tarde! A energia do medalhão trespassou­-os e, num ápice, a claridade do camarote foi substituída por uma bruma álgida e caótica.


      Leonor deu por si desamparada, aos trambolhões no meio das trevas. Sentiu fome, frio, dor e medo; tudo num único fôlego... E os seus lábios abriram­-se para bradar de pavor:


      — Mamã... A onda!


      O fio de discernimento que a ligava à sua identidade reve­­lou­-lhe que aquela voz não lhe pertencia... Por artes do Nó Eterno, Leonor tornara a mergulhar nas memórias do capitão! E o berro que se soltava da garganta do pequeno Corvo foi sufocado pelo ribombar dos trovões, os uivos do vento, o estridor de um mar infindo e proceloso, e os gemidos arrepiantes do bote onde ele navegava com os pais... A tempestade rasgara­-lhes a vela e partira­-lhes o mastro. Agora, o casco que ainda os protegia estava a ser estraçalhado pelas rochas pontiagudas dos baixios para onde a corrente os empurrara... Já há algum tempo que o seu pai perdera os sentidos, derrotado pela fra­queza imposta pelos ferimentos infligidos por Espinosa. Depois, a mãe tomara conta dos remos e lutara corajosamente contra a fero­cidade das águas, conduzindo­-os para a ilha que surgira à luz dos relâmpagos... Uma derradeira esperança de salvação! Todavia, aquela onda...


      Corvo escutou o grito aterrado da mãe e o mundo virou­-se ao contrário. À dor do tombo na madeira seguiu­-se o choque com a água gelada e a aflição de estar submerso. A vaga gigante torceu­-o em cambalhotas intermináveis que testaram a resistência dos seus ossos. Quis enrolar­-se como o pai lhe ensinara, de modo a proteger a cabeça e não quebrar o pescoço. Contudo, o furor assassino da onda arrastou­-o ao longo do fundo carregado de espigões que lhe foram rasgando a carne, numa tortura excruciante que só findou quando ele colidiu contra algo macio.


      De repente, o vento esbofeteou­-lhe as faces. Desesperado, Corvo inspirou pela boca com sofreguidão, tão tonto que mal conseguia assentar os pés no chão. O seu estômago contraiu­-se e o vómito jorrou­-lhe dos lábios... Perdeu o equilíbrio e afundou­-se outra vez.


      «Vou morrer!», pensou. Porém, dois braços resgataram­-no à água. Incrédulo, deparou com o rosto martirizado do pai... E nesse momento de alucinação acreditou: «Ele vai ficar bem!»


      — Filho adorado... — arquejou debilmente o pai, içando­-o sobre o seu tronco para impedir que as ondas o arrebatassem. — Jura que porás fim... à maldição... do nosso sangue...


      — Paizinho... — gemeu Corvo, assustado com a roxidão da sua pele, evidenciada pelo fogo que iluminava o céu. Num ímpeto de fé, pôs a mão na cruz de madeira que o pai trazia ao pescoço e implorou o auxílio divino. No entanto, a sua resposta foi um gorgolejo de agonia:


      — Cuida... da tua mãe...


      De súbito, os apelos apavorados de Helena ecoaram, vindos da praia.


      — Estamos aqui — chamou o pequeno. E suplicou: — Levan­ta­-te, pai! Levanta­-te!


      Nesse instante, outra onda alterosa esmagou­-se contra eles. Corvo sentiu o pai desfalecer e, de imediato, as garras aquosas lutaram para os separar... Então, uma nova vontade impôs­-se, puxando­-o para fora de água e carregando­-o para longe da rebentação. Mal pisaram terra firme, a mãe esmagou­-o contra o peito e desatou a chorar. Porém, o garoto debateu­-se e tentou regressar ao mar, protestando:


      — Temos de ir buscar o pai...


      Apesar do seu desgosto, Helena obrigou­-o a encará­-la e retorquiu:


      — Meu amor, agora somos só nós os dois... Por isso, tens de ser forte e valente!


      — Não... Não! Não! — insurgiu­-se o petiz. E a dor que o assolou extravasou para o homem em que ele se transformara, repercutindo­-se na jovem que imergira nas suas recordações.


      Corvo e Leonor despertaram em simultâneo, engasgados. E a confusão assolou­-os ao verem­-se tombados no chão do camarote. O capitão afastou­-se dela e vociferou:


      — Mas que diabo, rapaz...? Tu invadiste a minha cabeça?


      Leonor tremia compulsivamente, ao deduzir que testemunhara a morte do pai de Corvo, sob a influência da magia do Nó Eterno... Agora, o medalhão jazia inerte, desamparando­-a na tarefa quase impossível de se explicar.


      — E não é a primeira vez que acontece, pois não? — insistiu o capitão, perspicaz, voltando a debruçar­-se sobre ela para a intimidar.


      — Eu... — gaguejou Leonor. E confessou: — Eu não fiz por mal! Nem sequer sei como... A magia manifesta­-se e toma conta de mim...


      — Como na noite em que Flor te procurou — completou Corvo. E retrocedeu, mais calmo, dando­-lhe espaço para respirar. Perplexa com a sua transigência, a rapariga fixou a mão que ele lhe estendia e inquiriu:


      — Não estás zangado comigo?


      O capitão ajudou­-a a levantar­-se, antes de responder num tom mais moderado:


      — Eu estava com Flor quando a magia a subjugou pela primeira vez... Por isso, sei quão assustadores esses prodígios podem ser! — E como ela ainda se encolhia, adicionou: — Só me irritei porque me apanhaste desprevenido, Leo... Aquela foi a pior noite da minha vida! Ser obrigado a revivê­-la...


      Calou­-se, pois não tinha palavras para expressar a mágoa que o pungia. E a tristeza no seu semblante encheu os olhos de Leonor de lágrimas, ao rememorar o que sofrera na «visão».


      — Lamento pelo teu pai... — murmurou­-lhe. — Lamento muito!


      — Vem cá, miúdo...


      Corvo abraçou­-a com um carinho fraternal, como se já se considerasse o seu irmão mais velho... Em contrapartida, ela estava cada vez mais consciente da energia que o corpo dele irradiava! Assim que encostou a cabeça no peito másculo, o seu coração descompassou­-se. Que raio de sensação era aquela? Tão doce... Tão quente... Não! Ela não estava encantada por Corvo! Urgia afastar­-se dele... Mas como disfarçar o rubor que lhe incendiara as faces sem que o capitão achasse que o «fidalguinho» perdera o juízo? Felizmente, a solução para esse problema estava mesmo à frente dos seus olhos.


      — A tua cruz... — tartamudeou, recuando com cuidado. — Eu vi­-a ao pescoço do teu pai...


      Suspirou de alívio ao constatar que a sua astúcia para distraí­-lo fora bem­-sucedida. Corvo soltou­-a sem estranhar o seu constrangimento e ainda esboçou um sorriso, como se sensibilizado pelo seu interesse. Acariciou o belo artefacto entre os dedos e obsequiou­-a com uma explicação:


      — A minha mãe ofereceu esta cruz ao meu pai no dia em que se casaram e ele nunca a tirou do peito. Naquela noite maldita, o mar arrancou­-o dos meus braços... Mas devolveu­-o ao nascer do Sol, para que nós pudéssemos enterrá­-lo com dignidade e dar descanso à sua alma. Quando nos despedimos do meu pai, a minha mãe pôs a cruz ao meu pescoço e eu prometi­-lhe que jamais me separaria dela. Depois, em silêncio, fiz outra jura...


      Teve de parar, pois a comoção turvou­-lhe a voz. Engoliu em seco como se o desabafo o estivesse a retalhar por dentro. Mesmo assim, teimou em concluir, revelando com ardor:


      — Jurei que, se nós resistíssemos àquela provação, eu perseguiria Espinosa até aos confins do Inferno! E após vingar o meu pai, subiria ao topo da ilha onde o seu corpo repousa e gritaria o seu nome... Gritaria tão forte, gritaria tão alto, que os Céus haveriam de se abrir e ele viria até mim! Então, eu iria abraçá­-lo uma última vez... Dizer­-lhe que o amo uma última vez... Só quando esse voto fosse cumprido, eu conseguiria viver em paz.


      Leonor viu os olhos verdes ficarem húmidos e quase traiu a resolução de se manter longe dele. À sua frente não estava o pirata que tanta aversão lhe causara no porto de Lisboa... Estava um menino que fora obrigado a crescer cedo de mais, à custa de uma dor que ela compreendia plenamente, pois sabia o que era amar e perder... Mas também estava um homem de grande inteligência, com um instinto aguçado e uma sensibilidade excecional! Um homem que a perturbava como nenhum outro, até àquele instante, fora capaz...


      — E como foi que vós sobrevivestes? — perguntou, tentando disfarçar o abalo que essas congeminações lhe causavam. Todavia, Corvo até pareceu satisfeito por quebrar a tensão do momento. Indicou­-lhe a cadeira e verteu o que restava do malte nas duas púcaras, respondendo:


      — A ilha onde nós naufragámos é um rochedo inóspito, sem uma única nascente. Tudo o que brota do seu solo depende dos caprichos da chuva... Contudo, a curta distância, situa­-se outra ilha atravessada por ribeiros de água cristalina, com árvores carregadas de frutos e animais que poderiam prover o nosso sustento. Sabíamos que lá estaríamos a salvo... Só que não tínhamos como alcançá­-la! O mar que separa as ilhas é bravio e o nosso barco estava desfeito. Além disso, chovia sem parar e o vento não nos dava tréguas. Por fim, a minha mãe resolveu procurar um abrigo para nos restabelecermos, enquanto esperávamos por dias mais amenos. Quando o Sol brilhasse e o mar se acalmasse, construiríamos uma jangada com os despojos do bote e arriscaríamos a travessia.


      À medida que o escutava, os nervos de Leonor foram­-se apaziguando. Levou a púcara aos lábios e bebericou alguns goles... Na verdade, começava a apreciar a bebida! Graças a ela, até já aguentava o olhar do capitão sem tremelicar como uma tonta.


      — Aos poucos, fomo­-nos habituando à precariedade da ilha. Comíamos caranguejos, raízes, algumas bagas e ovos que apanhávamos nos ninhos... Mas quando a tempestade cedeu lugar à bonança e decidimos executar o nosso plano, a minha mãe adoeceu.


      Leonor soltou uma interjeição angustiada. Como é que um menino de seis anos suportara tantas desgraças? Estava tão embrenhada na história que se arrepiou quando ele avançou:


      — Vi a minha mãe ser consumida pela febre, impotente para ajudá­-la. Ela suplicava­-me que não me inquietasse, pois São Jorge haveria de acudir­-nos. Porém, a minha fé foi­-se esgotando... Então, quando a minha mãe estava prestes a se finar, Açor desembarcou na ilha.


      A jovem extasiou­-se com a descrição do resgate de Helena e da instalação da tripulação do Rouxinol na ilha paradisíaca... Açor salvara Corvo e a mãe de uma morte certa! Por isso, ele estimava tanto o padrasto. E a bela e corajosa Helena não devia ter demorado muito a fazer com que o Açor se esquecesse da melindrosa Constance.


      Sem que Leonor se apercebesse, as cantorias dos piratas, o batuque dos pés e a exaltação da música foram esmorecendo. Pediu ao capitão que lhe falasse sobre a ilha e, deslumbrada pela suavidade rouca da sua voz, imaginou­-a como se estivesse a sentir o calor da areia, a firmeza dos seixos nos pés descalços, a brisa morna do vento a acariciar­-lhe os cabelos, o cheiro da maresia a misturar­-se com o perfume da erva e dos frutos maduros. Obser­vou, maravilhada, o nevoeiro a deslizar sobre o mar; a luz do Sol a realçar as cores magníficas da natureza pujante; o manto estrelado da noite a abençoar o convívio dos homens, mulheres e crianças que se reuniam à volta das fogueiras, para celebrarem uma vida livre e repleta de felicidade. Escutou o ribombar das ondas que se desfaziam contra os penhascos, o som da água a escorrer pelas rochas, o canto sublime das cascatas... E almejou chegar depressa à sua nova casa.


      — Descansa agora — sussurrou Corvo, rompendo o véu da sua fantasia.


      Leonor fez um esforço para entreabrir os olhos e viu o teto do camarote a ondular sobre a sua cabeça. O capitão amparava­-a... Estava a deitá­-la no chão! Quis levantar­-se, mas foi inútil.


      — Não me deixes... — suplicou, num arquejo arrastado.


      E o sono venceu­-a.


      — Canta e dança e gira em ziguezague... Vem, Leo! Vamos brincar à roda mágica!


      O apelo risonho de Guida despertou Leonor para uma manhã brilhante e quente. A melodia inconfundível da Cascata das Delícias fê­-la piscar os olhos, atordoada. De repente, viu a amiga de braços estendidos para ela. Os seus longos cabelos, enfeitados com dezenas de tranças miudinhas, ornavam um rosto de menina ruborizado de satisfação. Tinha o vestido molhado e os pés descalços sujos de terra... Um pouco ao lado, Constance Gonçalves Vaz estava sentada numa pedra, à sombra das árvores, a conversar com a sua criada Zefa.


      «Meu Deus!», pensou Leonor, estupefacta. «Eu estou a sonhar!»


      O sono conduzira­-a à recordação de um dia ensolarado, em que as quatro tinham passeado no bosque de Águas Santas, sem nenhuma preocupação. Na ingenuidade dos seus dez anos, Leonor confiava que nada perturbaria a perfeição do seu mundo... E foi com esse júbilo no coração que deu as mãos a Guida e rodopiaram na margem do ribeiro, trauteando alegremente:


      «Canta e dança e gira em ziguezague,


      Aqui no lugar onde a vida renasce.


      Canta e dança e gira em ziguezague,


      Deixa que a água flua e o sol te abrace.


      Canta e dança e gira em ziguezague,


      Enfeita­-te com as joias da terra para o vento te beijar,


      E todos os teus desejos se hão de realizar!»


      — Rápido, meus amores! — interveio Zefa, sob o olhar divertido da sua senhora. — Pedi um desejo enquanto a magia da roda vos favorece!


      As petizas correram para o ribeiro, puseram as mãos em concha e beberam a água fresca, entoando as suas preces em silêncio. Porém, como entre as duas não existiam segredos, Leonor não se coibiu de perguntar:


      — O que foi que desejaste, Gui?


      — Desejei viajar até ao fim da Terra — respondeu a outra com entusiasmo. — E tu?


      Leonor sorriu e volveu:


      — Desejei que nós sejamos amigas para sempre.


      Guida abraçou­-a com carinho e ripostou:


      — Ora, sua tola! Nós nunca nos iremos separar! Pede outra coisa...


      Leonor acabou por aquiescer, rogando com fervor:


      «Quero encontrar o meu príncipe encantado...»


      De imediato, uma lufada de vento atingiu­-a, agitando­-lhe os cabelos. Sobressaltada, deparou com o céu estrelado de uma noite de primavera e com o jardim deslumbrante da casa onde nascera. Respirou fundo e deliciou­-se com o perfume das flores que embelezavam a janela do seu quarto. Já não era uma criança... Era uma mulher! Pelo menos, assim se sentia ao despertar de um devaneio que lhe incendiara o sangue. Sonhara que estava nos braços de um homem, com as ondas do mar a envolverem os seus corpos nus... E, ainda extasiada, apertou o Nó Eterno e suplicou com toda a vontade da sua alma:


      — Por favor, vem até mim!


      De súbito, uma estrela­-cadente rasgou o céu... E o seu clarão fulgente encandeou Leonor, obrigando­-a a encobrir o rosto. Quando baixou o braço, surpreendeu­-se rodeada pelas árvores do bosque, sob o véu cerrado da mesma noite. No entanto, o jardim do palacete, que, agora, se estendia à sua frente, continuava bem iluminado, permitindo­-lhe distinguir a janela do seu quarto... E a sua própria figura, a cintilar em branco, de olhos postos no manto azul­-escuro que envolvia Águas Santas.


      — Estou aqui... — murmurou alguém, inesperadamente, à distância de um passo.


      Um homem estava escondido entre os arbustos, a olhar na mesma direção que ela. Apesar do seu aspeto exaurido, Leonor não teve dúvidas de quem se tratava... Era «ele»! Fora sempre «ele»! Por um instante, sentiu medo... Contudo, a aceitação da verdade causou­-lhe um arrepio quente. E a satisfação lúbrica que a preencheu de seguida extinguiu os seus temores.


      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 14


      Leonor acordou, espavorida... E mal se refizera do choque quando se confrontou com o capitão do Rouxinol, deitado ao seu lado no chão do camarote, imerso num sono profundo.


      «O quê...? Como foi que isto aconteceu?»


      Instintivamente, afastou­-se tanto quanto o espaço permitia. A claridade que entrava pelas janelas indicava que a manhã nascera há muito. Todavia, à parte os sons do mar e os rangidos da madeira, não se escutava um zumbido a bordo. Aos poucos, foi­-se lembrando das revelações de Gavião e das confidências bem regadas de Corvo... Sim, todos tinham bebido de mais! E devia ter sido o excesso de hidromel e de malte que instigara a magia do Nó Eterno e provocara as «visões» de Leonor! «Visões» que lhe tinham revelado o espírito destroçado do capitão... À luz do dia, com o raciocínio limpo, a jovem não tinha dúvidas de que uma estranha energia urdira para os unir, compelindo Corvo a abrir­-lhe o coração.


      «Tenho de ter mais cuidado e não voltar a beber», ponderou, sobressaltada. «E preciso de aprender a controlar a magia. Não posso admitir que seja ela a avassalar­-me.»


      Corvo continuava a dormir... Leonor enrubesceu ao pensar que o abraçara e lhe implorara que não a deixasse. Depois, tivera aquele sonho... Ou teria sido outra «visão»?


      «Não!», refutou. «Corvo não pode ter estado naquela noite em Águas Santas!»


      De facto, era inconcebível que aquele desvario possuísse um fundo de verdade. Sim, em criança ela dançara muitas vezes à roda com Guida, na Cascata das Delícias, entoando aquela cantiga que Zefa lhes garantira ser mágica... Contudo, estava convicta de que jamais pedira às águas do ribeiro que a conduzissem ao seu «príncipe»! E apesar de nunca ter visto o rosto do homem que a enlouquecia de paixão nos seus sonhos proibidos, de certezinha absoluta que ele não era Corvo! Corvo era... um pirata! Leonor até podia sentir­-se solidária com a sua dor, agora que conhecia a sua história, mas isso não o tornava menos rude aos seus olhos.


      «Ontem achaste­-o encantador!», provocou a voz que teimava em palrar no fundo da sua mente para a atazanar. Porém, a sua razão contestou: «Eu estava embriagada! Foi só por isso... Corvo não me atrai! Se fico nervosa ao pé dele é porque... porque ele me irrita!»


      De súbito, o capitão mexeu­-se e o seu rosto ficou exposto aos raios de sol. Leonor encolheu­-se, com medo de que ele despertasse. No entanto, Corvo continuou de olhos fechados, com uma expressão tranquila. Com o coração desabalado, a rapariga rememorou que ele lhe confessara que pouco dormia; e que, sempre que caía no sono, era fustigado por pesadelos que o faziam reviver o ataque de Espinosa e a morte do pai... Mas, nesse instante, nenhuma sombra perturbava o seu descanso. Estava descontraído; em paz. Seria por causa dela? Do seu calor? Do seu cheiro? Teria Leonor o poder de o influenciar dessa maneira?


      «Raios!», praguejou, furiosa. «Devo estar a ficar doida!»


      Ia sair do camarote quando um furor de rebeldia a fez aproximar­-se do capitão. Tinha de comprovar que ele lhe era indiferente! Determinada, debruçou­-se para observá­-lo: cabelos desgrenhados, pele queimada e suja, barba densa... Um brutamontes! Já se preparava para retroceder, vitoriosa, quando os seus olhos ficaram cativos dos lábios grossos... E um frémito percorreu­-a, escaldando­-lhe o sangue e acelerando­-lhe a respiração. Como seria o toque dos lábios de Corvo? Quente e doce como a sua voz? A barba devia ser tão macia... E qual seria a sensação de enterrar os dedos nos cabelos negros?


      A comoção fê­-la estremecer ao fixar os cortes do punhal de Espinosa nas faces do capitão. Recordou quão horripilada ficara quando ele lhe contara que, naquela noite fatídica, a intenção do mercenário castelhano era matar­-lhe os pais e levá­-lo consigo para a Holanda, para o «oferecer» ao duque. Por isso o marcara... Assim, quando Corvo crescesse, não veria no espelho o reflexo glorioso dos seus antepassados, mas o rosto de um escravo! Quando deu por si, já estendia a mão para acariciá­-lo... E ao tomar consciência de quão arroubada estava, recolheu o braço e correu aos tropeções até à porta.


      «Estou louca! Estou mesmo louca!», repreendeu­-se, chocada. «E se ele me tivesse apanhado naquele destempero? Meu Deus... Que vergonha!»


      O brilho do Sol deixou­-a atordoada, sem saber para onde ir. Mal tinha onde pôr os pés, tantos os homens estendidos no convés. Os que não estavam a ressonar resmungavam sob o efeito da ressaca. Trinca­-Espinhas esgaravatava o tabuado, limpando as migalhas de comida que tinham sobrado da festa. Gavião dormia entre Bicudo e Cachalote...


      «Não vou acordá­-lo», decidiu Leonor, afogueada. «Tenho de contar à Gui o que aconteceu... Ela vai zangar­-se, mas eu preciso de desabafar senão rebento!»


      Guida devia estar no porão, a tratar dos animais e da comida. Leonor desceu, mas não a encontrou em nenhum dos pousos habituais. Também não vira Rodrigo no convés... Onde é que os dois se teriam metido? Regressava às escadas quando uma gargalhada fresca lhe ecoou aos ouvidos. Estacou, admirada, ao perceber que a amiga estava no segundo porão. E movida pela urgência de lhe falar, precipitou­-se para lá. Aguçou o olhar, mas a escuridão do espaço não aparentava acolher vivalma. Ter­-se­-ia enganado? Então, a risada repetiu­-se... Guida estava mesmo ali! Mas porque é que não acendera uma lanterna? Ia chamá­-la quando a lobrigou, meio encoberta por um pilar... Abraçada a Rodrigo! A beijá­-lo sem um pingo de pudor!


      Leonor levou as mãos à boca para calar um grito... E enquanto se quedava, incapaz de aceitar a realidade que os olhos lhe impingiam, Rodrigo e Guida trocaram mais alguns suspiros e risos, antes de sumirem por detrás do pilar. O som dos seus corpos a escorregarem para o chão devolveu o discernimento a Leonor... Não se daria ao desfrute de discutir com eles! Recuou, a tremer... Só queria enfiar­-se na sua rede e rezar para que todos se esquecessem da sua existência! Todavia, ao chegar ao primeiro porão, deu de caras com Gavião.


      — Já julgava que tinhas caído ao mar! — exclamou ele, secamente. — Estás pronto para treinar? — E, como ela vacilava, respingou: — Mexe­-te, fidalguinho! A bordo de um navio pirata não há tempo para curar bebedeiras!


      «Como é que a Gui pôde...? Falsa! Anda na pouca­-vergonha com Rodrigo e depois dá­-me sermões, como se muito preo­cupada com a minha segurança!»


      Agora, Leonor percebia os olhares enviesados que a amiga lhe lançava de cada vez que o neto de Maria dos Milagres lhe dava atenção... Era tudo ciúme! Decerto «aquilo» que ela surpreendera não fora uma primeira imprudência!


      «E Rodrigo... Grande velhaco! A abeirar­-se de mim com falinhas sonsas, enquanto põe as patas em cima da Gui! Se Corvo sequer sonha...»


      De repente, o chão faltou­-lhe debaixo dos pés e o seu corpo foi esmagado contra o tabuado. Sem mesuras, Gavião enterrou­-lhe um joelho nos rins, torceu­-lhe um braço atrás das costas e pressionou­-lhe a face contra a madeira, rosnando­-lhe ao ouvido:


      — Onde é que estás com a cabeça, rapaz? Não te quero magoar, mas ponho­-te o nariz na testa se não me dás atenção! O folguedo de ontem amoleceu­-te, foi?


      — Não... — murmurou ela, sufocada pela dor. — Juro!


      — Vê lá se atinas! — advertiu o mestre, libertando­-a e estendendo­-lhe a mão para ajudá­-la a levantar­-se. — Estás comigo ou não?


      «Deixa­-te de tolices!», admoestou­-se Leonor. «Que te importam os desacertos daquele fingido e daquela desmiolada? Tens é de concentrar­-te no treino e esquecer as “visões”, os sonhos sem sentido, as dúvidas sem resposta, os príncipes encantados e desencantados... Tudo o que aprenderes com Gavião há de ser pouco no dia em que te fizer falta.»


      — Estou contigo, pois! — ripostou, entregando­-lhe a mão.


      E assim foi... Até que a porta do camarote se abriu e o capitão saiu. Vinha tão carrancudo que mal respondeu à saudação dos homens.


      — Onde está a rapariga? — resmungou. — Porque é que não me trouxe comida?


      — Dá folga à Guida! — volveu Bicudo num tom alegre. — Ainda deve estar a dormir...


      — As folgas acabaram! A Niña pode aparecer a qualquer momento!


      Leonor arrepiou­-se com a brusquidão de Corvo. Porque é que ele nem olhava para ela? Será que se arrependera das confidências que lhe fizera? Contudo, ao vê­-lo acometer rumo ao porão, como se disposto a arrastar Guida por uma orelha para o convés, esqueceu os seus dilemas e tentou detê­-lo, tartamudeando apavorada:


      — Acho que vi a Gui a correr para a latrina... Deve ter ficado indisposta com a bebida!


      Suspirou de alívio quando o capitão parou. Porém, inesperadamente, Cação intrometeu­-se. Lançou um olhar de desafio ao «fidalguinho» e denunciou:


      — A rapariga está no segundo porão, às cambalhotas com Raposo... E o «noivo» sabe, porque veio de lá com cara de corno!


      Leonor ficou lívida, enquanto o rosto de Corvo avermelhava de raiva. Fitou­-a com acutilância, tentando perceber se ela lhe estava a mentir para encobrir a... «noiva infiel». Depois, soltou um ronco e precipitou­-se para as escadas.


      — C... Corvo... — balbuciou Leonor. No entanto, Gavião segurou­-lhe o braço e objetou:


      — Um esforço nobre, mas inglório... Isto era inevitável! Deixa as coisas seguirem o seu curso. A verdade vem sempre à tona da água, por mais que queiramos enterrá­-la no fundo.


      A jovem estremeceu sob o ardor do olhar cinzento. Nunca vira o mestre tão perturbado! Sim, ele também receava a tempestade que estava prestes a rebentar... Mas não só! De súbito, as suspeitas que a tinham atormentado na noite anterior converteram­-se em certezas. E os seus olhos esbugalharam­-se ao gaguejar, estrangulada:


      — Tu sabes... Sabes sobre mim, não sabes?


      Gavião hesitou por um fôlego. Depois, soltou­-a e controverteu:


      — Só sei que tenho de te adestrar para que chegues inteiro à frente do teu pai.


      — Por favor... — implorou Leonor. — Deixa­-me explicar...


      Ele baixou­-se até encostar o nariz ao dela e contestou num rosnado:


      — Se não tens nada para explicar a Corvo, também não tens nada para me explicar a mim! A não ser que queiras «vir à tona» já e parar de treinar...


      Leonor ofegou, ciente da gravidade daquele aviso. Mal Gavião assumisse que conhecia a sua identidade, sentir­-se­-ia obrigado a contar tudo ao capitão... E Corvo jamais admitiria que ela aprendesse a lutar; muito menos que participasse na abordagem à Niña del Mar.


      — Não — volveu, por fim. — Eu quero mesmo continuar...


      — Então, estamos conversados, «rapaz» — perfez o mestre. — Deixa­-te de lamúrias e mostra­-me a garra que já provaste ter.


      Corvo saiu do porão com o rosto fechado, atravessou o convés e fechou­-se no camarote. Instantes depois, Raposo surgiu com o aspeto de um cão que levara um pontapé ao tentar roubar um osso. Seguiu o capitão, mas, ao escutar as provocações trocistas dos companheiros, agitou um punho cerrado e gritou:


      — Juro que arrancarei os olhos a quem faltar ao respeito à Guida!


      Assim que a porta bateu, Leonor parou de treinar. Sentia­-se ofendida com a amiga, mas... Imaginá­-la sozinha no porão, após ter enfrentado a ira de Corvo, e prestes a submeter­-se ao julgamento de mais de vinte homens, destroçava­-lhe o coração.


      — Vai — apoiou Gavião, surpreendendo­-a. — E não sejas «duro» com ela... A paixão é um veneno, Leo! Quando se instala no sangue, a mente perde o controlo do corpo.


      Enquanto descia as escadas, Leonor foi cismando nessas palavras... Porque é que a rispidez com que Corvo a tratara há pouco a estava a magoar?


      «Não há razões para isso!», exasperou­-se. «Quanto mais longe estiver dele, melhor!»


      Guida sentara­-se junto à rede onde dormia e chorava copiosamente. Lançou­-se ao pescoço da amiga e suplicou:


      — Perdoa­-me, Leo... Eu não queria que descobrisses assim!


      A sua agonia fez Leonor indagar, apreensiva:


      — Corvo tratou­-te mal?


      — Não — soluçou Guida. — Só exigiu que Raposo o acompanhasse... — E procurou­-lhe o olhar, inquirindo aflita: — Não estás zangada? Eu pensei... que ias odiar­-me!


      — Porque é que não me contaste?


      — Porque não me apercebi! Ao início, era tudo brincadeira... Quando dei por mim, estava apaixonada! Achei que podia controlar­-me, mas as coisas sucederam muito rápido. Fiquei assustada... Julguei que ias acusar­-me de te trair outra vez!


      Dito isso, o choro tornou a prostrá­-la. Leonor continuou a embalá­-la, com a cabeça num turbilhão. O desabafo de Guida rememorava­-lhe o sobressalto que vivera nessa manhã, quando o desejo de tocar no capitão quase suplantara o seu pudor... E de repente compreendeu porque é que a sua indignação se esvaíra tão depressa. Amava Guida; logo, preocupava­-se com ela... Todavia, não sentia ciúmes do seu enlace com Rodrigo porque, apesar de ele ser um homem atraente, não punha o sangue de Leonor a ferver... como Corvo! Pronto. Admitira. E agora?


      — Tenho medo, Leo — confessou Guida. — E se Corvo resol­ver castigar­-nos...?


      O apelo de Raposo interrompeu­-as. Ao aproximar­-se, os fios oscilantes de luz que atravessavam o tabuado iluminaram­-lhe o rosto. Estava tão corado que parecia que as sardas iam saltar­-lhe da pele! Cingiu Guida, mas fixou Leonor com um brilho estranho no olhar... Por isso, ela receou que o capitão tivesse ditado algo terrível.


      — Vou deixar­-vos a sós — anunciou, determinada a procurar Corvo para tentar apaziguar a sua ira. Porém, Rodrigo demandou com uma rouquidão que a assustou ainda mais:


      — Fica... — E como Guida voltava a soluçar, explicou­-lhe sem mais delongas: — Sabes o que Corvo pensa sobre o que acon­teceu. Ele quer... Quer que eu me responsabilize por ti e assuma um compromisso... Quer que fiquemos noivos...


      — O quê? — balbuciou a sua protegida, arregalando os olhos.


      — Não tem de ser definitivo — adicionou o neto de Maria dos Milagres num tom trémulo. — Quando chegarmos a casa, serás tu a decidir se realmente desejas...


      — Mas eu desejo! — bradou Guida, saltitando nas pontas dos pés enquanto lhe cobria as faces de beijos, numa explosão de júbilo. — Desejo muito! — Depois, estreitou a amiga e celebrou: — Estou tão feliz! Tão feliz!


      Leonor buscou o olhar azul, muda de espanto, e o seu coração apertou­-se quando Rodrigo desviou o rosto. Corvo queria... Guida queria... Mas será que Rodrigo queria? Sinceramente, não o demonstrava, apesar de Guida estar demasiado eufórica para se aperceber.


      «Se não estiver contente, pior para ele», ruminou, com um nó na garganta. «A honra de Gui tem de ser defendida! Aliás, se José estivesse aqui, tê­-lo­-ia partido ao meio! Mais uma vez, Corvo fez o que é certo...»


      De súbito, um apelo pô­-la em sentido. O capitão descia as escadas com o sobrolho carregado... E ao vê­-la abraçada a Guida enunciou com cautela:


      — Andava à tua procura, Leo. Parece que já sabes de tudo... Tens algo a dizer?


      Ela susteve o fôlego. Porque é que Corvo lhe pedia a opinião? Por cima deles, a claridade que atravessava a escotilha foi bloqueada por um amontoado de cabeças que esbofavam de curiosidade... Então, Leonor lembrou­-se de que era «o noivo traído»; o «corno», como a besta do Cação fizera questão de cuspir quando lançara achas para a fogueira. De soslaio, reparou na apreensão de Rodrigo e no pânico de Guida. Encheu o peito e respondeu:


      — Eu desejo que a Gui seja feliz... Por isso, Raposo e ela têm a minha bênção.


      Após um rumor pasmado, alguns homens aplaudiram... Mas não todos! Havia quem expectasse ver, pelo menos, um fio de sangue a escorrer. Leonor fitou Corvo, tentando adivinhar o que ele pensava. Estaria dececionado por o «fidalguinho» não ter erguido os punhos contra «o rival», em defesa da honra? No entanto, o capitão subiu ao convés antes de ela chegar a uma conclusão.


      


      A tarde estava tão amena que até o murmúrio das ondas que acariciavam o costado era demasiado tímido para compor uma canção. Por isso, enquanto comia, Leonor foi escutando as coscuvilhices dos piratas. Talvez porque o capitão os advertira, pouco se comentava sobre a filha de Sombra... Porém, pelos sussurros, Leonor deduziu que fora a única que se espantara com as «poucas­-vergonhas» de Rodrigo e Guida.


      «Como pude ser tão cega? Era óbvio que a cumplicidade dos dois tinha de acabar mal!»


      Sim, mal, pois o que ela vira no olhar de Rodrigo, ao colocar a questão do compromisso, não fora a alegria do amor... Fora o peso do dever!


      Em contrapartida, a reação do «fidalguinho» estava a ser alvo de um aceso debate:


      — Para que ia o rapaz discutir por causa de um rabo de saia, quando há tantos por aí?


      — Leo tem bom coração...


      — Tem é o fígado mole!


      — É verdade! Se fosse comigo, isto não ficava assim!


      — Ignora­-os — aconselhou­-a Gavião. — Tens coisas mais importantes com que te ralar.


      Leonor piscou os olhos, aturdida. Com toda aquela confusão, esquecera­-se de que ele sabia quem ela era. A custo, reprimiu o ímpeto de o interpelar. Se Gavião se dispusera a guardar o seu segredo, na condição de não falar sobre o assunto, o mínimo que Leonor podia fazer era ficar calada. Respirou fundo e fixou a linha do horizonte, na direção em que a Niña del Mar era suposto aparecer... Não obstante, mesmo apelando à sua habilidade para enxergar à distância, nada via além do reflexo cintilante que assinalava a fusão do céu com o mar.


      De repente, um alarido chamou­-lhes a atenção. Alguém assobiara aos ouvidos de Rodrigo que fora Cação que o denunciara a Corvo... E ele atravessara o convés com fogo nas ventas e acabara de prostrar o outro com um murro. Os companheiros levantaram­-se, agitando os punhos e gritando, exaltados:


      — Porrada! Porrada!


      Leonor também ia erguer­-se, mas a mão de Gavião caiu­-lhe sobre o braço e obrigou­-a a ficar quieta... E para frustração dos mais rufiões, Cação não revidou. Pôs­-se de pé e limpou o sangue dos lábios, sem dizer uma palavra. Só quando Raposo já se afastava é que lhe gritou:


      — Eu fiz­-te um favor!


      O neto de Maria dos Milagres estacou... Todavia, após uma breve hesitação, retomou a marcha e desceu ao porão. Então, Leonor procurou por Corvo, com o coração apertado. Ele estava com Mãozinhas, na coberta do castelo de popa, a assistir ao acerto de contas com uma expressão impassível. Não parecia preocupado... Ao contrário de Leonor! Cada vez mais, ela temia que Guida estivesse a enveredar por um trilho espinhoso.


      A meio da tarde, o sol estava tão quente que os homens mal se mexiam. Cumpridas as tarefas essenciais, todos os luga­­res onde existia um pedaço de sombra foram ocupados. Seria agora que a solidez dos nervos da tripulação do Rouxinol começaria a ser testada, pois ninguém podia prever quanto tempo teriam de esperar até que as velas da Niña del Mar fossem avistadas.


      Enquanto girava a espada para se defender de uma acometida de Gavião, Leonor exasperou­-se com a sua ineficácia. O Nó Eterno atenuara­-lhe os efeitos da ressaca, mas o seu corpo não estava a cor­responder com o vigor que se impunha. Talvez a culpa fosse do calor... O suor escorria­-lhe pelas faces, ardia­-lhe nos olhos e colava­-lhe as roupas à pele, dificultando­-lhe os movimentos. Já o seu mestre não se mostrava afetado por nada. Movia­-se com a agilidade de um felino, atacava com a pujança de um boi e nem acusava o esforço na respiração... Leonor estava impressionada! A maior parte dos homens que ela conhecera em Águas Santas seriam incapa­zes de beber metade do hidromel que ele emborcara, sem tombarem doentes por vários dias. Contudo, Gavião conservava­-se enérgico, lúcido... E determinado a torturá­-la até que ela tombasse de exaustão.


      — Dá tréguas ao rapaz — gritou Bicudo.


      — Não tarda ficará seco como um carapau! — apoiou Manho­so, atirando o seu cantil a Leonor. Ela agradeceu e bebeu a água com sofreguidão. Quando terminou, o mestre já embainhara a espada. Cruzou os braços sobre o peito e fitou­-a com um esgar trocista, decidindo:


      — Vamos experimentar uma coisa nova, mais leve... Mais fresquinha!


      E o seu olhar ergueu­-se até ao cesto da gávea, fazendo o coração da rapariga falhar uma, duas, três batidas. Atemorizada, gaguejou:


      — Não, Gavião... Não! Por favor, não!


      — Se queres participar na abordagem, tens de aprender a mexer­-te nos cabos — ripostou ele, irredutível. — Só assim poderás saltar connosco para o convés da Niña.


      — Gavião tem razão, Leo — concordou Cruzes.


      — Um marinheiro não pode ter medo de subir às velas — res­­mungou Moléstia.


      Por fim, os alvitres eram tantos que Leonor deixou de ouvi­-los. Sempre soubera que seria inevitável enfrentar aquela tribulação, mas ficava paralisada só de olhar para os mastros e ver as escadas por cima da sua cabeça. Aquela teia de cabos entrelaçados não lhe inspirava a mínima confiança, embora a razão ditasse que alguma segurança tinham de possuir. Afinal, homens com o dobro da sua altura e o triplo do seu peso penduravam­-se neles, todo o dia e noite.


      — Isto eu pago para ver! — desdenhou Cação, com um sorriso maldoso.


      Leonor estremeceu. O calor que a afogueara convertera­-se num frio que lhe corroía os ossos. Buscou Corvo e encontrou­-o sentado, a observá­-la com uma expressão severa. Decerto estava irritado por o «fidalguinho» se acobardar diante daquela prova. Em contraste, Rodrigo ostentava uma palidez cadavérica... Felizmente, Guida descera ao porão, porquanto teria um delíquio se a visse naquela situação! Ficou ainda mais angustiada quando Gavião se inclinou e lhe prendeu o olhar, murmurando secamente:


      — Deixa­-te de pieguices e sobe de uma vez... Ou queres ir explicar­-te ao capitão?


      A ameaça era clara: ou subia como um homem ou assumia­-se como mulher. Leonor rangeu os dentes e deixou para trás o obreiro da sua desgraça. Apesar de lhe querer bem, Gavião levava a sua missão muito a sério! Mais um passo e começou a arrastar os pés, orando agoniada:


      «Pai nosso que estais no Céu...»


      Nas suas costas, a opinião era unânime: o «fidalguinho» não tinha de que se queixar, pois Gavião escolhera um dia bastante ameno para lhe ministrar aquela lição. O navio estava parado, não havia sopro de vento e o mar mal se mexia... Porém, chegada à amurada, Leonor tornou a deter­-se, apavorada.


      — O teu pupilo está à espera que lhe cresçam asas, Gavião? — escarneceu Cação. — O melhor será atar­-lhe uma corda ao pescoço e içá­-lo até ao cesto!


      A jovem já lutava contra as lágrimas quando uma voz animadora soou ao seu lado:


      — Nã tenhas mêde, Leo! Cachalote ajuda!


      Grata, Leonor aceitou o seu auxílio para se agarrar à escada que ladeava o mastro grande.


      — Olha sempre para cima — instruiu Raposo, apreen­sivo. — Apoia primeiro as mãos e só depois os pés.


      Lagartixa, que cumpria o seu turno de vigia no cesto da gávea, bradou­-lhe alegremente:


      — Coragem, Leo! Cá te espero!


      A rapariga subira três degraus quando Gavião enxotou Cachalote:


      — Leo tem de se desenvencilhar sozinho!


      «Mais um degrau...», prosseguiu Leonor, apelando a toda a sua vontade. «Para que este tormento acabe, tenho de chegar ao cesto... Não é difícil! Não é!»


      Superara metade do caminho quando falhou um pé. Gritou sem querer, sentindo o corpo pender com um esticão. Todavia, a inclinação da escada fê­-la recuperar o equilíbrio. Voltou a segurar­-se e suspirou de alívio. Ainda se refazia do susto quando se apercebeu da confusão instalada no convés. Guida saíra do porão no instante em que ela ficara suspensa sobre o abismo. De imediato, precipitara­-se para Gavião, reclamando espavorida:


      — Estás doido? Leo vai cair! Vai morrer! Tens de ir buscá­-lo... Vai buscá­-lo já!


      O caos estourou. Guida soluçava e Gavião berrava­-lhe, irado por ela ter contestado a sua autoridade. Raposo tentava separá­-los... E os outros mergulhavam no tumulto, opinando a torto e a direito, sem fazer nenhum sentido. A balbúrdia ainda se agravou mais quando Guida correu para a amurada, determinada a trepar atrás da amiga. Raposo alcançou­-a e arrancou­-a dos cabos. Ela debateu­-se, desorientada, atirando pontapés à toa e guinchando:


      — Larga­-me! Eu tenho de ir ajudar o Leo... Desce, Leo!


      Com a concentração desfeita, Leonor não pôde evitar olhar para baixo... E foi o fim! A visão do convés a ondular e do mar pronto para devorá­-la trouxe­-lhe à memória o pesadelo que vivera quando tombara da amurada. Num ápice, o pavor petrificou­-a e o ar recusou­-se a entrar­-lhe nos pulmões. Os seus olhos turvaram­-se e uma vertigem fulminou­-a, compelindo­-a a implorar:


      — Gavião, por favor... Eu não consigo! Vou cair!


      A náusea fez o seu estômago contrair­-se e o vómito jorrar­-lhe da boca.


      — Basta! — trovejou Corvo, furibundo, interrompendo o alarido.


      Os homens estacaram, enquanto Guida tremia. O capitão avançou pelo meio deles e parou diante da filha de Sombra, rosnando entredentes:


      — Nem mais um pio! — E elevou a voz, ordenando: — Quero todos calados!


      Os poucos que se atreveram a dizer «sim, capitão» foram silen­ciados pelas cotoveladas dos outros. Corvo trocou um olhar significativo com Gavião e lançou­-se no encalço do «fidalguinho».


      À medida que o seu terror crescia, as forças abandonavam Leonor. Entrelaçara os pulsos nos cabos, mas duvidava que aquela artimanha suportasse o seu corpo caso perdesse os sentidos. O vómito pusera­-lhe a cabeça a latejar e mal conseguia abrir os olhos. Não obstante, percebeu que o capitão subia ao seu encontro...


      — Fica quieto. Estou a chegar.


      A delicadeza dele espantou­-a. Corvo deslizou para o lado oposto da escada e içou­-se até se quedar diante de Leonor, a ampará­-la com o seu tronco. Depois, envolveu­-a com um braço e disse, como se orientasse uma criança:


      — Pronto! Já não vais cair! Agora, solta as mãos e agarra­-te a mim.


      Os nervos tinham­-na distraído da dor, mas os cabos rasgavam­-lhe a pele, abrindo chagas. Sentiu­-se segura mal o enlaçou pelo pescoço. Exausta, deitou a cabeça no peito vigoroso... E as suas emoções extravasaram.


      — Desculpa... — soluçou. — Eu tentei...


      — Só quero que te acalmes — ripostou ele, apaziguador.


      O quê? Corvo não ia repreendê­-la? Leonor abriu os olhos e viu a bela cruz de madeira à sua frente, como um sinal de que tudo ia resolver­-se. Mais tranquila, tomou consciência de que os seus corpos estavam perfeitamente unidos... E quando inspirou e assimilou o perfume a maresia do capitão, foi como se uma fogueira se acendesse no seu ventre.


      «Meu Deus... O que é que me está a acontecer?»


      Parara de chorar, mas o seu coração ribombava. Era impossível que ele não o ouvisse! No entanto, Corvo decerto atribuía o tremor do «fidalguinho» ao pânico. Jamais imaginaria que era a sua proximidade que a perturbava, pois julgava que ela era um rapaz... Mas não era! A cada fôlego, Leonor esquecia­-se de que estava suspensa nos cabos, a desafiar a morte, e era acometida pelo desejo de que aquele momento perdurasse. O abraço dele proporcionava­-lhe uma miríade de sensações, tão estranhas quanto deliciosas...


      — Estás melhor? Já podes falar?


      Falar? Leonor não queria falar... Queria tocar­-lhe! Fazer tudo o que não tivera coragem de fazer nessa manhã! Contudo, a declaração do capitão quebrou o seu enlevo:


      — Sei que estás assustado, Leo... E compreendo­-te, pois senti o mesmo quando subi pela primeira vez a um mastro. Foi o teu pai que me ajudou a vencer o medo.


      A alusão ao Açor fez Leonor engolir em seco. Só recuperando o controlo preservaria a sua dignidade naquela aflição. Ansiosa por ganhar tempo, inquiriu num arquejo rouco:


      — Que idade tinhas?


      — Seis anos — elucidou o capitão. E, divertido com o seu pasmo, acrescentou: — Para minha vergonha, confesso que falhei essa tentativa... Mas tu serás bem­-sucedido!


      — Não... Não consigo!


      — Consegues! Põe a mão ao lado da minha... Tens os pés bem firmes? Vou soltar­-te, mas voltarei a agarrar­-te se for preciso. Se ficares zonzo, para e respira fundo. Estás pronto?


      Leonor jamais estaria pronta para aquela loucura! Porém, como podia desistir depois de ele lhe ter acudido? Além disso, sentia­-se menos nervosa. Queria superar o desafio e chegar ao cesto; provar que era capaz! Queria... que Corvo se orgulhasse dela!


      Começou a subir antes que se arrependesse. No convés, os homens gritaram para incentivar «o filho do Açor»... E o capitão disfarçou um sorriso e acompanhou­-a em silêncio.


      Primeiro uma mão, depois a outra. De seguida um pé, depois o outro... Sempre que o pavor ameaçava apossar­-se dela, Leonor procurava o olhar de Corvo e encontrava­-o, qual chama que lhe alimentava a resolução. Inesperadamente, uma mão surgiu ao lado da sua cabeça e a voz de Lagartixa exclamou:


      — Bravo, Leo! Dá­-me cá esses ossos que eu puxo­-te!


      A jovem exultou quando transpôs o derradeiro obstáculo e os seus pés assentaram no cesto da gávea. Lagartixa congratulou­-a com risadas que foram abafadas pelo clamor festivo que agitava o barinel. Mal Corvo entrou no cesto, Leonor abraçou­-o no furor da satisfação, titubeando com uma emoção que subjugava quaisquer apelos de prudência por parte da razão:


      — Obrigada... Obrigado!


      Ele estava tão contente que nem reparou no seu deslize. Cin­giu­-a com amizade e elogiou:


      — Portaste­-te bem! Agora, aprecia a tua vitória.


      Quando a soltou, Leonor tinha as faces em fogo. A exiguidade do espaço não lhe permitia afastar­-se, mas, felizmente, Lagartixa já gracejava:


      — Vais adorar estar aqui, Leo... Não tarda, pedirás a Corvo que te dê um turno de vigia!


      — É provável! — volveu o capitão, sorrindo. — Este é o lugar perfeito para quem gosta de cavalgar as ondas, com o vento a desafiá­-lo e os pensamentos por companhia.


      Leonor estava extasiada a contemplar a cintilação do mar a misturar­-se com a infinidade do céu. Se no convés já se sentia pequena, ali, no topo do mastro grande, essa impressão avultava­-se. Tudo em seu redor se assomava vasto e bravio, apesar da calmaria que os embalava. Quantos perigos aquelas águas serenas e aquele céu limpo ocultariam? Todavia, à medida que a sua perceção se moldava àquela nova visão da realidade, outra sensação igualmente perturbadora instalava­-se no seu âmago: uma admiração profunda pela beleza pura daquele regaço azul; um respeito imensurável pela força soberana da natureza... A certeza de que não estava perdida entre o céu e o mar, mas sentada na mão de Deus! Não importava o que ela fizesse, seria sempre a Sua vontade que prevaleceria.


      — Tu pertences a este mundo — sussurrou Corvo brandamente, pondo­-lhe um braço por cima dos ombros. — És um filho do vento e do mar, tal como nós... Consegues senti­-lo?


      Leonor reteve o fôlego, com o coração a galope. Uma parte de si ainda queria refutar... Mas de que lhe servia mentir a si própria? Corvo tinha razão... Ela sentia­-o! No seu sangue, nos seus ossos, no cerne da sua alma... Sentia­-o! Mais não era do que um grão de poeira na imensidão daquele mundo... Contudo, fazia parte dele! Desejava explorá­-lo, deslindar os seus segredos, desfrutar das suas maravilhas... De súbito, a confissão escapou­-lhe:


      — Estou feliz por estar aqui convosco.


      Lagartixa intrometeu­-se, soltando uma gargalhada:


      — Moeste­-nos os cornos, rapaz! Mas ficaremos tristes quando tiveres de nos deixar!


      Leonor ainda estava perplexa com a afirmação que fizera quando aquela réplica a assarapantou. E a sua reação agradou a Corvo, que objetou com um sorriso afável:


      — Talvez Leo possa ficar! Se o Açor consentir que ele navegue connosco, não serei eu a opor­-me... Desde que até lá lhe cresça o pelo na fuça! Onde já se viu um pirata imberbe?


      — Isso não será problema, capitão! — retrucou Lagartixa, zombeteiro. — Uma noite na casa da Maria dos Prazeres e até lhe nascerá barba na menina do olho!


      Enquanto os dois se riam, Leonor cerrou os punhos... Era óbvio que o facto de um rapaz de dezasseis anos ostentar faces lisas como seda devia causar­-lhes estranheza! No entanto, ela não iria apoquentar­-se com isso. Logo após o assalto à Niña del Mar, contaria a verdade a Corvo... Porque não queria continuar a mentir­-lhe! Na realidade, começava a acalentar a esperança de que ele não se zangasse muito... Talvez até achasse graça àquela doidice! Sentiu um frémito no estômago ao congeminar se o olhar verde brilharia de alegria quando o capitão descobrisse que estava diante da «fidalguinha».


      Entretanto, Corvo e Lagartixa divertiam­-se a debater qual das mulheres do seu bordel de eleição era a mais indicada para «tratar da saúde ao fidalguinho». Entre morenas, louras e ruivas, foram enumerando os predicados lascivos de cada uma, em acesa provocação. Porém, após tantos dias a bordo, Leonor aprendera a ignorar o rol de obscenidades que, constantemente, lhe flagelava os ouvidos. Até já nem enrubescia com as descrições mais explícitas das suas libertinagens. Limitou­-se a fixar o mar e a aguardar que se cansassem... Então, algo esquisito prendeu­-lhe a atenção. Franziu a testa, intrigada com o que aparentava ser um ponto branco a sobressair do meio daquela tela azul...


      — Vamos, Leo — decidiu o capitão, pendurando­-se na escada.


      Confusa, a jovem tornou a procurar a mancha que lobrigara à distância, mas nada distinguiu para além do brilho do Sol sobre a água. E convencida de que fora iludida pela luz, apressou­-se a seguir Corvo, receosa de que ele a deixasse para trás.


      Imaginara que descer a escada seria mais difícil do que subi­-la, pois o olhar perdia­-se no abismo ondulante. Contudo, o capitão estava ao seu lado e a ânsia de pôr os pés no convés alentava­-a. Chegados a meio, Corvo estacou e bradou:


      — Tempestade à vista!


      Leonor deteve­-se, estonteada... E inopinadamente a escada desatou a abanar como se fustigada por um vento infernal. Ela gritou, aterrada, ao sentir­-se escorregar. Mas quando as suas mãos cederam, Corvo puxou­-a contra o peito e segurou­-a. A rapariga notou que ele ria... E tomou consciência da cascalhada que efervescia lá em baixo. Eram os outros facínoras que estavam a agitar os cabos! Aquilo devia ser uma espécie de ritual de iniciação... Uma partida de mau gosto! Uma tremenda barbaridade!


      — Não me deixes cair, Corvo! — suplicou. — Tu prometeste...


      — E eu lá ia admitir que algum mal te ocorresse, irmãozinho? — ripostou ele, com um sorriso de mofa que indiciava o contrário.


      Nesse instante, os piratas desataram a bater com os pés no tabuado e a clamar:


      — Água! Água! Água!


      Leonor tentou libertar­-se dele e agarrar­-se aos cabos, fremindo:


      — Não! Tu não te atrevas, Corvo! Não...


      Foi inútil. Sem hesitações nem remorsos, o capitão saltou da escada com o «fidalguinho» aprisionado nos braços.


      Mais tarde, Leonor viria a concluir que Corvo usara o próprio corpo para protegê­-la do impacto. Todavia, naquele momento de aflição, o choque com o mar deixou­-a desesperada.


      «Vou morrer!», horrorizou­-se, mal ficou submersa. A água salgada invadiu­-lhe o nariz e a boca. Esperneou e esbracejou, mas imergiu ainda mais... Até que, por fim, foi arrastada para a superfície. Cega, surda e sufocada, só tomou consciência de que o capitão lhe mantinha a cabeça à tona quando ele a sacudiu, ordenando:


      — Quieto, rapaz! Eu não te deixo afundar!


      Após muito tossir, Leonor acabou por recuperar o fôlego apoiada nos ombros de Corvo. Porém, mal se deparou com a sua expressão trocista, a raiva devorou­-lhe a razão.


      — Estás louco, imbecil? — cuspiu, com os pulmões a arder e a garganta queimada pelo sal.


      — Quero que venças o medo que criaste ao mar, desde que escorregaste da amurada.


      — E para isso tentas afogar­-me?


      — Afiançaste­-me que sabias nadar...


      — E sei!


      — Pois para de reclamar e prova­-o!


      Dito isso, o capitão empurrou­-a, colocando­-a à mercê das ondas. Leonor praguejou, iniciando uma sequência de movimentos abruptos e desastrados. Inevitavelmente, tornou a engolir água. Mas, dessa feita, Corvo deixou­-a estrebuchar até recuperar o controlo. Quando conseguiu flutuar, a jovem não sabia se estava mais furiosa ou magoada por ele se estar a divertir a atormentá­-la. Felizmente, parecia ter apanhado o jeito... De súbito, aper­cebeu­-se das sombras que deslizavam sob o seu corpo.


      — O... O que é que é isto? — guinchou.


      — São peixes que limpam os cascos dos navios — explicou o capitão com uma risada. — Podemos mergulhar para vê­-los melhor...


      Leonor começou a nadar para o barinel sem se dignar a responder. Corvo só podia ser ignorante ou louco para estar tão calmo... Como homem do mar, devia saber que atrás dos peixes miúdos vinham os graúdos; atrás dos graúdos, os gigantes... E os monstros marinhos no encalço de todos eles! Não ia ficar ali à espera de ser devorada! Num alvoroço, procurou as redes que serviam de escada, espalhadas pelo costado do Rouxinol... No entanto, assim que lançou um braço para agarrá­-las, alguém as recolheu. Mais gargalhadas estrondearam por cima da sua cabeça e o vozeirão de Gavião desafiou­-a:


      — Tenta o outro lado...


      Leonor virou­-se para encarar Corvo, rugindo frustrada:


      — Não me vão deixar subir, pois não?


      — Só depois de me convenceres de que perdeste o medo do mar... — retorquiu ele. — E dos peixinhos!


      — Ora, seu... seu...


      — Bruto, estúpido... Sim, Leo, já sei! Mas se quiseres pisar novamente o convés, terás de chamar­-me «meu capitão»!


      A jovem uivou de raiva e investiu contra ele... Contudo, por muito que nadasse foi incapaz de alcançá­-lo. Seria assim tão inábil? De súbito, Corvo desapareceu... Leonor deteve­-se, olhando em redor, com o coração a martelar o peito e os membros a enregelarem de pavor. No interior do barinel, a algazarra prosseguia como se ninguém tivesse reparado no sumiço do capitão.


      — Corvo... Corvo! — chamou, angustiada. Então, algo enorme embateu contra ela, quase a projetando para fora de água.


      Leonor mergulhou num rodopio caótico, convicta de que estava perdida... Ou talvez não! No furor da luta para regressar à superfície, o som das gargalhadas do capitão trespassou­-lhe os ouvidos. Não fora nenhum monstro que a atacara... Fora ele!


      — Vou torcer­-te o pescoço! — fremiu, indignada.


      — Primeiro tens de me apanhar, nanico!


      E a perseguição recomeçou, ao som dos aplausos da tripulação do Rouxinol. Leonor estava tão empenhada em agarrá­-lo que nem tomou consciência do momento em que a contenda se transformou em brincadeira. De repente, deu por si a cavalgar as costas de Corvo e a tentar enfiar­-lhe a cabeça debaixo de água, enquanto os dois riam a bom rir... E foi nesse instante que os companheiros começaram a pular para a água, soltando brados de regozijo.


      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 15


      — Perdeste o juízo, Leo? — resmungou Guida, esfregando­-a energicamente com um trapo para secá­-la. — É que nada justifica o que fizeste!


      — Para com isso — protestou a amiga, tentando afastá­-la sem atrair a atenção dos demais. — Vais arrancar­-me a cabeça!


      — Era o que merecias, «seu desmiolado»...


      — Achas que tive escolha? — exasperou­-se Leonor. — Que me atirei ao mar de propósito?


      — Não me refiro a isso — retrucou a outra, com os olhos a faiscar. E repreendeu­-a num murmúrio: — Também foste obrigada a pendurares­-te no pescoço de Corvo?


      — O quê? Não...


      — Eu estive a ver­-vos na água... Não lhe tiraste as mãos de cima!


      — Mas que despautério...? Isso é mentira!


      — Não me sopres poeira para os olhos! Tu nunca te comportaste assim...


      — Diz o roto para o nu...


      — Eu não sou para aqui chamada! — cortou Guida severamente, apesar de enrubescer. — Preciso de te lembrar de quem és? Do dever que tens de preservar a tua honra?


      — A minha honra? — objetou Leonor, forçando uma expressão agastada. — Tu estás tola? Algum dia eu me ia interessar por aquele homem pavoroso?


      Cerrou os punhos, agoniada com o que acabara de dizer. Porém, soara convincente, pois Guida aquietou­-se um pouco e retorquiu:


      — Melhor assim! Não obstante, deves manter­-te longe dele.


      — Só estou a ser simpática para conquistar a sua confiança.


      — De acordo. Mas a maneira como ele te trata...


      — Não é diferente de como trata Cachalote, Gadelhas ou qualquer um dos rapazes mais novos! Não existe maldade no seu cuidado... Ele até me chama irmãozinho!


      Ao ouvir isso, Guida baixou o rosto... Parecia tão comprometida que Leonor se questionou se Rodrigo já lhe teria revelado os laços que uniam a mãe de Corvo ao Açor. Talvez ela pudesse aproveitar o ensejo para lhe falar de Flor e distraí­-la dos últimos incidentes... No entanto, a amiga antecipou­-se, voltando a fixá­-la com renovada convicção ao introduzir outro assunto:


      — Tenho andado a ponderar... Está na altura de contares a verdade a Corvo.


      Leonor quedou­-se, aturdida, antes de entaramelar:


      — Não... Assim Corvo não me deixará combater!


      — Exato! — exclamou Guida. — Resolveremos esse problema... E o outro! Ou já te olvidaste da conversa que escutámos no celeiro? Que Corvo possui um fascínio pela herdeira de Águas Santas, sem nunca te ter visto? — E como a amiga arregalava os olhos, na expectativa de que ela pudesse desfazer esse mistério, aditou, impaciente: — Não, eu não descobri porquê. Raposo alega que não sabe de nada... É incrível como os homens se encobrem uns aos outros! Mas isso já não importa... Qualquer que seja a doidice de Corvo, há de passar­-lhe, porque, agora, tu não és apenas a «fidalguinha»! És a filha do Açor! Logo, ele não se atreverá a faltar­-te ao respeito. Irá manter­-se longe de ti... E os treinos sob o sol ardente, as subidas aos mastros e os mergulhos no mar também vão terminar.


      Fez uma pausa para recuperar o fôlego. Contudo, ao verificar que Leonor se preparava para argumentar, deteve­-a e continuou:


      — Pelo que vi hoje, a exigência de Gavião tende a aumentar e os perigos serão cada vez maiores... Já aprendeste mais do que o suficiente para te defenderes numa eventualidade, Leo! Estás a correr riscos inúteis! — E apertou­-lhe as mãos, perfazendo com afinco: — Raciocina, por favor, querida! Se teimares em segui­-los, só irás estorvá­-los... Durante a luta, alguém pode morrer a tentar proteger «o filho do Açor»! Gavião porque é responsável por ti; Raposo porque sabe a verdade; Cachalote porque te adora... Já pensaste nisso?


      Não, não pensara! Todavia, de repente, não conseguia pensar noutra coisa. Ante a exposição de Guida, a sua pretensão de ajudá­-los assomava­-se presunçosa, até ridícula. Gavião assegurara que ela estava pronta, mas também dissera que ia escudá­-la... Procurou o mestre e viu­-o ao leme, com o capitão.


      — Gavião ficará dececionado se eu recuar... — titubeou, confusa.


      — Não! — controverteu Guida, pertinaz. — Ficará é aliviado por não ter de te carregar como um fardo! — E ao ver a amiga atordoada pela indecisão, insistiu: — Tens de contar­-lhe, Leo... Conta­-lhe agora! Vai... Vai antes que percas a coragem!


      Impulsionada pela sua persuasão, Leonor dirigiu­-se ao castelo de popa, qual sonâmbula... Porém, quando encarou os rostos intrigados de Corvo e Gavião, começou a tremer sem controlo. Com as roupas encharcadas e os cabelos a pingar sobre os ombros, o capitão parecia o deus dos mares das lendas da sua infância... E sob a luz do sol­-poente, os olhos verdes tornavam­-se mais escuros, mais profundos, como se estivessem a lançar­-lhe um desafio:


      «Aproxima­-te... Veremos se és capaz de desvendar os meus segredos!»


      — Leo... — apelou Gavião, arrancando­-a do seu enlevo. — Estávamos a comentar que já é tempo de o filho do Açor pôr as mãos no leme do Rouxinol. Então, queres experimentar?


      — Depois... — balbuciou ela, aflita. — Eu preciso de falar com Corvo...


      — Que cara é essa, rapaz? — estranhou o capitão. — Viste uma assombração?


      Gavião soltou um suspiro que ecoou como um rosnado, ao adivinhar a intenção dela... E o gesto de advertência que esboçou fê­-la vacilar. A sua expressão era inequívoca. Pensava:


      «O que é que estás a fazer, idiota? Fica quieta!»


      — Corvo... — ressoou inesperadamente uma voz que lhe eriçou os pelos da nuca. E Cação interpôs­-se entre eles, para reportar ao capitão algo que fora incumbido de verificar. Leonor nem lhe prestou atenção, pois as suas dúvidas cresciam, atropelando­-se dentro da mente. Era óbvio que Gavião discordava dela... E aquele homem execrável tinha de a interromper justamente agora?


      — Leo...? — interpelou Corvo, sobressaltando­-a. — O que é que me queres dizer?


      A rapariga mirou Cação de través. Será que a sua aparição era um sinal para estar calada?


      — Eu... — gaguejou. — É privado... Volto mais tarde...


      E antes que o capitão se lembrasse de detê­-la, desceu as escadas desarvorada, tropeçou e quase caiu, com as risadas escarninhas de Cação a ribombarem nas suas costas.


      — Estás «zangado» comigo? — perguntou Raposo, recos­tando­-se ao lado de Leonor.


      A claridade onírica do crepúsculo esvaía­-se, à medida que a tripulação se espalhava pelo convés com as suas malgas e púca­ras, terminando a refeição mais silenciosa que a rapariga já pre­senciara. O dia decorrera animado, mas a chegada da noite impunha respeito à quietude ordenada pelo capitão. As lanternas do convés estavam apagadas, o sino fora guardado e os homens ciciavam, de olhos postos nas nuvens que se formavam à distância. O tempo ia mudar, afiançavam. O calor excecional dos últimos dias era prenúncio de tormenta. Não tarda estariam a ser fustigados por ventos e chuva... Quando Leonor os ouvira, julgara que brincavam, pois o ar estava mais quente do que o bafo de um forno. No entanto, as nuvens começavam a aparecer...


      «Se o ignorar, será que Rodrigo percebe que eu não lhe quero falar?», questionou­-se, exasperada. De soslaio, viu­-o tirar o chapéu de plumas rubras e apertá­-lo, como se não soubesse o que fazer com as mãos. Não, ele não se iria embora enquanto Leonor não o atendesse! Mas o que é que ela lhe podia responder? O neto de Maria dos Milagres sempre a olhara com calor, quase a beijara... E no fim envolvera­-se com Guida! Porém, a última coisa que Leonor desejava era que ele pensasse que lhe partira o coração... Porque não partira!


      Encarou­-o, resignada. Desde o primeiro instante que o seu olhar azul a fascinara... Agora, revelava­-se igual a tantos outros. Até o brilho flamejante dos seus cabelos já não a deslumbrava! Sim, Rodrigo era um homem atraente... Todavia, de um momento para o outro deixara de encantá­-la. Porquê? Porque quem punha o seu sangue a ferver não era um ente de um conto de fadas... Era um deus pagão de cabelos negros e olhos verde­-tempestade! Perturbada com essa conclusão, assumiu uma postura altiva e resmungou:


      — Se tu fizeres a Gui sofrer...


      A ameaça ficou a pairar, tão séria que Raposo retorquiu:


      — Eu gosto dela, Leo.


      — Até podes gostar, mas não a amas — devolveu a jovem, acusadora.


      Surpreso, ele franziu o sobrolho e rebateu:


      — O que é o amor? Uma mistura de amizade e paixão? Se assim for, talvez eu a ame, sim! — E inclinou­-se para murmurar: — Juro que não planeei isto... Mas não tive forças para resistir e agora é tarde para voltar atrás. Por isso, ao invés de lastimar o que perdi, alegro­-me com o que ganhei. Guida é uma boa mulher... E eu tenciono fazê­-la feliz! Espero que encontres no teu coração vontade para me perdoar, porque eu quero muito que possamos ser como irmãos.


      Leonor quedou­-se, constrangida ante um desabafo tão explícito... Porém, Rodrigo soara sincero! Insistira em justificar­-se não só porque lhe tinha afeto, mas também porque sabia o quanto a aprovação dela era importante para a amiga. Leonor ainda achava que ele não fora correto... Mas o que estava feito não podia ser desfeito! E Guida estava exultante!


      — Sabes que te estimo, Rodrigo... — enunciou finalmente, com um suspiro. — Por isso, estar mal contigo também me arrelia! Sim, vamos continuar a ser amigos. Talvez eu até interceda por ti no dia em que José aparecer...


      A insinuação, em tom de gracejo, fê­-lo sorrir e retribuir com ênfase:


      — Não duvido de que Sombra me irá chegar a roupa ao pelo... Mas há de admitir que eu sou um bom genro!


      Aos poucos, foram­-se descontraindo a olhar para o mar. A Lua em quarto minguante assenhoreava­-se do céu, envol­vendo­-os numa luminosidade sonolenta. À sua volta, alguns homens cuidavam das armas, enquanto outros já se dispunham a dormir.


      — Esta tranquilidade dá­-me calafrios — sussurrou Leonor. — O Rouxinol deve parecer um fantasma a pairar sobre as águas...


      — Tem de ser assim para que nada nos denuncie — asseverou Raposo. — Se queremos ficar invisíveis na escuridão, o silêncio é tão importante quanto a ausência de luz.


      Por essa altura, as conversas que os piratas mantinham só giravam em torno da Niña del Mar. Bicudo e Polvo apostavam que as velas da galé seriam avistadas logo pela manhã. Desejavam que Quebra­-Ossos chegasse... Desejavam combater! Com o coração apertado, Leonor ouviu­-os descrever, pela milésima vez, o que tencionavam fazer com o ouro castelhano. Alguns, como Meio­-Palmo, Guloso e Gadelhas, só pensavam em comida, bebida e mulheres. Outros, como Mãozinhas e Enguia, sonhavam em oferecer uma vida folgada às suas famílias.


      — Impressionaste­-nos esta tarde — afirmou Rodrigo. — Mesmo com a ajuda de Corvo, a tua subida ao cesto da gávea foi um feito notável... E ou muito me engano ou até te divertiste!


      Sim, ainda que por momentos, Leonor abstraíra­-se dos horrores do seu passado e do medo que o futuro lhe inspirava... A princípio ficara assustada, mas, graças aos desafios do capitão, não demorara a esquecer o pavor de estar no meio das ondas, à mercê dos imensuráveis perigos que o mar ocultava. Sorriu ao recordar o elogio que Corvo lhe fizera, entre os empurrões amigáveis, as chapadas de água e as gargalhadas incontroláveis:


      «Afinal, nadas bastante bem... Melhor do que a maioria destes fanfarrões! Tenho de ter cuidado contigo... Se fugires a nado, vai ser difícil apanhar­-te!»


      Fugir? Há muito que Leonor excluíra essa hipótese. Aliás, se por artes mágicas uma carruagem e uma escolta surgissem à sua frente, enviadas pessoalmente pelo regente Dom Pedro para conduzi­-la até à corte, ela escolheria continuar no Rouxinol...


      — É verdade que Guida te convenceu a contares a Corvo quem és? — introduziu Raposo, quase abruptamente, apanhando Leonor tão desprevenida que o seu estômago se contraiu. E como a apreensão dele era óbvia, respirou fundo e volveu:


      — Não te preocupes. Cuidarei para que ele não desconfie de que tu sabes... Não é justo que se zanguem por minha culpa!


      — É escusado encobrires­-me — refutou o neto de Maria dos Milagres. — Eu sei lidar com a fúria de Corvo. Já tu... As coisas não vão ser fáceis para ti! Tens a certeza de que não queres adiar essa conversa para depois da abordagem da Niña?


      — Não compreendo — estranhou a rapariga. — Tu achas que não lhe devo dizer? Mas se me pressionaste desde o início...?


      — A situação mudou — atalhou Rodrigo. — Os homens olham­-te de um modo especial... Esse anúncio irá causar uma enorme agitação a bordo! Confusões. Discussões. Divergências que não devem acontecer na véspera de uma batalha... Para não falar do choque que Corvo terá quando descobrir que a herdeira de Águas Santas está viva e sob a sua guarda! Não tenho dúvidas de que mandará desfraldar as velas para regressarmos a casa...


      — Não! — sobressaltou­-se ela. — E a Niña? E Cristóvão?


      — Precisamente! Esta não é a melhor altura para tal revelação. Tens medo de combater? Bebe a mistela que Guida te quer preparar...


      — Eu não tenho medo! Quero dizer, tenho, mas... Gostava de provar que sou capaz! Gavião acha que estou apta...


      — Eu também acho. Aliás, se não estivesse convicto da tua destreza, nem permitiria que empunhasses uma arma!


      — E se eu falhar, Rodrigo...? E se um de vós se ferir ou morrer por minha causa?


      A agonia dela fê­-lo abafar uma interjeição, ao aperceber­-se do motivo da sua insegurança.


      — Foi Guida que te enfiou isso na cabeça, não foi? — con­frontou­-a. E como Leonor baixou o rosto, declarou: — A habilidade para lutar está no teu sangue. Só terás de saltar para o convés da Niña e deixar­-te guiar pelo instinto... E não precisas de te preocupar connosco. Se algum de nós tombar na contenda, será porque o destino assim o determinou.


      — Leo... — gritou Melga, interrompendo­-os. — Corvo chama­-te.


      O olhar da rapariga desviou­-se para o castelo de popa, onde o capitão se encontrava ao leme. Sozinho! Aflita, fitou Raposo... E ele adicionou com cuidado, pois Melga não se afastara:


      — Guida quer o melhor para ti, mas vê­-te como «o menino» que eras em Águas Santas e não como «o guerreiro» que te tornaste. Pondera bem... E faz o que a tua consciência mandar.


      Leonor chegou à coberta do castelo de popa com as pernas a tremer. Corvo manteve os olhos no mar e as mãos na roda de leme, resmungando:


      — «Isto» é suficientemente «privado» para ti, Leo?


      A inesperada frieza dele arrasou­-lhe os nervos. Cravou os dedos no varandim, com a garganta seca. Ainda mais contrariado com o seu silêncio, o capitão prosseguiu:


      — Que aquilo que aconteceu há pouco não se repita! — E ante a confusão dela, especificou: — Viraste­-me as costas e deixaste­-me a falar à toa, só para fugires de Cação. Deste­-lhe, outra vez, o ensejo de me encher os ouvidos com despautérios a teu respeito! Se não querias conversar à frente dele, tinha­-lo dito na cara.


      — Eu... — balbuciou Leonor, assarapantada. — Eu não pensei...


      — Então começa a pensar! Essa vossa hostilidade tem de acabar!


      — Mas não sou eu que o provoco...


      — Não importa! Para além de seres mais novo, és marinheiro de primeira viagem... Eu não posso defender­-te sem ser acusado de te estragar com mimos. Tens de enfrentar Cação quando ele te amesquinhar ou jamais ganharás a sua consideração.


      — E para que quero eu a consideração desse imbecil? — insur­giu­-se ela.


      — Hás de querer, se também quiseres a minha e a dos outros. A bordo do Rouxinol somos todos irmãos... E a confiança e o respeito são essenciais, pois o segredo da nossa força é a união. Fica ciente disso, se desejas mesmo combater ao nosso lado.


      Quando ele terminou, Leonor estava à beira das lágrimas. Irritada e magoada, empinou o nariz e mastigou:


      — Entendido, «meu capitão»... Posso ir?


      — Não — objetou Corvo, como se já esperasse aquela reação. — Podes é regurgitar o que tens entalado na goela... Deixa­-te de birras, rapaz! O que é que me queres dizer? E não te atrevas a replicar que não é nada de importante ou eu zango­-me a sério!


      A jovem cerrou os lábios, pois eram exatamente essas as palavras que lhe picavam a língua.


      «Acaba com este tormento!», admoestou­-se. «Gui tem razão... Não podes continuar a brincar aos piratas, na iminência de uma batalha! Tu não és um deles... És uma mulher!»


      Contudo, o alerta de Rodrigo reprimia­-a. E se Corvo cancelasse o assalto à Niña del Mar?


      «Não. No máximo, ele há de fechar­-me no porão com a Gui... E odiar­-me para o resto das nossas vidas! Porém, isso é inevitável, quer eu lhe conte agora ou depois... No fim, até será bom que se afaste de mim, antes que o meu devaneio se agrave. Eu não posso encantar­-me por um homem como ele... Não posso!»


      — É sobre o que eu te falei acerca de Constância... — libertou num rompante. E pronto! Não havia como voltar atrás! No entanto, a expressão de dolorosa perplexidade que Corvo assumiu fê­-la engasgar­-se... E, enquanto ela arfava, ele inquiriu roucamente:


      — A tua irmã...? O que tem ela?


      O coração de Leonor batia tão desabalado que doía, ao gaguejar:


      — Ela... Ela não... Quero dizer... Eu... Eu não...


      — Ela não...? Tu não...? — repetiu Corvo, franzindo o sobrolho. Mas como o «fidalguinho» era incapaz de continuar, deduziu que o assunto era penoso e pediu, transigente: — Acalma­-te lá, Leo! Vá, segura aqui na roda... Corpo direito e mãos firmes.


      De repente, sem saber como, Leonor tinha o leme do Rouxinol entre os dedos e o peito do capitão encostado às suas costas. De seguida, as mãos fortes cobriram as dela, instruindo­-a sobre como manter a estabilidade do navio.


      — Estás mais tranquilo? — indagou ele, passado um instante. E, ao obter uma confirmação, exclamou num tom brando: — Ótimo! Quanto à tua irmã, eu também tenho algo para te dizer.


      E retirou do bolso o que aparentava ser uma fita de cabelo... Não! Era uma tira de renda! Estava chamuscada e desfiada, mas não havia dúvidas... Aquela renda ornara um vestido! Um vestido que pertencera a Leonor!


      — Mas o que é que...? — titubeou a rapariga, atónita.


      Corvo voltou a assumir a sua posição ao leme e fixou o mar, justificando:


      — Lamento, Leo. Há muito que devia ter­-te dado isso, mas... O que importa é que Raposo achou esse retalho nos despojos da casa da avó. Sabes o que é, não sabes? Pensei que gostarias de guardá­-lo como recordação... Ou deita­-o fora! Faz o que for melhor para ti!


      Leonor ainda não acreditava que tinha nas mãos um pedaço de renda do vestido que usava quando se escondera no quarto secreto da casa de Maria dos Milagres... O mesmo pedaço de renda que ela ouvira Rodrigo entregar ao seu capitão, no celeiro, para comprovar a morte trágica da herdeira de Águas Santas! Corvo conservara­-o todo esse tempo? Porquê?


      Quando essa pergunta lhe saltou dos lábios, ele ficou tenso como uma tábua. Depois retrucou, quase com brusquidão, denun­ciando quão atrapalhado estava:


      — Ora, Leo... Sei lá porquê! Guardei­-o e pronto! O que é que isso interessa? Só me lembrei agora porque me falaste da tua irmã...


      — Estás a mentir — acusou ela, ofegante. E a agitação que lhe revolvia o âmago compeliu­-a a agarrar­-lhe o braço e insistir: — Diz­-me a verdade, por favor! Alguma vez estiveste no palacete de Águas Santas? Tu conhecias...? Conhecias...?


      Não conseguiu finalizar, pois pronunciar «a minha irmã» soava­-lhe a traição. Que direito tinha ela de lhe exigir a verdade, se lhe mentia desde o início? Todavia, também não podia consumar o propósito que a levara até ali... Não ainda! Primeiro, tinha de decifrar o enigma do fascínio de Corvo pela fidalguinha. Estava demasiado perto para desistir.


      O capitão encolheu o braço como se fosse sacudi­-la. Porém, ao encará­-la, deparou com a cintilação dourada dos seus olhos... E quedou­-se, atordoado. A sua mudança de reação foi tão repentina que dissipou todas as dúvidas de Leonor sobre a misteriosa energia que os atraía para além do domínio da vontade. Nesse momento, ela sentia­-a em cada partícula do seu ser... E Corvo também, pois foi incapaz de afastá­-la. Limitou­-se a desviar o rosto e a murmurar:


      — Eu conheci a tua irmã na casa da avó de Raposo.


      — O quê? — abismou­-se a jovem. — Não pode ser... Eu saberia!


      Julgando que o «fidalguinho» o contestava porque «a irmã» nunca lhe mencionara o dito encontro, Corvo inspirou fundo e esclareceu:


      — Constância não me viu. Eu estava a convalescer no quarto secreto quando ela foi encomendar à Dona Maria uma poção para Gonçalves Vaz... A tua irmã salvou­-me a vida!


      Leonor teve de se segurar ao varandim para não desfalecer, enquanto rememorava a tarde em que a mãe a mandara visitar Maria dos Milagres, na véspera de o pai regressar da corte... De súbito, tudo se encadeava! Os homens de Corvo tinham­-no levado para a casa da curandeira após Tomás Rebelo o ter envenenado. Contudo, previdentemente, a anciã não consentira que eles se instalassem na aldeia para não atraírem atenções indesejadas. Apenas o seu neto ficara a velar pelo capitão... Decerto, quando vira Leonor e Guida a encaminharem­-se para a sua casa, Maria dos Milagres apressara­-se a ocultar os sinais da presença dos «hóspedes». Depois, recebera­-as com a sua simpatia habitual... Só aquilo que Corvo afirmara é que era incoerente!


      — Salvou­-te a vida? — repetiu a rapariga, com o coração na garganta. — Como?


      Corvo hesitou, apertando a roda até os dedos ficarem brancos, antes de a obsequiar:


      — Foi algo esquisito! Tão extraordinário que, quando o partilhei com Raposo, ele opinou ter sido a febre que me fez delirar...


      Calou­-se, desconfortável, mas Leonor não lhe deu tréguas.


      — Conta­-me o que se passou — insistiu angustiada.


      Então, foi como se o olhar dela o enfeitiçasse. Corvo estremeceu, com a respiração embrulhada... E inesperadamente cedeu, enunciando num sussurro cavo:


      — Eu entrei na casa da avó de Raposo mais morto do que vivo. Por muitos dias jazi, moribundo... E mesmo quando o meu corpo se livrou do veneno e principiou a sarar, não recuperei a razão. A Dona Maria já temia que a minha mente tivesse sofrido danos irreparáveis. Em desespero, ocorreu­-lhe experimentar uma velha poção. Raposo tinha ido buscar os ingredientes que lhe faltavam quando a tua irmã chegou.


      «Rodrigo deve ter saído a correr e esqueceu­-se do chapéu», concluiu Leonor. «Meu Deus... Todo o tempo que eu estive a conversar com a Dona Maria, Corvo agonizava no quarto secreto, debaixo dos meus pés! Mas... Se ele estava inconsciente, como foi que deu por mim?»


      — Eu não sei por onde a minha razão vagueava, Leo... Em meu redor nada existia, além de escuridão. Queria regressar à realidade, mas não havia luz nem som que me guiassem. Já tinha desistido de lutar quando escutei aquela voz... A voz dela! Chamava­-me: «Vem até mim...» Tão doce! Tão fresca! Como se fosse um cântico mágico que me ofereceu um sopro de vida! De repente, um clarão rompeu as trevas... E eu recobrei os sentidos.


      «Não é possível!», assombrou­-se a rapariga. «Eu só fiz esse apelo à noite...»


      — Acordei sem alento para me mexer, incapaz de soltar um gemido para pedir ajuda... No entanto, soube que a voz que me despertara não era fruto da minha imaginação, pois continuava a ecoar no piso de cima. Quando a Dona Maria desceu para verificar a minha condição, ficou perplexa ao ver­-me acordado. Mal me restabeleci um pouco, perguntei­-lhe quem era a jovem que tinha estado na sua casa. Contudo, ela recusou­-se a falar­-me da tua irmã...


      Inopinadamente, Leonor escutou a voz da anciã a ressoar dentro da sua cabeça, como se estivesse presente no instante em que ela retrucara a Corvo, com uma altivez trocista:


      «A menina Gonçalves Vaz não é para o teu bico, seu passarão preto!»


      O capitão sorria com essa lembrança. Por seu lado, Leonor estava estupefacta. Se Corvo a ouvira, porque não a reconhecera logo em Lisboa? Ela habituara­-se a engrossar a voz para soar como um rapaz, mas nunca se dera conta de que estivesse assim tão diferente... Não! Leonor até se dispunha a acreditar que o destino conspirara para levá­-la até ao Rouxinol... Todavia, aceitar que conduzira Corvo de volta à vida era demasiado!


      — Talvez Raposo esteja correto — redarguiu, tentando refa­zer­-se do abalo. — Podes ter misturado tudo sob o efeito da febre... A tua recuperação, apesar de tardia, certamente deveu­-se à eficácia dos remédios da Dona Maria!


      — Se assim foi, como explicas que eu tenha escutado o mesmo apelo nessa noite? — objetou ele, sem vacilar. — «Vem até mim», suplicava. E eu não resisti! Ainda estava combalido, mas saí à socapa e dirigi­-me ao palacete. Havia guardas no jardim, por isso escondi­-me nuns arbustos... E vi­-a! À janela do seu quarto, toda vestida de branco, tal e qual uma deusa... Ou um anjo... Tão perto e tão longe! Então, uma estrela­-cadente rasgou o céu... E eu desejei... Desejei correr ao seu encontro! Porém, as forças tornaram a falhar­-me. Desmaiei... E quando despertei já Raposo me arrastava para a casa da avó.


      Corvo terminou com a voz embargada, mas Leonor não conseguiu reagir, paralisada pelo choque. O sonho que ela tivera na noite anterior e se obrigara a esquecer, por não lhe fazer nenhum sentido, fora, no fim de contas, mais uma «visão»... A revelação do momento em que o capitão e a fidalguinha tinham desejado à mesma estrela a concretização de um grande amor!


      «Se estamos os dois debaixo do mesmo céu, escuta o meu apelo... Vem até mim!»


      E Corvo fora! Estivera no limiar do bosque, a espreitá­-la à distância! Mas que jogo perverso era este que o destino teimava em jogar com os dois? A realidade que Leonor acabara de desvendar ia muito para além daquilo que a sua imaginação poderia conceber. Felizmente, o capitão distraíra­-se a olhar para o mar, sem reparar nas lágrimas que inundavam os olhos dela. A jovem tomou vários fôlegos, até questionar num fio de voz:


      — Foi por isso que me perguntaste... se eu acreditava no poder das estrelas?


      Corvo encolheu os ombros, num gesto de impotência, de derrota, de profundo pesar... Depois, passou a mão livre pela testa e fitou­-a tristemente, explanando:


      — Eu não devia ter­-te contado isto, Leo... Mas, já que o fiz, convém esclarecer que jamais me ocorreu desrespeitar a tua irmã! É verdade que nunca quis constituir família... Cresci com a convicção de que morreria a navegar e arrastaria para o fundo do mar a maldição do nome que carrego, sem a legar a ninguém. E estava resignado a essa sina! Até que, naquela noite, ao vê­-la à janela, experimentei o anseio de mudar o rumo da minha vida... De um dia poder entrar em Águas Santas e estender­-lhe a mão, sem que ela me olhasse com repúdio por eu ser quem sou e sem que o meu passado nos ensombrasse. Constância haveria de curar a minha alma... E eu haveria de fazê­-la muito feliz!


      Posto isso, tornou a virar­-se para o infinito azul­-escuro e confessou, estrangulado:


      — Foi essa a razão por que guardei a renda. Sempre que a enrolava nos dedos, alimentava a esperança de que, de alguma forma, a tua irmã tivesse sobrevivido e o meu sonho ainda se pudesse realizar. Contudo, quando Guida e tu aparecestes, tive de resignar­-me à certeza de que a única mulher que tocou o meu coração estava morta. — Soprou pelo nariz, como se escarnecesse de si próprio, e arrematou, acerbo: — Às vezes, interrogo­-me se terei sido eu o mentor da sua desgraça... Se ela não terá morrido porque o Diabo descobriu o quanto eu a queria! Afinal, Tomás Rebelo investiu contra Águas Santas logo após eu lhe ter escapado...


      — Não! — atalhou Leonor, arrepiada. — Por favor, não digas isso!


      Sem aguentar mais, lançou­-se nos seus braços, chorando compulsivamente. Embora surpreso, o capitão cingiu­-a com afeto. Também parecia prestes a render­-se às lágrimas, mas conteve­-se e deixou­-a desabafar. A cabeça de Leonor estava imersa num perfeito caos... Corvo apaixonara­-se mesmo pela herdeira de Águas Santas! Por ela! E acabara de lho declarar!


      «Meu Deus! Não pode ser...»


      Todavia, o inadmissível convertera­-se em irrefutável. A frus­­tra­ção que a enraivecia sempre que o capitão a ignorava; a alegria que a extasiava quando recebia a sua atenção; o fogo que a con­sumia quando ele a abraçava... Tudo se explicara! Leonor também estava apaixonada por Corvo... Em que momento isso sucedera? E como? Teriam estado destinados a se encontrarem, desde sempre, por mais voltas que as suas vidas dessem?


      Alheio às suas congeminações, o capitão amimou­-a contra o peito até ela parar de soluçar. Depois, sussurrou numa voz terna e conformada:


      — Não lastimes por mim, Leo! Sou grato à tua irmã por ela me ter salvo, por me ter dado esperança, por me ter feito sonhar... E hei de retribuir, vingando a sua morte e louvando a sua memória. O amor que dedicamos a Constância é mais um elo que nos une, irmãozinho...


      — Não... — gemeu Leonor. E a sua mente bradou: «Eu não quero ser “o teu irmãozinho”! Quero o fim desta mentira! Quero... Que todos os santos me ajudem, quero embrenhar­-me na loucura que os nossos sonhos nos prometeram!»


      Num ímpeto, afastou­-se para encarar o olhar verde, decidida a contar­-lhe tudo sem omitir uma palavra... Porém, mal abriu a boca, o alerta de Lagartixa ecoou:


      — Barco à vista!


      Outras vozes elevaram­-se no convés, chamando a atenção do capitão. Num ápice, Gavião, Cação e Raposo subiram ao castelo de popa. Leonor afastou­-se deles e apoiou­-se no varandim, com o coração desarvorado, completamente desorientada.


      «Como é que é possível...?», carpiu para dentro. «Logo agora!?»


      Ao longe, sobre as águas, um clarão fulgurante rompia as trevas.


      Quando Guida chegou ao convés, o entusiasmo dos piratas ardia como lume sobre palha seca. Correu para Leonor e deu­-lhe o braço, indagando sobre o motivo daquela súbita agitação.


      — É um navio — esclareceu a amiga, apontando para a luz. — Está demasiado longe para ser avistado de dia, mas assim que acenderam as lanternas de bordo...


      — Que Deus nos acuda! — afligiu­-se Guida. — Diz­-me que já contaste a Corvo...


      — Eu tentei — replicou Leonor, desconsolada. — Mas...


      Nesse instante, Cachalote passou por elas a arfar de excitação:


      — A Niña chegou! Boa! Boa!


      E arrastou Leonor consigo, interrompendo a conversa. As jovens acabaram por juntar­-se aos homens que se reuniam na amurada, acotovelando­-se e abafando urros de alegria, convictos de que estavam perante a galé castelhana. De repente, uma lembrança fez Leonor estremecer. Inclinou­-se sobre Guida e segredou, assarapantada:


      — Esta tarde, no cesto da gávea, pareceu­-me ver uma mancha branca no mar. Julguei tratar­-se de uma ilusão, mas... Achas que podiam ser as velas deste barco?


      — Sim — ponderou a amiga. — Recordas­-te de que viste Tomás Rebelo e o seu exército a atravessar o bosque de Águas Santas, quando a tua mãe e eu só enxergávamos trevas? Tu herdaste esse «dom» do teu p... do Açor! — Engasgou­-se e mussitou: — Desculpa...


      — Não faz mal — suspirou Leonor. — Já quase me habituei.


      — Aos vossos postos — ordenou o capitão. — Vamos apanhar a nossa presa... Ao nascer do Sol quero estar tão perto dos poltrões que oiçamos os seus dentes a tinir de medo!


      Os homens agitaram os punhos no ar, com expressões ameaçadoras que comprovavam que nada iria detê­-los... Não obstante, Guida dispôs­-se a tentar! Atravessou­-se diante de Corvo e protestou, exaltada:


      — Não podes atacar às cegas! Talvez aquele navio nem seja a Niña...


      — Endoideceste, rapariga? — trovejou o capitão, fulminando­-a com o olhar. De imediato, Raposo interferiu, prendendo Guida entre os braços para afastá­-la do caminho.


      A maior parte da tripulação estacara, perplexa com o rompante da filha de Sombra.


      — Só faltava a fedelha meter o bedelho nos nossos assun­tos! — respingou Rochedo.


      — Bem que avisei que ela ia ser um estropício! — apoiou Moléstia.


      — Mexei os cus, seus preguiçosos! — intrometeu­-se Cação. — O Sol não espera por nós!


      Como Guida não se resignava, Raposo teve de carregá­-la para o porão. E enquanto ela esperneava, furiosa, Leonor sentiu o estômago às voltas. Subitamente, o capitão parou ao seu lado e pôs­-lhe uma mão no ombro, enunciando com firmeza:


      — Não te deixes enervar pelo pavor da tua amiga. Confia em nós... Confia em mim!


      Leonor fitou­-o na penumbra, com um nó na garganta, reunindo coragem para interpelá­-lo:


      — E se Gui estiver certa? E se não for Quebra­-Ossos?


      Corvo manteve uma postura serena ao justificar:


      — Quer seja ou não a Niña, aquele navio irá cruzar­-se connosco com o vento a seu favor. Se avançarmos agora e o surpreendermos ao romper do dia, a vantagem será nossa. Caso contrário, ficaremos nós à sua mercê. Percebes? Assim que as trevas se abrirem, confirmaremos se se trata de um inimigo ou de um aliado... Então, agiremos em conformidade.


      Leonor deu de caras com Rodrigo nas escadas do porão. O neto de Maria dos Milagres soltava faíscas pelos olhos e fumo pelas orelhas.


      — Entende­-te com ela! — rugiu, iracundo.


      Mal Leonor desceu o último degrau, Guida levou­-a para trás de um pilar. Agitou­-lhe um dedo diante do nariz e determinou, num tom autoritário:


      — Eis o que vais fazer... Vais fechar­-te no camarote com Corvo e dizer­-lhe quem és! Chega de hesitações, de melindres, de sei lá o quê que te está a prender a língua! Por muito raivoso que ele fique, não te fará mal. Se quiseres, põe as culpas em mim; não me importa as consequências!


      — Não viste a confusão que está lá em cima? — contestou Leonor. — Eu não posso obrigar Corvo a ouvir­-me...


      — Não podes ou não queres? Já tiveste mil oportunidades de contar­-lhe!


      — Não é assim tão fácil! Existem coisas que tu não sabes...


      — O que é que eu não sei?


      A rispidez de Guida fez Leonor retrair­-se. Como podia explicar algo que nem ela compreendia, quando o mundo que as acolhera estava prestes a mergulhar no caos?


      — Não imaginas quão perturbado Corvo ficaria — objetou com cautela, com a resolução a solidificar­-se no seu espírito. — Eu não posso enfurecê­-lo... Não vou desconcentrá­-lo na iminência de uma batalha! Estarei a pô­-lo em perigo... A arriscar as vidas de todos nós!


      — Estás a delirar? — exasperou­-se a amiga. — Achas mesmo que alguém como Corvo se deixará desorientar...? O que ele vai fazer, o que tem de fazer, é tomar o rumo de casa!


      — E isso não te incomoda? Estaríamos a destruir os sonhos dos homens...


      — Quais sonhos? Os piratas lá têm sonhos? O ouro que não roubarem hoje irão roubá­-lo amanhã e gastá­-lo em bebida e meretrizes!


      — Nem todos são iguais — retrucou Leonor. — Muitos estão a cuidar das suas famílias.


      — E eu estou a cuidar da minha família que és tu, Leo! — altercou a outra, irredutível. — Por isso, não vais combater... Que o Diabo me arranque os olhos se eu admitir tal coisa!


      — Mas o que é que se passa aqui? — trovejou Gavião nas costas delas. E como Guida ia controverter, silenciou­-a com brusquidão e mastigou: — Tu acabaste de nos chamar ladrões, piolha? Tens sorte de ter sido eu que desci ou estarias metida num grande sarilho! — Apontou para as escadas e ordenou: — Sobe imediatamente, Leo! — Depois, virou­-se para a filha de Sombra e arrematou com uma frieza letal: — E tu, vai tratar dos animais... Livra­-te de eu te ver no convés sem que o capitão requeira a tua presença!


      — Leo! — bradou Guida, ao verificar que a amiga se afastava.


      Leonor deteve­-se para arrostá­-la e refutou, pertinaz:


      — Não te cabe a ti decidir se eu combato ou não... Essa decisão é minha e só minha!


      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 16


      Desde que o capitão ordenara a acometida, um frenesim apossara­-se do barinel... Porém, Leonor nunca assistira a um alvoroço tão regrado! Os homens corriam da popa para a proa e do convés para o porão, subiam e desciam as escadas que ladeavam os mastros, soltavam e esticavam os cabos que sustentavam as velas, apenas iluminados pela luz ténue das estrelas. Tal como um caçador se mantém invisível à perceção da presa, eles estavam tão acostumados a mover­-se na cerração noturna que nem vacilavam, perfeitamente cientes das suas obrigações.


      «Decerto já fizeram isto dezenas de vezes», concluiu. «Pode­riam ter os olhos vendados!»


      O silêncio que envolvia esse rebuliço era igualmente assombroso. Nada se escutava, à parte as pancadas abafadas dos pés no tabuado, o ruído cavo das respirações e uma ou outra indicação ciciada. Os reis da pândega e da bazófia não desperdiçavam um som. A caçada iniciara­-se e adivinhava­-se implacável.


      Leonor sentia­-se perdida no meio daquela concertação. Gavião levara­-a para o castelo de popa quando assumira o controlo do leme, para a afastar de Guida. Não comentara o que ouvira, mas estava irritado... E a sua crispação deixava Leonor ainda mais apreensiva. Não queria dececioná­-lo, mas não conseguia evitar a insegurança. Teria tomado a decisão certa?


      Ao aperceber­-se de que ela tremia, o mestre declarou:


      — O medo é um sentimento natural, Leo... Só os tolos nada temem! Por isso, abraça o teu medo. Se o aceitares, poderás deslindá­-lo com minúcia. E quando o compreenderes, ele será um bom aliado, pois irá tornar­-te mais atento; logo, mais forte e perspicaz. Tens bons instintos... E a pujança que te falta compensa­-la com sagacidade. Além disso, o teu impulso para lutar advém da vontade de apoiar os teus companheiros... Sinceramente, não me ocorre motivo mais nobre!


      Leonor suspirou, comovida. Não obstante, aproveitou o ensejo para solicitar:


      — Não te zangues com a Gui... Ela só está a tentar prote­ger­-me!


      Gavião esboçou um sorriso, mas a sua resposta foi inesperada:


      — Sabes porque é que eu não te denunciei a Corvo mal descobri que o fidalguinho era uma fidalguinha? — E ao vê­-la arregalar os olhos e negar com a cabeça, murmurou: — Porque, apesar de mentires sobre quem és, consegues ser mais verdadeira na lealdade para connosco do que a Guida, mesmo quando ela ri, canta e dança ao nosso lado. A Leo que deixou o Rouxinol em Lagos era a filha de Gonçalves Vaz... Mas a Leo que regressou para nos avisar da ameaça de Espinosa é a filha do Açor! No teu lugar, Guida teria voltado apenas para te buscar. Jamais tornaria a embarcar, disposta a arriscar a vida por «um bando de piratas». Guida está aqui porque nós lhe oferecemos a melhor hipótese de sobrevivência... Tu estás aqui porque o apelo do teu sangue é mais forte do que a razão! Estás connosco porque te apaixonaste pelo mar e pelo vento, pelo vigor do navio e pela emoção da aventura... Estás connosco porque és uma de nós!


      Leonor quedou­-se, demasiado perturbada para ripostar. Às vezes, tinha a impressão de que Gavião a conhecia melhor do que ela se conhecia a si própria.


      — Segura na roda — demandou ele, obrigando­-a a reagir. — Esta é uma boa oportunidade para aprenderes a pilotar. Não fiques «assustado», «rapaz»! Eu dou­-te as instruções e assumirei a posição se necessário. — E terminou a gracejar: — Vá! Coragem! Mostra a Corvo que o seu lugar de capitão do Rouxinol não está garantido!


      Apesar de tudo, o repto espevitou Leonor e fê­-la entregar­-se de corpo e alma ao desafio.


      — Além de considerares os ventos, a direção e a força das correntes, tens de sentir «a pulsação» do navio — explicou o mestre... E a jovem não tardou a perceber que governar o barinel não era fácil. Cada indicação do capitão implicava inúmeros procedimentos que tinham de ser executados em perfeita sincronia, tanto no topo dos mastros como no convés e ao leme.


      — É o leme que define o rumo que o navio tem de se­guir — continuou Gavião, corrigindo­-lhe as mãos. De seguida, fez­-lhe sinal para os companheiros que empunhavam os cabos que regulavam a posição das velas. — Em simultâneo, eles têm de apanhar o vento que irá empurrar­-nos na direção que nos convém. A rapidez e a exatidão são fundamentais. Uma pequena falha irá custar­-nos tempo... E a bordo o tempo é precioso, pois, quer estejamos a perseguir uma presa ou a debandar para salvar a pele, um mero instante poderá ditar a diferença entre o sucesso e o fracasso, entre a vida e a morte!


      Gavião era excecionalmente hábil a manejar a roda. Por isso, fora incumbido de os conduzir até à mancha brilhante que disturbava a noite. Corvo franziu o sobrolho ao ver Leonor assumir o controlo. Todavia, um aceno do amigo bastou para tranquilizá­-lo. Se Gavião achava que o «fidalguinho» estava à altura do cometimento... No entanto, ela começou a inquietar­-se ao deduzir que a mudança de rumo os colocara numa posição desfavorável.


      — Assim, vamos perder o vento!


      Ao longo da viagem, muitas haviam sido as vezes em que ela admirara a mestria com que os marinheiros debelavam os caprichos do vento. Ao manobrarem os cabos que prendiam as vergas aos mastros, faziam com que estas oscilassem de um lado para o outro, num movimento ao qual chamavam bracear. O bracear das vergas permitia às velas redondas apanharem o vento sempre que este decidia soprar de través, ao invés de soprar pela popa do navio. Porém, ao virar­-se para a presa, o Rouxinol ficara com o vento pela proa... Era impossível avançar!


      — Estais prontos? — inquiriu Corvo, fazendo o coração de Leonor acelerar.


      — Sim, capitão — respondeu Gavião em coro com os companheiros. Depois, fixou a aprendiza e determinou: — Farás exatamente o que eu mandar.


      — Eu...? — gaguejou a rapariga, sobressaltada. — Não! Não...


      — Gira a roda toda para bombordo.


      — Mas... Mas...


      — Tudo a bombordo! — gritou Corvo.


      — Agora! — urrou Gavião. E pôs as mãos sobre as dela, compelindo­-a a obedecer.


      O ímpeto do mestre quase lhe esmagou os dedos, mas Leonor mal sentiu a dor, tamanho o pânico que a assolava. Rangeu os dentes, incapaz de respirar, enquanto o barinel deslizava peno­samente para a esquerda... Até que, de repente, as velas se insuflaram.


      «Resultou!», espantou­-se. «Só que estamos a distanciar­-nos do outro navio...»


      — Mal Corvo dê ordem, giras a roda ao contrário, com toda a força — impôs Gavião.


      — Tudo a estibordo! — tornou o capitão, antes de ela discernir o propósito da manobra.


      Atrapalhada, executou o movimento inverso... Mas não com a ligeireza esperada.


      — Com força, disse eu! — resmungou Gavião. E obrigou­-a a obedecer com uma brusquidão que quase a fez desequilibrar­-se.


      A jovem ia protestar quando o barinel se inclinou para a direita, soltando uns rangidos agudos que a arrepiaram. Contudo, o entusiasmo dos homens crescia à medida que largavam uns cabos e puxavam por outros, alterando a posição das vergas em relação aos mastros sem que as velas perdessem o precioso vento... O qual, desta feita, os empurrava diretamente para a luz que rasgava as trevas! Leonor teve de apelar a todo o peso do seu corpo para estabilizar a roda. Já mais calma, indagou:


      — O que é que estamos a fazer?


      — Estamos a enganar o vento — esclareceu Gavião, sorrindo para lhe mostrar que não se zangara com a sua hesitação.


      — Mas eu julgava que só as caravelas é que podiam navegar à bolina! — pasmou­-se ela, tentando recobrar o fôlego.


      — É certo que os navios com velas triangulares conseguem fazê­-lo em metade do tempo e com pouquíssimo esforço... Porém, nós também somos capazes de contrariar o vento, se avan­çarmos aos ziguezagues sem permitir que as velas murchem.


      — E não é perigoso?


      — Muito! Podemos partir o leme, quebrar as vergas, rasgar as velas... A maior parte dos capitães não se atreve! Além disso, é preciso ter noção do momento exato para bordejar. Se perdermos o vento no meio desta operação, quando o Sol nascer ainda estaremos à deriva...


      — Tudo a bombordo! — bradou Corvo, interrompendo a lição.


      — Solta a roda, Leo — instruiu Gavião, avançando para ajudá­-la. — Ela irá girar sozinha até recuperar a estabilidade... Agora, força para a esquerda!


      Dessa vez foi mais fácil, pois Leonor sabia como proceder. Os músculos dos seus braços e costas ardiam, mas nem lhe pas­sou pela cabeça queixar­-se. A magia do Nó Eterno haveria de revigorá­-la... O destino dos companheiros estava nas suas mãos e ela não ia dececioná­-los!


      — Tudo a estibordo!


      — Bravo, Leo! — incentivou Mijão, que se encontrava perto.


      — Estás a portar­-te bem! — apoiou Ratão.


      — Boa! Boa! — festejou Cachalote.


      — Açor vai ficar orgulhoso! — exclamou Bicudo.


      — Tudo a bombordo!


      Leonor rodou o leme, um instante antes de o vento atingir a proa do barinel. O navio virou para a esquerda, os homens que atendiam aos cabos ajustaram as vergas e as velas tornaram a apanhar o vento. Aparentemente, a mudança de direção ia afastá­-los do objetivo... No entanto, a rapariga já compreendera que, da próxima vez que rumassem a estibordo, ficariam mais perto.


      A energia do Nó Eterno fluiu­-lhe pelo sangue. As suas dores dissiparam­-se e o cansaço foi substituído por uma exaltação veemente... Era verdade! Sentia o pulsar do coração do Rouxinol! E, se se concentrasse, não teria dificuldade em antecipar as novas ordens do «seu capitão».


      


      — Se não for Quebra­-Ossos, quem poderá ser? — cogitou Guloso.


      — Talvez uma patrulha da marinha real... — sugeriu Fedor.


      — A navegar sob que bandeira? — alertou Rochedo. — Não podemos esquecer­-nos de que estas águas estão infestadas de castelhanos!


      — Mesmo que sejam portugueses hão de estragar­-nos os planos — ponderou Manhoso. — Irão indagar da razão por que estamos aqui... E a última coisa de que precisamos é de um navio colado a nós quando a Niña aparecer!


      — Sim — apoiou Meio­-Palmo. — Mas também seria um grande azar termos de enfrentar as tropas do «Joãozinho» em vésperas de combatermos Quebra­-Ossos!


      — Azar é o que não nos tem faltado — cismou Moléstia, mais azedo do que o habitual. — E se Corvo tiver falhado os cálculos?


      — Não sejas imbecil! — objetou Polvo. — Corvo nunca se engana!


      Todavia, o outro não desistiu de recalcitrar:


      — Desde o início, tenho um mau pressentimento sobre esta campanha...


      Num rompante, Cação acometeu contra ele e deu­-lhe um empurrão, rosnando:


      — Estou farto da tua rezinga infernal! Arranco­-te a língua se voltas a agoirar­-nos!


      Moléstia ia ripostar, mas Bofetão separou­-os. Leonor desviou­-se para uma distância segura. Apesar de pensar que Cação era uma besta, entendia a sua crispação. A hipótese de não encontrarem a Niña del Mar devia apavorá­-lo, porquanto esse revés ditaria a desgraça do irmão.


      O dia não tardaria a nascer, e as nuvens que tinham começado a formar­-se ao início da noite estavam cada vez mais próximas, densas e negras. Gavião apercebera­-se de que a pupila estava exausta, por isso dispensara­-a e reassumira o controlo do leme. Leonor devia descansar para estar apta a participar na eventual batalha... Porém, curiosa por descobrir que navio era aquele, a rapariga acabou por se encaminhar para a proa, onde Corvo aguardava a primeira claridade da alvorada. O que estaria ele a ruminar enquanto escutava os desabafos da tripulação? Cruzes, que se recostara ao seu lado, perguntou­-lhe:


      — Achas mesmo que não é a Niña?


      O capitão soprou o ar antes de responder:


      — Quebra­-Ossos não seria tão descuidado... E também me custa a acreditar que seja um navio da marinha portuguesa ou castelhana. É um navio mercante, de certeza.


      Raposo estava com eles, mas não se manifestou. O faustoso chapéu de plumas rubras encobria­-lhe as feições, mas a sua postura rígida revelava preocupação. Para além de tudo o resto, a discussão que tivera com Guida devia ensombrar­-lhe o ânimo. Embora não os tivesse ouvido, Leonor apostava que se tinham desentendido por sua causa.


      «Se bem a conheço, Gui exigiu que Rodrigo faça algo para me dissuadir de lutar...»


      — Já enxergas alguma coisa? — intrometeu­-se Melga, diri­gindo­-se ao capitão. E ao constatar que o «fidalguinho» se abeirava deles, fez questão de acrescentar: — Corvo vê melhor do que qualquer um de nós, sem sequer necessitar de subir ao cesto da gávea.


      O capitão acolheu Leonor com um gesto afável, enquanto objetava:


      — De momento nada distingo, além de uma mancha.


      Demasiado excitada para se conter, a jovem anunciou:


      — Eu diviso bem ao longe, mesmo no escuro...


      — E crês que podes descrever­-me o navio? — interrogou Corvo, satisfeito com a sua iniciativa. — O brilho das lanternas não te vai estorvar?


      Ela enrubesceu perante a intensidade do olhar verde, mas volveu com firmeza:


      — Só saberei se tentar!


      O capitão afastou­-se para lhe ceder o lugar e Leonor fixou o clarão ainda distante. Era a primeira vez que evocava o seu «dom» debaixo do olhar expectante dos companheiros... E se não fosse capaz de realizar aquilo a que se propusera? Ao senti­-la estremecer, Corvo pôs­-lhe as mãos nos ombros e murmurou:


      — Esquece tudo... Pensa somente no que queres fazer.


      — É inútil... — rabujou Moléstia. — O rapaz não vai ver nada!


      — É claro que vai! — contrapôs Enguia. — Leo é filho do Açor...


      — Calai­-vos de uma vez! — atalhou Raposo, impaciente. — Deixai­-o concentrar­-se!


      Leonor apertou os lábios. Os dedos de Corvo afagavam­-lhe as costas para tranquilizá­-la e incentivá­-la... Contudo, o calor resultante do toque deslizava pela sua coluna, entumecia­-lhe os seios e causava­-lhe um aperto no ventre que lhe descontrolava a respiração! Ciente de que não podia imergir nesse devaneio, cerrou os olhos e apelou ao Nó Eterno. Não foi fácil, mas com um esforço supremo de vontade conseguiu limpar a mente... E quando voltou a encarar a luz pálida das estrelas, foi como se despertasse para outra realidade.


      A visão de Leonor estendeu­-se sobre o mar, ao encontro do clarão que encerrava a decisão do destino de todos eles. A princípio, apenas lobrigou uma auréola resplandecente onde o vermelho e o amarelo se fundiam. No entanto, não demorou a distinguir o branco das velas e do cordame, o castanho da madeira, o cinzento do metal... Então, os seus lábios abriram­-se para revelar que o navio era mais pequeno do que o Rouxinol; uma barca de dois mastros que não trazia nenhuma bandeira hasteada. Pormenor a pormenor, foi relatando o que observava... Até que os seus olhos se turvaram de lágrimas. Teimou em continuar, mas foi como se agulhas lhe perfurassem as pupilas. A dor, inopinada e excruciante, arrancou­-lhe um grito e vergou­-lhe o tronco. De imediato, Corvo amparou­-a e sussurrou:


      — Basta, Leo... A tua ajuda foi de grande valia! Agora, descansa o tempo que precisares.


      Todavia, ela estava ansiosa por descobrir que proveito ele retirara das suas indicações. Ergueu o rosto para indagar, mas, inesperadamente, um coro de assombro ressoou pelo convés:


      — Vejam os olhos do Leo...


      — Estão em chamas!


      Só Cação não se distraíra com o prodígio. Franziu o cenho e declarou com amargor:


      — Ou o fedelho esteve a troçar de nós ou aquele navio não é mesmo a Niña...


      — Pois não — concordou Corvo, enquanto o pasmo dos companheiros se convertia em deceção. Soltou Leonor com cuidado e perfez: — Aparentemente, trata­-se da Virgem Imaculada.


      O burburinho dos homens transformou­-se em indignação, prova de que aquele nome não lhes inspirava bons sentimentos. Raposo elucidou Leonor:


      — É a barca de Picanço... O bandalho deve vir no nosso encalço desde Lagos!


      — Mas porquê? — titubeou Bicudo, confuso.


      — Não sei — retorquiu o capitão, cravando as mãos na amurada e fitando a barca. Depois rugiu, com a voz a estralejar de fúria: — É isso que eu vou perguntar­-lhes!


      Sobre a terra e sobre o mar, incidentes como aquele não eram fruto do acaso... Eram arteirices do Diabo, que os mantinha debaixo de olho! Assim cismava Moléstia e, por uma vez, Leonor partilhava da sua opinião.


      A alvorada trouxe a confirmação. Picanço, o capitão da Virgem Imaculada, e Ferroada, o seu piloto, perseguiam o Rouxinol. Já ninguém duvidava de que tinham sido esses facínoras a vendê­-los a Espinosa. Raposo expôs a sua indignação a Corvo:


      — Aqueles vermes deviam beijar o chão que tu pisas! Como podem ser tão estultos?


      — Eu é que fui néscio — exasperou­-se Corvo. — Vacilei quando devia ter sido implacável. Mostrar clemência perante uma traição é incentivar o traidor a cometer nova façanha... Mas esse é um erro que não vou repetir! — Virou­-se para o castelo de popa e gritou: — A eles, Gavião! Os miseráveis não hão de ver outro pôr do Sol! — Depois, para Polvo: — Iça a negra... — E arrematou numa voz tenebrosa: — Quero que Picanço perceba claramente as nossas intenções.


      Picanço percebeu. Assim que a claridade da manhã lhe revelou a acometida do Rouxinol, concluiu que a sua perfídia fora descoberta. De imediato, pôs­-se em fuga, tentando apanhar os ventos que o conduziriam para este, rumo à costa de África.


      — Fugi, ratazanas! Fugi! — mastigou Cação. — Mal vos ponha as mãos em cima, hei de esfolar­-vos vivas!


      — Eles acreditam que podem superar a velocidade do barinel? — perguntou Leonor.


      — Não — objetou Raposo. — Porém, cruzar os braços não é opção! Picanço sabe que só salvará a pele se chegar a terra firme e arranjar um buraco para se esconder.


      Por isso, voava sobre as ondas... Debandava pela vida, ciente de que o ataque de Corvo seria brutal! As velas da Virgem Imaculada tinham capturado os novos ventos e a barca afastava­-se. Leonor quase apostava que não iriam alcançá­-la. As manobras que Gavião fizera com o leme, conduzindo o Rouxinol aos ziguezagues contra a vontade do vento e das correntes, tinham­-nos colocado na rota certa, mas encontravam­-se muito distantes. Se fossem cavalos a galope, a corrida estaria perdida! No entanto, nenhum dos companheiros admitia falhar.


      Desde que a barca fora avistada, várias hipóteses haviam sido levantadas para justificar a sua presença naquelas águas. Todavia, ou eram meros disparates ou acabavam por esbarrar numa incoerência qualquer. Leonor tentou averiguar a opinião de Corvo, mas ele estava alheado das conversas, concentrado nas instruções que gritava aos marinheiros... Para quê perder tempo a congeminar, quando pretendia arrancar a verdade da boca dos próprios aleivosos?


      A mudança de direção pusera­-os no caminho da tormenta que se formava. O mar estava a ficar bastante encrespado, obrigando o barinel a rasgar as ondas. A água que galgava a amurada já encharcara toda a tripulação. Leonor agarrou­-se ao cordame para não escorregar e só então deparou com aquela a que Corvo chamara «a negra»... A bandeira da pirataria! Leonor não reparara quando Polvo a içara, por isso, agora, espantava­-se ao contemplá­-la. Tanto em Águas Santas como na corte, ouvira descrições daqueles «estandartes malditos» que os «demónios dos mares» exibiam com orgulho. E imaginara caveiras humanas e ossos cruzados, desenhados a branco sobre um pano preto... Contudo, a bandeira do Rouxinol era diferente! Representava uma ave majestosa com as asas abertas e o esqueleto de um homem cativo nas suas garras.


      — «O Corvo traz a morte aos seus inimigos»? — balbuciou, num esforço para decifrar o significado do símbolo. Rodrigo escutou­-a e emendou:


      — Aquela não é a insígnia «dos Corvos», Leo... É a insígnia do teu pai. Quando Corvo assumiu o comando do Rouxinol, Açor deu­-lhe liberdade para pendurar a sua própria bandeira. Não obstante, Corvo decidiu honrá­-lo, mantendo o Rouxinol sob o seu estandarte.


      — E assim também evitou que a atenção dos inimigos dos seus antepassados recaísse sobre vós — deduziu Leonor, num tom que fez o neto de Maria dos Milagres sorrir, ao ripostar:


      — Já começas a conhecê­-lo...


      Foi interrompido por outro grito do capitão. O barinel voltou a inclinar­-se, mas, de súbito, o sulcar das ondas tornou­-se muito mais veloz. Tinham apanhado a corrente que os levaria para este, atrás da Virgem Imaculada! Os piratas festejaram efusivamente, enquanto Corvo incitava:


      — Agora, só temos de caçar os miseráveis! Vamos roubar­-lhes o vento e mostrar­-lhes o que acontece a quem tenta tramar­-nos!


      — O que significa «roubar o vento»? — indagou Leonor, pois ainda não desvendara o significado daquela expressão que os marinheiros repetiam amiúde. E Rodrigo explicou:


      — Quando perseguimos um navio semelhante ao nosso ou de menor porte, podemos forçá­-lo a abrandar se nos posicionarmos corretamente, alinhando a nossa proa com a sua popa. Desse modo, as nossas velas irão bloquear a passagem do vento que os impele, fazendo as suas velas murcharem e deixando­-os à nossa mercê.


      De facto, ao invés de um adversário, o vento tornara­-se um aliado poderoso. Com as velas plenamente insufladas, parte dos homens que tinham suado agarrados aos cabos para controlar o bracear das vergas pudera concentrar­-se na não menos árdua tarefa de pôr ordem no caos provocado pelo violento bordejar do navio. O coração de Leonor acelerou ao verificar que Corvo se encaminhava para eles. O olhar verde trespassou­-a, a cintilar com fulgor, quando elogiou:


      — Gostei de te ver ao leme, Leo! Deste conta do encargo!


      — Não, não dei — discordou ela, dececionada. E apertou os músculos dos braços que ainda lhe doíam, arrematando: — Precisei de parar... Não tive forças!


      — Nem ninguém esperava que tivesses em condições tão adversas — contestou o capitão. — Porém, suportaste até ao limite da resistência uma tarefa que está para além das tuas capacidades. É isso que quero de ti no futuro... Que enfrentes as adversidades com garra, mesmo que a razão te diga que elas são impossíveis de superar.


      Leonor sentiu o peito inchar de orgulho. Rodrigo ergueu uma sobrancelha, ao vê­-la enrubescer. A jovem tentou disfarçar a emoção, mas acabou por baixar o rosto, entaramelando:


      — Obrigado, meu capitão...


      Para sua surpresa, essa afirmação fez os homens desatarem às gargalhadas. E ficou ainda mais perplexa quando Corvo lhe pôs a mão sobre a cabeça e lhe sacudiu os cabelos com um carinho trocista, retrucando:


      — Tenho de ter cuidado contigo, nanico... Se continuas a comportar­-te assim, hás de fazer­-me acreditar que finalmente atinaste!


      «Parece que o Rouxinol foi possuído por um espírito caçador e corre sedento do sangue da presa!», admirou­-se Leonor, ao ver a Virgem Imaculada cada vez mais próxima.


      O barinel ia tão lançado em perseguição da barca que pouca intervenção humana exigia. Por isso, Mãozinhas tomou conta do leme para que Gavião recuperasse o fôlego. Leonor apressou­-se a levar água ao mestre, uma vez que Guida fizera questão de virar­-lhe as costas, apesar de andar pelo convés a satisfazer os pedidos dos demais. O olhar que deitou à amiga também não foi amistoso... A postura de Guida demonstrava quão irada estava por Leonor não ter mudado de ideias e atendido às suas súplicas. Contudo, já nada havia a fazer quanto a isso.


      Da popa à proa, o entusiasmo da tripulação efervescia com a iminência do confronto. Se a nenhum marinheiro agradava ficar parado sobre as ondas, nenhum pirata se divertia sem uma boa luta ou um saque opulento... E o ódio que nutriam por Picanço e Ferroada era prenúncio de uma batalha sangrenta, que lhes proporcionaria o prazer da vingança.


      Os ânimos exaltaram­-se ainda mais quando um barril foi retirado do porão e colocado em frente ao camarote. Mal os homens se reuniram diante dele, Leonor interpelou Gavião, intrigada:


      — Esses desassisados vão afogar­-se em hidromel antes de pegar em armas?


      Perante a sua apreensão, o mestre sorriu e replicou:


      — Ninguém se vai embebedar. Vamos celebrar um ritual e apelar à proteção divina. — E como a rapariga arregalava os olhos, justificou: — Fazemo­-lo sempre antes de uma batalha. Desde que Corvo e Cruzes aliaram as suas habilidades, o Rouxinol não mais perdeu um homem.


      O capitão já estava junto ao barril quando Cruzes chegou, trajando um austero hábito castanho que corroborava os rumores de que crescera num convento. Sem mais delongas, Gavião abriu caminho através da multidão para que a pupila assistisse de perto à cerimónia.


      — Boa! Boa! — regozijou Cachalote quando o tampo do barril foi aberto, revelando uma substância escura que aparentava ser bastante pegajosa.


      — É uma lama da nossa ilha, proveniente de um lugar sagrado ao qual chamamos Poceirão de Água Quente15 — sussurrou Gavião a Leonor. E como a protegida estranhava a designação, justificou: — Sim, a água que brota desse solo é tão cálida que até borbulha e fumega!


      Uma nascente de onde fluía água a ferver? Perplexa, Leonor aguardou que Gavião prosseguisse, mas Bicudo intrometeu­-se, apelando arrebatadamente:


      — Observa com atenção, Leo... Corvo vai misturar a sua magia com a lama e nós vamos cobrir­-nos com ela. Assim, ficaremos resguardados de todo o mal durante a batalha.


      A jovem não conteve uma exclamação de assombro... A magia de Corvo? Nesse momento, apercebeu­-se de que Guida espreitava entre os homens, gesticulando para que ela lhe fosse falar. Decerto queria aproveitar aquela distração para voltar a pressioná­-la... Leonor desviou o rosto e não se mexeu. A última coisa que desejava era outra discussão.


      Gavião e Bicudo continuavam a disputar o direito de lhe explicar os trâmites do ritual. Na ânsia de se realçarem, enrolaram tanto as vozes que Leonor decidiu ignorá­-los. Perturbada, viu Corvo em tronco nu, hirto e de olhos cerrados, como se embrenhado num êxtase espiritual. Então, Cruzes bateu palmas... E os homens ficaram mudos. Tudo o que se escutava a bordo era o sopro do vento, o ranger dos cabos, os gemidos da madeira e o barulho das ondas, combinados com os rugidos cavos da trovoada que acompanhava as nuvens que se precipitavam para terra, no encalço dos navios. Até os marinheiros que asseguravam a rota do Rouxinol tinham os olhos postos no capitão e em Cruzes... Apesar de já terem testemunhado muitas vezes aquela celebração, sustinham o fôlego como se algo extraordinário estivesse prestes a acontecer.


      No auge desse silêncio quase tenebroso, Cruzes destacou­-se. De frente para os demais, com os braços abertos e as palmas das mãos viradas para cima, ergueu a cabeça, pôs os olhos no céu e elevou a voz, orando com uma solenidade grave:


      — Jesus Cristo, nosso Irmão, Luz que nos guia e protege com o poder da Sua Divina Graça, determinou que, neste dia e nesta noite, todos nós como um só andaremos cercados e escudados pelas armas de São Jorge. Os nossos corpos não serão presos, nem o nosso sangue derramado. O olhar do inimigo não nos verá; a sua boca não nos ofenderá; a sua mão não nos ferirá; por mais que corra, não nos alcançará. Espadas e lanças não nos poderão tocar; cordas e correntes não nos conseguirão amarrar; nenhuma maldição nos irá condenar. Emergiremos íntegros e vitoriosos de todas as batalhas que tivermos de travar, assim como o glorioso São Jorge triunfou em nome de Deus, nosso Pai... Que assim seja!16


      — Que assim seja! — repetiram os companheiros a uma só voz.


      — Que assim seja — arfou Leonor. E, com o coração à desfilada, viu Cruzes retirar um punhal de cobre de uma dobra do hábito. Primeiro, exibiu­-o à assistência... Era uma arma de excecional beleza, mais curta e larga do que um punhal comum. O seu punho fora lavrado com desenhos de ramos e folhas entrelaçadas, que se prolongavam pelo centro da lâmina até à ponta. Foi tudo o que ela distinguiu, até Cruzes se virar para o capitão e demandar, no mesmo tom sombrio que usara na prece:


      — Que as energias sagradas do Céu e da Terra se combinem, para que a magia do «Grande Corvo» desperte e se revele aos olhos do Homem!


      Em resposta, o capitão iniciou um cântico... A princípio, a sua voz soou como uma brisa. Todavia, foi ganhando ênfase até retumbar, qual trovão. Leonor conhecia muitas línguas, mas não decifrou uma só palavra daquela declamação. Assarapantada, perguntou a Gavião:


      — O que é que ele está a dizer?


      — Não sei — ciciou o mestre. — São segredos dos seus antepassados...


      — O que importa é o que se vai passar a seguir — interveio outra vez Bicudo.


      Inesperadamente, o capitão abriu os olhos... E Leonor mal reprimiu um grito ao constatar que o verde­-tempestade se transformara em luz candente.


      «Será assim que os meus olhos ficam quando a minha magia se manifesta?», questionou­-se, dividida entre o encanto e o pavor.


      De súbito, Cruzes avançou, segurando o punhal com a ponta afiada virada para o céu, a rutilar como uma chama... E sem parar de entoar o seu cântico, Corvo desceu as mãos pelo fio da lâmina, com um movimento rápido que causou um aperto gélido no estômago de Leonor.


      «Ele está louco?», horrorizou­-se ao ver o sangue verter a rodos, derramando­-se sobre o peito e o ventre do capitão. Instintivamente quis acudir­-lhe, mas Gavião deteve­-a:


      — Tem calma! Corvo está bem!


      «Bem? A lâmina deve ter­-lhe raspado o osso!»


      Imerso no êxtase do ritual, Corvo posicionou­-se sobre o barril e deixou o sangue escorrer para a lama. Gavião continuou a amparar Leonor, murmurando:


      — Daqui a pouco, pede­-lhe que te mostre as mãos... Ficarás atónita com a sua capacidade de sarar!


      A custo, Leonor debelou a aflição... E tomou consciência da importância daquele prodígio. A magia de Corvo estava no seu sangue e, através daquele ritual, misturava­-se com a lama que ia cobrir os seus homens. Logo, durante a batalha, haveria de protegê­-los com a mesma veemência que o protegia!


      Sob a influência do poder dos seus antepassados, o capitão até parecia mais alto... Um verdadeiro gigante! Foi esse gigante de olhos ígneos que mergulhou as mãos dentro do barril, sem parar de declamar o feitiço que o tornava excecional entre os demais... E não tardou para que a lama começasse a borbulhar em redor dos seus braços, como se em ebulição.


      Leonor observou o fenómeno sem parar de tremer. Contudo, o sentimento que ardia no seu âmago já não era medo... Era um deslumbramento instintivo, irracional, incontrolável! Nesse instante soube que, qualquer que fosse o seu destino, nunca, jamais, iria encontrar outro homem que, aos seus olhos, se pudesse igualar a Corvo.


      


      
        
          15 Nascentes de água quente da Costa — um testemunho do vulcanismo da ilha das Flores. Situadas na freguesia do Lajedo, lugar da Costa, são pequenas caldeiras de águas sulfúricas ferventes. Essa água termal possui propriedades terapêuticas, nomeadamente no tratamento do reumatismo e de algumas doenças da pele.

        


        
          16 Texto inspirado numa prece a São Jorge.

        

      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 17


      A tarde mal chegara a meio e já a costa de África era perfeitamente visível. Leonor distraíra­-se tanto com o ritual que ficou perplexa ao constatar quão perto o Rouxinol se encontrava da Virgem Imaculada. Foi o grito exultante de Polvo que lhe chamou a atenção:


      — Vamos roubar­-lhes o vento num ápice!


      Rodrigo sentara­-se ao lado dela, após Gavião ter reassumido o controlo do leme. Trouxera uma malga cheia de lama e espalhava­-a pelas faces, braços e roupas... Até pelos cabelos! E, à sua semelhança, os demais também se cobriam com o produto do ritual. Alguns até despiam as túnicas para melhor se besuntarem. Assim, esborratados, nem pareciam homens; antes, criaturas saídas de um pesadelo hediondo. Se tinham este aspeto sempre que lutavam, não admirava que inspirassem um terror desmesurado aos inimigos. Muitos adversários já deviam ter­-se rendido só por vê­-los pular para os seus navios, quais demónios esfomeados!


      «O que é que eu faço?», perguntou­-se Leonor pela milésima vez, com os nervos destroçados ante a aproximação do inevitável. Engoliu em seco, de olhos postos nas fateixas distribuídas ao longo da amurada, prontas para a abordagem. O singular objeto servia para unir dois navios durante um assalto e era composto por um braço de metal, de onde saíam vários ganchos, os quais terminavam em pontas aguçadas. No início desse braço existia um orifício, onde estava atado um cabo comprido e grosso...


      «Segura­-se assim», exemplificara o mestre, no dia em que a ensinara a usar o apetrecho. «Mal estejamos perto, arremessamo­-las para que se cravem na amurada do inimigo ou fiquem presas no seu cordame. Estes cabos têm de ser robustos porque, enquanto nós os puxamos para juntarmos os costados, do outro lado estará alguém empenhado em cortá­-los, de forma a evitar que nos aproximemos o suficiente para saltar para bordo.»


      Leonor pegara na fateixa com cuidado, pois aparentava ser pesada. Todavia, espantara­-se com a facilidade com que conseguira manuseá­-la. Estava muito mais forte! Era capaz de fazer, quase sem esforço, coisas que outrora seriam inimagináveis. Na altura, essa perceção alegrara­-a... Agora, na iminência do conflito, a insegurança tornava a apoquentá­-la. E por causa de Guida, que a confrontara logo após o ritual, não obstante Leonor lhe ter tentado escapar! A amiga pusera­-lhe um cantil nas mãos, lançara­-lhe um olhar furibundo e ciciara:


      «Tu não és um dos homens de Corvo... Tu não és um homem!»


      Era esse cantil que Leonor apertava entre os dedos, agoniada de confusão. Mais uma vez, tinha duas vozes a discutirem na consciência. Uma firmava: «Tens de combater para provar o teu valor. Assim, quando Corvo souber a verdade, irá ver­-te como uma mulher forte e corajosa, não como uma menina mimada!» Porém, a outra voz rebatia: «E se algo correr mal? Corvo irá desprezar­-te não só porque o enganaste, mas também porque alguém se magoou por tua culpa!»


      — Crês que Manhoso tem razão? Que faltam apenas duas voltas na ampulheta para a abordagem? — perguntou ela a Rodrigo, desejosa de calar o ruído dentro da sua cabeça.


      Ele terminou de barrar as faces sardentas com a lama, refletindo:


      — Talvez até falte menos, se o vento continuar a aumentar...


      De facto, a tempestade começava a envolvê­-los. As nuvens negras tinham encoberto o azul do céu e o vento soprava com um ímpeto que testava a resistência das velas, impelindo o barinel a rasgar as ondas como um raio. Indubitavelmente, o destino favorecia o predador nessa caçada.


      — Esse cantil... — observou o neto de Maria dos Milagres, franzindo o cenho. — É a tal mistela que Guida disse que ia preparar para te deixar indisposta? É por isso que ainda não te cobriste com a lama? Estás a pensar beber essa porcaria?


      Leonor admitiu, com um suspiro penoso... Contudo, apesar do seu dilema, a crispação com que Raposo se referira à noiva não lhe passou despercebida, compelindo­-a a indagar:


      — Ainda estás zangado com a Gui?


      A resposta foi pronta e ríspida:


      — Estou e estarei, se ela não se desculpar... Nunca admiti que uma mulher me fizesse ultimatos, e Guida não será a primeira!


      — Ultimatos?


      — Guida ameaçou não olhar mais para a minha cara se eu não contar a Corvo quem tu és.


      Leonor ficou incapaz de reagir... E a sua angústia aumentou ao verificar que Corvo se aproximava. Rodrigo também o viu e levantou­-se, arrematando com ardor:


      — É tempo de decidires, Leo... O cantil ou a espada?


      Leonor baixou o rosto quando o capitão se sentou ao seu lado. Sentia­-se incapaz de fixar o olhar verde­-esmeralda, os cabelos pretos que lhe roçavam os ombros, os braços musculosos, o peito coberto por uma fina camada de pelos que lhe escorriam pelo ventre e desapareciam dentro das calças... Nos dias passados a bordo, já vira Corvo em tronco nu muitas vezes. Aliás, até já vira alguns dos outros totalmente pelados: Gadelhas, Meio­-Palmo, Susto... Todos julgavam que ela era um rapaz; logo, ninguém se incomodava com a sua presença. Em consequência, para manter o disfarce, Leonor fora obrigada a superar os melindres, pois as folganças desatinadas daquele bando de estouvados não se compadeciam do pudor de uma menina casta, e ninguém iria entender o porquê de o «fidalguinho» ficar tolhido de vergonha no meio de uma brincadeira. Todavia, naquele instante, a consciência da masculinidade do capitão punha­-a a tremer.


      — O que foi, Leo? — indagou ele, com estranheza. — Assus­tei­-te há pouco? Não ficaste com medo de mim, pois não?


      «Não...», gemeu Leonor para dentro. «Fiquei com medo de mim!»


      E obrigou­-se a retorquir, para justificar a sua inquietação:


      — Um pouco... Não sabia que eras capaz de «fazer magia»! Não assim... Quando me contaste o que te aconteceu na herdade dos Pais, fizeste­-me crer que eras... um homem normal!


      Agora, dava­-se conta de que isso era impossível. Corvo tinha obrigatoriamente de possuir um grande poder ou jamais teria resistido ao veneno de Tomás Rebelo. E o facto de os traços do seu rosto se perpetuarem de geração em geração também devia ser obra da sua magia... Sem dúvida, as histórias que se contavam acerca das incríveis proezas «dos Corvos» eram muito mais do que lendas! Quantas atrocidades os seus antepassados teriam concretizado em nome do ódio e da cobiça? No entanto, era evidente que o capitão não se orgulhava desse legado...


      Divertido com a forma como ela se expressara, Corvo rasgou um sorriso antes de replicar:


      — Eu sofro e sangro como qualquer homem, Leo... Porém, é verdade que possuo algumas habilidades excecionais. Saro mais rápido e sou mais forte do que aquilo que é «normal».


      Leonor lembrou­-se do que Gavião lhe dissera e não resistiu a procurar­-lhe as mãos. O capitão acedeu a mostrar­-lhas... E ao deparar com duas linhas finas, quase cicatrizadas, onde deveriam estar golpes profundos, ela titubeou, confusa:


      — Se a tua magia é assim tão poderosa, porque consentiste que Tomás Rebelo te torturasse? Porque não o enfrentaste logo?


      — Porque não pude — dispôs­-se Corvo a explicar. — Quando me refiz do torpor das mistelas que os velhacos me impingiram, estava acorrentado e demasiado fraco para quebrar cadeias de ferro grossas como punhos. Tomás Rebelo tinha­-me subjugado.


      — Mas como é que ele não se apercebeu da tua magia?


      — A minha magia é diferente, Leo... Suponho que o facínora nunca se deparou com outra igual, por isso não a reconheceu. E mal eu me dei conta de que ele não a tinha farejado, decidi não evocá­-la, para que permanecesse oculta à sua perceção... Sim, estava ciente de que essa façanha poderia condenar­-me à morte, mas tê­-lo­-ia preferido a oferecer­-lhe o ensejo de me usar para realizar as suas perfídias!


      — Por isso não saraste — concluiu a jovem. — E ficaste com as marcas das chicotadas...


      — Um pequeno preço a pagar pela manutenção do meu segredo! Da próxima vez que defrontar Tomás Rebelo, conto com a vantagem da sua ignorância sobre as minhas capacidades.


      De novo, Leonor estava impressionada. A descoberta da magia de Corvo resultara em mais uma prova da sua bravura e probidade. E agora que o constrangimento inicial se convertera numa exaltação que lhe aquecia o sangue, voltava a encará­-lo com a ousadia de uma mulher enlevada... E não conseguia sofrear­-se! Impelida pela curiosidade, inquiriu:


      — Os golpes que Espinosa fez no teu rosto... Porque ficaste com as cicatrizes?


      Apesar de os seus olhos escurecerem, o capitão transigiu numa resposta:


      — Porque, quando Espinosa me atacou, eu não sabia como me restabelecer. O meu pai só me ensinou a fazê­-lo quando já estávamos em alto­-mar, e ele próprio tentava recuperar... Mas era tarde! Para nós os dois! — Inspirou fundo e adicionou, num desabafo dorido: — A magia da minha linhagem é regeneradora, mas não nos torna imortais, Leo. Os ferimentos que o meu pai sofreu naquela noite eram demasiado graves para que ele se pudesse salvar. A não ser que tivéssemos alcançado terra mais cedo; encontrado água, comida, ervas curativas...


      A comoção embargou­-lhe a voz. Igualmente emocionada, Leonor esqueceu a prudência e abraçou­-o. O capitão aceitou o consolo e murmurou:


      — Desculpa. Não sei o que me deu! Mas sempre que tu e eu conversamos...


      Calou­-se abruptamente, como se a língua o tivesse voltado a trair. Contudo, envolvida pelo seu calor e inebriada com o seu cheiro, Leonor fechou os olhos e completou sem dar por isso:


      — É como se o coração falasse por nós...


      De repente, ficou hirta. O que é que estava a fazer? Feliz­mente, o capitão não reagiu com estranheza. Fitou­-a com um sorriso triste e indagou:


      — Afinal, o que é que tinhas para me contar sobre a tua irmã?


      Leonor sentiu­-se gelar por dentro, apesar de ter as faces em brasa... E esquivou­-se, aflita:


      — Isso pode ficar para depois. Agora o que importa é a batalha, não é?


      Como era óbvio que o assunto a perturbava, Corvo aquiesceu:


      — De acordo... E por falar na batalha, porque é que ainda não te cobriste com a lama?


      Inesperadamente, apoderou­-se da malga que Raposo deixara para trás e despejou­-a na cabeça do «fidalguinho». Leonor gritou, indignada, mas ele ignorou­-a e começou a espalhar­-lhe a imundice pelos cabelos. Ela quis escapar­-lhe, mas o capitão prendeu­-a contra o peito, enquanto lhe mascarrava as faces e gargalhava dos seus protestos... Até que os olhos dos dois se encontraram e a rapariga lhe agarrou o rosto, a arfar numa súplica alucinada.


      O corpo de Corvo era tão forte! A sua pele estava quente e húmida... A barba era tão macia! E os lábios... Santíssimo, como ela desejava provar aqueles lábios!


      À medida que os seus pensamentos se embrulhavam, Leonor tremia, descontrolada. Tentara resistir... Tentara! Mas o toque brin­calhão e carinhoso do capitão fora mais do que ela pudera suportar. Um desejo ardente fulminara­-a... E usurpara­-lhe a razão.


      — Leo...? — abismou­-se Corvo, pegando­-lhe nas mãos para afastá­-las.


      «Estou perdida!», gemeu Leonor para dentro. «Quase o beijei... Para além de chocado, ele deve estar furioso.»


      — Tu não estás bem! — constatou o capitão. E como ela desatava a chorar, exigiu: — Raios, miúdo, diz­-me o que é que se passa contigo!


      Leonor estava desesperada, mas... Já não tinha alento para sustentar mais falsidades! A «mentira do fidalguinho» queimava­-lhe as entranhas e enchia­-lhe a boca de fel. Fingir que era um rapaz tornara­-se insuportável... Explodiria se não lhe contasse! Apesar de manter os olhos no chão, confessou:


      — O que eu te queria dizer há bocado é que...


      — Corvo — bradou repentinamente Cação, fazendo­-a pular de susto. — Vem ao camarote.


      — Agora não — ripostou o capitão, sem se mexer.


      — É importante — insistiu o outro.


      — Pois, fala de uma vez! — irritou­-se Corvo.


      De soslaio, Leonor viu o alarve mirá­-la com um esgar escarninho, antes de retrucar:


      — A questão é... «privada»!


      O capitão assoprou, impaciente. Todavia, perante a inércia do «fidalguinho», acabou por seguir Cação. Entretanto, os homens que tinham assistido ao desatino de Leonor ciciavam, pasmados. A jovem continuou sentada, desejosa de que o tabuado a engolisse... Então, Raposo voltou a abeirar­-se dela e interpelou­-a, exasperado:


      — Mas que doidice foi aquela, Leo? Tu ias beijá­-lo?


      Ainda que a custo, Leonor redarguiu:


      — Eu ia contar­-lhe... Eu vou contar­-lhe...


      Nesse instante, a porta do camarote escancarou­-se com violência. O estrondo ribombou através do silêncio pesado que reinava a bordo, atraindo todas as atenções. Assarapantada, Leonor pôs­-se de pé apoiada em Rodrigo, enquanto o capitão saía desembestado para o convés.


      «Que desgraça terá sucedido agora?», interrogou­-se a rapariga, angustiada.


      Para seu espanto, Corvo arremeteu na sua direção... Porém, só quando Guida emergiu das sombras do camarote, ao lado de Cação, é que Leonor intuiu a gravidade da situação.


      — Não... — tartamudeou, com o coração a galope. — Não pode ser...


      — O que é que aquela desmiolada foi fazer? — rosnou Rodrigo, em simultâneo.


      E não houve tempo para mais. Corvo arrebatou Leonor aos braços do amigo, cravou­-lhe os dedos nos ombros e sacudiu­-a, berrando iracundo:


      — Diz­-me que não é verdade! Que não estiveste a troçar de mim desde o início... Diz­-me!


      Raposo tentou separá­-los, mas recebeu um repelão. Leonor nem sequer protestou. Apenas implorou num gemido compungido:


      — Por favor, deixa­-me explicar...


      No entanto, era tarde para apelar à razão. Sem contemplações, Corvo rasgou­-lhe a túnica. Ao deparar com o corpete, soltou um ronco... E também o rompeu, até o vislumbre da forma arredondada dos seios femininos dissipar quaisquer dúvidas sobre a sua identidade.


      O clamor chocado dos homens retumbou aos ouvidos de Leonor, qual corneta a anunciar a sua desgraça. A exclamação de Cachalote destacou­-se, vibrando com uma inocência genuína:


      — Oh! O Leo tem maminhas!


      O ímpeto do capitão não expusera mais carne do que um decote generoso exibiria. Mesmo assim, Leonor cobriu­-se com as mãos, ruborizada até à alma, a tremer de vergonha. Quedaram­-se os dois, suspensos no olhar um do outro... E as lágrimas tombaram em cascata pelas faces da jovem, abrindo sulcos na pintura de lama que ele lhe fizera. Por fim, Corvo abanou a cabeça, ainda mal acreditando que o rapaz a quem já chamava «irmãozinho» era, afinal, a fidalguinha de Águas Santas dada como morta.


      — Como foi que pudeste...? — arquejou roucamente.


      — Desculpa... — principiou ela a soluçar. Contudo, foi interrompida por Guida, que se interpôs entre os dois, batendo em Corvo com os punhos cerrados e ralhando:


      — Como ousas ultrajá­-la desta maneira, seu bruto?


      A sua exaltação fez o capitão perder o fio de calma que re­cuperara. Empurrou a filha de Sombra... E quando Raposo avançou em defesa da noiva, prostrou­-o com um soco e bramiu:


      — Tu sabias... E não me disseste nada!


      — Corvo... — balbuciou o amigo, estendendo­-lhe a mão como se acalentasse a esperança de que ele o escutasse. Não obstante, mal se levantou, o outro tornou a cair­-lhe em cima, esmurrando­-o com quanta força possuía... E a confusão espalhou­-se pelo Rouxinol:


      — Leo é uma rapariga?


      — Não pode ser! Se luta como um rapaz...


      — É uma rapariga, sim! Não estás a ver?


      — Então, já não é filho do Açor?


      — Não é filho porque é filha...


      — É filha de quem?


      — Do Açor...


      — O Açor tem um filho e uma filha?


      — Não, idiota! A rapariga fingiu ser um rapaz!


      — Já não percebo a ponta de um corno...


      Enquanto os homens se debatiam com dúvidas, Corvo e Raposo rebolavam pelo tabuado. O neto de Maria dos Milagres só se defendia, mas o capitão sovava­-o com socos e pontapés, como se disposto a desfazê­-lo. Por várias vezes, tombaram entre os ferros pontiagudos dos ganchos de abordagem e só por milagre não foram trespassados. Guida quis intervir novamente, guinchando de aflição e rogando ajuda, mas Polvo segurou­-a e mais ninguém se intrometeu. A desavença de Corvo e Raposo devia ficar resolvida ali, mesmo que à custa de sangue... Ou a amizade que os unia sofreria danos irreparáveis.


      — Eles vão matar­-se! — soluçou Guida para Leonor, ao vê­-la pregada ao chão. — Faz qualquer coisa!


      A amiga arrostou­-a, com um incêndio a deflagrar no olhar, e ripostou, consumida pela raiva:


      — Tu já fizeste o suficiente! Espero que estejas contente!


      Nesse momento, Corvo empurrou Raposo contra o mastro grande e carregou sobre ele, fustigando­-o com joelhadas. Quando Raposo tombou no tabuado, quase inconsciente, Gavião saltou do castelo de popa e agarrou o capitão pelas costas. Puxou­-o para trás e vociferou:


      — Basta! Guarda a tua ira para Picanço!


      — Raposo traiu­-me! — fremiu Corvo, repelindo­-o. — Sem­pre soube quem ela é...


      — Eu também sabia!


      A confissão de Gavião assombrou os companheiros. Corvo deu um passo atrás, como se tivesse recebido uma bordoada no estômago. O sobrolho de Cação franziu­-se de incredulidade... Até Raposo reagiu, apoiando­-se no mastro para vê­-los melhor. De imediato, Guida correu para ajudá­-lo, preocupada com o sangue que lhe inundava o rosto e as vestes. Todavia, ele impôs­-lhe distância com um gesto severo, ao mesmo tempo que Gavião respondia à pergunta que ressaltava da expressão de pasmo furibundo do capitão:


      — Achas possível que eu andasse a treiná­-la sem me dar conta? — E como Corvo continuava paralisado, defrontou­-o com firmeza: — E agora? Vais castigar­-me também? Ou vais concentrar­-te no que realmente importa?


      Apontou para a frente, assinalando a curta distância que os separava da Virgem Imaculada. A bordo da barca, os marinheiros preparavam­-se para combater, perdida a esperança de alcançarem a costa de África antes de o barinel os apanhar. Estavam tão próximos que os seus uivos de ódio eram perfeitamente audíveis...


      — O que fazemos, Corvo? — apelou Mãozinhas, que assumira o leme. — Cancelamos a abordagem?


      O capitão encarou Leonor... E o seu rosto empederniu­-se.


      — Não... — trincou com desdém. — Não vamos mudar de planos por uma coisa tão mísera! — De seguida, trovejou: — Preparem­-se, homens! Vamos mostrar o Inferno àqueles traidores! Cação, tranca essas duas no segundo porão... — E como Leonor protestava, arrematou antes de começar a afastar­-se: — E assegura­-te de que elas não saem de lá. Se te contrariarem, dá­-lhes uma paulada na cabeça para pô­-las a dormir.


      Leonor quis lançar­-se atrás dele, mas Gavião deteve­-a, objetando:


      — Ele não te vai ouvir... Não piores as coisas!


      Sem mais delongas, Cação cravou uma manápula no braço de Leonor e arrastou­-a consigo.


      — Eu sabia que havia algo de errado contigo, fedelha! — exclamou vitorioso. — Mal te pus os olhos em cima, senti o pivete da mentira... — E quando ela tentou soltar­-se, rugiu: — Vais desafiar­-me? Por favor, experimenta! Será um prazer levar­-te de rojo!


      Leonor reparou que Gavião fechava os punhos. Se ela se opusesse a Cação, o mestre insurgir­-se­-ia em sua defesa... E ela não queria vê­-lo à pancada com a cavalgadura. Já bastava Raposo ir combater com o corpo sovado. Além do mais, nada mudaria a determinação de Corvo. Por isso, o respeito e a amizade que nutria por Gavião sobrepuseram­-se à vontade de cuspir nas fuças de Cação. Empinou o nariz com sobranceria e marchou para o porão. De soslaio, ainda viu os homens concentrados em dar uma última afiação às lâminas das suas armas, antes de as prenderem aos cintos de couro que traziam à cintura, nas costas, nos antebraços, nas pernas...


      — Nã t’arrelies, Leo! — gritou Cachalote, acenando­-lhe amigavelmente, sem entender que ela estava em apuros. — Brincas connosque prà próxima!


      Antes de atravessar a escotilha, Leonor pensou em desejar boa sorte àqueles que considerava seus companheiros. Porém, a coragem falhou­-lhe, transtornada pelo medo de estar a vê­-los pela última vez. Mal a sombra opressora de Cação se agigantou nas suas costas, desceu as escadas, seguida de perto por Guida. A amiga nem sequer disfarçava a ânsia de estar longe do convés quando os gritos de guerra ecoassem. Era incrível como tanta coisa mudara desde que Tomás Rebelo invadira Águas Santas... Em tempos, Guida fora a mais intrépida e aventureira das duas. Agora, parecia um rato cheio de pressa para se esconder.


      O estômago de Leonor embrulhou­-se ao atravessar a obscuridade do primeiro porão. Não conseguia resignar­-se à ideia de que ia aguardar, encarcerada, pelo desfecho da batalha. E se algum dos companheiros morresse? Era espantoso, irracional... Mas sentia­-se responsável por eles, como se, agora, «os homens de Corvo» também fossem «os homens de Leonor»!


      — Anda daí! — respingou Cação, dando­-lhe um safanão ao perceber que ela abrandava o passo. — Não vou atrasar­-me para a luta por tua causa!


      Furiosa, a jovem repeliu­-o e ameaçou:


      — Toca­-me outra vez e eu dou cabo de ti!


      — Pfff! — assoprou ele, com desprezo: — Vais fazer o quê, pirralha? Zurrar uma cantiguinha de Águas Santas até me estourares os ouvidos? Mexe­-te, antes que eu te dê um pontapé no cu! Bastarda, arteira e mentirosa... Se descubro o teu dedo na emboscada de Espinosa... — Estava tão enervado que se engasgou, e acabou por reformular, minaz: — Se o meu irmão sofreu um arranhão por tua culpa, filha do Açor ou não, furo­-te os olhos! Fidalga, pois sim... Mais fidalga do que tu é a ponta do meu...


      — Chega! — atalhou Guida, impedindo­-o de concluir a inde­cência. — Não tens o direito de falar­-lhe assim!


      O pirata ia vomitar outro insulto, mas, talvez por simpatizar com ela, sofreou­-se e retorquiu:


      — Em frente... E rápido, que estou a perder a paciência!


      Leonor obedeceu, frustrada. O desejo de se rebelar queimava­-a, mas receava ser incapaz de derrubar o alarve... E Cação não teria o menor pejo em prostrá­-la inconsciente! Além disso, de que lhe serviria regressar ao convés? Corvo haveria de arrastá­-la novamente até ali pelos cabelos! Ainda assim, a sua mente fervilhava, inconformada com aquele destino. Como é que Guida pudera colocá­-la à mercê de Cação, quando era óbvio que o infame a odiava?


      «Foi por isso que ela o procurou», remoeu. «Sabia que os outros não me denunciariam... Que mais ninguém iria importunar Corvo com esta mesquinhice antes de uma batalha!»


      Ao alcançarem a abertura de acesso ao segundo porão, Cação entregou a lanterna que trouxera a Guida, com uma cortesia que fez Leonor resmungar:


      — Dou­-te os parabéns pela escolha do teu aliado!


      A amiga já pisava os degraus, mas estacou e redarguiu com desenvoltura, como se tivesse a resposta pronta para aquela

      acusação:


      — Não me deixaste outra opção quando puseste o cantil de lado... Fiz isto para te proteger!


      — Fizeste isto porque não me respeitas! Tu traíste­-me, Gui... Outra vez!


      — Não! Eu salvei­-te, Leo... Outra vez! E um dia hás de reconhecer isso e agradecer­-me.


      — E o Rodrigo? Também te vai agradecer­? Tu arruinaste a sua amizade com Corvo!


      — Esta confusão só terminou assim porque ele se recusou a falar com Corvo... Raposo fez a sua escolha e eu fiz a minha! Jurei que cuidaria de ti e nada nem ninguém me impedirá de cumprir essa promessa! Nem mesmo tu!


      — Chega, suas galinhas! — fremiu Cação, com um trejeito enjoado. — Ide cacarejar lá para baixo! Tomara que se matem uma à outra, para me pouparem ao tormento de vos aturar!


      Guida fulminou­-o com o olhar, mas acatou. No entanto, Leonor quedou­-se a ver a luz que a amiga carregava a afastar­-se pela escada, incapaz de descolar os pés do chão.


      — Avança, rapariga! — impacientou­-se o pirata. — Senão dou­-te um empurrão e vais aos trambolhões...


      De repente, as vozes dos homens ribombaram no convés, numa mistura de roncos e berros concertados que arrepiavam. Em simultâneo, o estrondo de dezenas de pés a batucar no tabuado devassou a quietude do porão, troando com uma intensidade ensurdecedora.


      — O assalto não tarda — resmungou Cação, espetando­-lhe os dedos num braço. — Não posso desperdiçar mais tempo contigo!


      A jovem barafustou em vão, pois o matulão obrigou­-a a descer. A meio da escada, Trinca­-Espinhas passou por eles numa corrida desenfreada, esgueirando­-se por entre as suas pernas e fazendo­-os tropeçar. Aterrado com a balbúrdia que medrava no convés, o animal fugira em busca de um esconderijo seguro. Leonor cambaleou, desprevenida, enquanto Cação praguejava... E foi nesse momento que o caos estourou.


      O barinel estremeceu como se tivesse chocado contra um rochedo. O impacto foi tão violento que lhes roubou o chão. Leonor caiu desamparada, com os rangidos de agonia das tábuas presas ao cavername a ecoarem­-lhe aos ouvidos, misturados com os gritos aterrados de Guida, o clamor aguerrido dos homens a ressoar por cima das suas cabeças... e o urro de Cação:


      — A abordagem começou!


      Então, Leonor soube que não podia ficar ali fechada quando o coração a impelia a lutar ao lado dos «seus homens». Mal Cação arremeteu para as escadas, precipitou­-se no seu encalço. Contudo, o alerta de Guida denunciou­-lhe a intenção.


      O pirata virou­-se num rompante e quis derrubar Leonor. Ela revidou, atingindo­-o com um soco na barriga, seguido por um pontapé nos joelhos... Não foi perfeito, mas bastou para Cação se dobrar. Sem hesitar, a rapariga saltou por cima dele e tentou subir os degraus. O brutamontes capturou­-a pela cintura, disposto a arremessá­-la para junto da amiga... Porém, Leonor torceu­-se e agarrou­-o, num ímpeto proceloso que o fez escorregar e cair com ela.


      Despenharam­-se no tabuado, ao som dos guinchos espavoridos de Guida e do ruído do confronto que se iniciava debaixo do céu. Rebolaram na madeira; Leonor lutando para se libertar, Cação esforçando­-se para a imobilizar. No auge dessa luta desvairada, a jovem foi assolada pela recordação dos energúmenos que a tinham molestado: Tomás Rebelo, Mau­-Olho, Ronha, Cagaço... E o ódio que se acendeu no seu âmago foi tão descomunal que lhe deturpou a razão. Num instante, era Cação que a subjugava; no seguinte, era ela que se sentava em cima dele, deitava­-lhe as mãos ao pescoço e bramia:


      — Eu disse­-te para não me tocares!


      O Nó Eterno aqueceu e, num ápice, a sua energia percorreu­-a como a torrente desgovernada de um rio, até lhe jorrar pelos dedos e fulminar o pirata. Abismado, Cação roncou como se estivessem a arrancar­-lhe a alma, estrebuchou por um fôlego... E jazeu, inerte.


      — Leo, não! — horrorizou­-se Guida, apressando­-se a socor­rê­-lo.


      Leonor estacou, atordoada. A magia do medalhão voltara a combinar­-se com o poder do seu sangue e manifestara­-se em sua defesa, à revelia da razão... E com uma violência despropositada! Era óbvio que ela queria castigar Cação; dar­-lhe uma lição que ele jamais esquecesse... Mas não desejava matá­-lo!


      Guida ajoelhara­-se ao lado do pirata e pressionava­-lhe o peito com as mãos. Por fim, respirou fundo e anunciou:


      — Está vivo... Graças a Deus!


      Leonor também suspirou de alívio, mas o fogo que lhe abrasava o sangue não lhe permitiu sossegar. Cação estava inanimado e Guida distraída a prestar­-lhe auxílio... Aquela era a sua oportunidade de sair dali e moldar o seu destino com as próprias mãos! Antes que a amiga pensasse em detê­-la, rodou nos calcanhares e galgou as escadas.


      

    

  


  
    
      CAPÍTULO 18


      Leonor quase voou para o convés, com a espada na mão direita e um punhal na esquerda. Mesmo assim, os berros de fúria dos homens, misturados com o som agudo do metal das armas, fizeram­-na inspirar um fôlego de coragem antes de pôr a cabeça de fora da escotilha. Saiu para debaixo do céu cinzento, pronta para desferir golpes. Porém, não havia vivalma a bordo do Rouxinol. Era no interior da barca que o tumulto fervilhava.


      — Meu Deus... — orou angustiada, ao reparar nos dois corpos que jaziam no tabuado. — Que não sejam eles!


      Aproximou­-se sob a obscuridade imposta pelas nuvens cerradas. Aliviada, confirmou tratar­-se de marinheiros da Virgem Imaculada que tinham pulado para o barinel no início da abordagem. Um fora varado por uma espada e o outro degolado.


      «Não posso vergar­-me ao medo», afincou, tentando apaziguar o descompasso do seu coração. «Tenho de ajudar os meus companheiros... É o meu dever! É o meu destino!»


      As fateixas prendiam a barca ao barinel tão firmemente que nem a agitação crescente do mar conseguia separar os dois costados unidos num abraço estrangulador. O ranger contínuo da madeira era horripilante, como se os dois navios estivessem a carpir enquanto o sangue dos seus marinheiros escorria.


      «Não pensar. Apenas agir», incentivou­-se Leonor, rememorando os conselhos de Gavião. Depois correu, determinada, galgou as amuradas, saltou para o convés da barca... E foi absorvida pelo caos, como se tivesse sido apanhada pela derrocada de um penhasco.


      Tantos braços e troncos, punhos e lâminas... Mal dera um passo, recebeu um murro que a prostrou no chão. Não distinguiu ninguém; somente uma confusão de pernas e o brilho de uma espada a tombar sobre o seu peito. Desviou­-se por puro instinto e lançou­-se em frente. Sentiu o embate com um corpo, a solidez do punhal que segurava... E a fraca resistência que a carne mole de um ventre opunha à força do seu pulso! Caiu sobre o homem, com o berro de agonia que este soltou a preencher­-lhe a mente... E enquanto o tempo se arrastava para a sua perceção, tomou consciência de que outra lâmina rasgava o ar, rumo ao seu pescoço.


      Quis esquivar­-se, mas descobriu­-se encurralada. Em pânico, julgou que estava condenada. Todavia, no derradeiro instante, outra espada travou a primeira... E o homem que quase a matara caiu de joelhos, com o sangue que a sua garganta expelia a salpicá­-la. Quente... Viscoso... Sem ar, Leonor ergueu os olhos para o seu salvador. Gavião sorriu e estendeu­-lhe a mão. Ajudou­-a a levantar­-se e inquiriu com uma gargalhada:


      — Porque é que demoraste tanto? Já julgava que ias fazer­-me perder as apostas!


      «Ele não está zangado por eu ter desobedecido a Corvo?», pasmou­-se a pupila. Pelo contrário, o brilho do olhar cinzento revelava... orgulho! E Gavião provou­-o ao gracejar:


      — Cação não te deu muito trabalho, pois não?


      De repente, puxou­-a para trás do seu corpo e rodou sobre si próprio. Leonor viu um homem passar por ela aos cambaleios, sem metade de um braço. E antes que a sua mente aceitasse o facto de que fora Gavião que o decepara, já Raposo acabara com o sofrimento do infeliz.


      — Leo está connosco! — bradou Manhoso, em tom de aviso.


      — Boa! Boa! — regozijou Cachalote.


      Num ápice, Leonor ficou cercada por uma muralha de companheiros. Tentou reclamar, pois queria ser tratada como uma guerreira e não como uma fedelha que necessitava de proteção. Contudo, antes de se fazer ouvir, a luta já terminara e poucos brados se escutavam com súplicas de rendição... Então, Corvo surgiu à sua frente, coberto de sangue apesar de não ter sofrido um arranhão. Quantos dos corpos espalhados pelo convés da Virgem Imaculada teriam encontrado a morte às suas mãos?


      Os homens que rodeavam Leonor afastaram­-se; inclusive, Gavião. Ciente de que estava à mercê do capitão, a rapariga obrigou­-se a encará­-lo. Queria mostrar­-se altiva, mas sentia os joelhos a bambolear. Corvo quedou­-se a mirá­-la com uma expressão ameaçadora, com o sangue das suas vítimas a escorrer pela pele, misturado com o suor... Há poucas semanas, Leonor teria pensado que ele era um demónio. Nesse instante, mal reprimia a vontade de abraçá­-lo.


      — Leo portou­-se bem — afiançou Gavião por detrás dela, fazendo­-a tremer ainda mais. — Cumpriu sem vacilar aquilo que é esperado de um guerreiro.


      Decerto apontara para o homem que a pupila derrubara, pois o olhar verde desviou­-se e libertou faíscas. Quando tornou a fixá­-la, o capitão indagou num rosnado arrepiante:


      — Onde está o Cação?


      Leonor engoliu em seco, antes de responder num fio de voz:


      — Eu pu­-lo inconsciente... Gui ficou a cuidar dele.


      Algumas gargalhadas ecoaram, abafadas à pressa quando Corvo rangeu os dentes. De seguida, virou costas a Leonor e dirigiu­-se para os rendidos da Virgem Imaculada, que os seus homens mantinham de cócoras no chão, com as mãos atrás da cabeça.


      — Ele não vai castigar­-me? — titubeou a jovem quando Gavião e Raposo se aproximaram.


      — Ai vai, vai! — replicou Gavião. — Mas, agora, outros assun­tos urgem.


      — E os nossos? — inquiriu ela.


      — À parte alguns cortes, estamos todos bem — volveu Raposo, sorrindo com o seu cuidado.


      — Devemos dar graças, porque São Jorge escutou as nossas preces e abençoou a nossa luta — declarou Cruzes solenemente.


      — Convenhamos que a presa era fraca — empertigou­-se Meio­-Palmo.


      — O que vai acontecer agora? — perguntou Leonor, arregalando os olhos ao constatar que, embora feridos, Picanço e Ferroada tinham sobrevivido. Rochedo e Polvo já os apartavam dos demais e arrastavam­-nos até aos pés do capitão.


      — Corvo vai interrogá­-los — elucidou Gavião. — Mas as suas hipóteses não são risonhas!


      A lugubridade da voz do mestre eriçou os pelos da nuca de Leonor... Se a vida daquela gente dependia do humor de Corvo, era certo que estavam todos condenados!


      — Devias estar morto, miserável! — berrou Picanço quando Corvo o defrontou. E apesar de o facínora estar subjugado pelo aperto esmagador de Rochedo, Leonor encolheu­-se, intimidada com a sua explosão de ódio. Em contraste, o capitão do Rouxinol ripostou com uma frieza glacial:


      — Esqueces que «os Corvos» têm sete vidas? E eu só entreguei uma das minhas ao Diabo, por cortesia do teu amigo Espinosa.


      O olho são de Picanço acusou o choque de escutar o nome do mercenário. Corvo fez uma pausa para deixá­-lo ainda mais apreensivo, antes de continuar:


      — Já perdi muito tempo contigo, por isso vou direto ao assunto. Sei que descobriste que eu pretendia abordar a Niña del Mar e que Espinosa está à minha espera nas Canárias...


      — Mas como é que sabes...? — manifestou­-se inopinadamente Ferroada, abismado.


      — Cala­-te, estúpido! — ribombou o seu capitão. Mas era tarde. Corvo já desviava a sua atenção para o homem que Polvo imobilizava, retrucando num tom cavernoso:


      — O Diabo cochichou­-me ao ouvido... Em troca, eu prometi entregar­-lhe todas as almas da Virgem Imaculada. — Tornou a fitar Picanço e anunciou com ênfase: — Porém, estou disposto a renegociar esse trato e a libertar os teus homens se me contares como te assenhoreaste dos meus planos. Depois, posso oferecer­-te uma morte limpa...


      — Como é que Corvo quer convencer Picanço a falar se apregoa que o vai matar? — perguntou Leonor a Gavião e a Raposo, num murmúrio atarantado.


      Picanço tentou cuspir na cara de Corvo, mas Rochedo deu­-lhe um torção no braço que lhe fez estalar os ossos. O infame uivou de dor e vituperou:


      — Não vou contar­-te nada! Se és tão íntimo do Diabo, ele que te faça o obséquio, seu filho de uma rameira nojenta...


      — O alvo de Corvo não é Picanço — segredou Raposo a Leonor. — É Ferroada.


      — Não estou a entender — volveu ela, confusa.


      — Então, observa — retorquiu Gavião.


      Corvo já prosseguia, surpreendentemente indiferente à gravidade do insulto:


      — Recusas­-te a salvar a tua gente? Que raio de capitão és tu? — E encarou os três prisioneiros, instigando: — Estais a ouvir? É esta a consideração que o monte de esterco com quem navegastes e por quem lutastes tem por vós. Para ele, as vossas vidas não valem nada! — Fez sinal aos seus homens para que os soltassem e lançou o repto: — Se fordes inteligentes, ireis tratá­-lo de igual forma e atender os vossos interesses...


      — Dá­-me gozo ver­-te tão desesperado que te rebaixas a apelar à gentalha — cortou Picanço com vilipêndio. — Achas mesmo que eu confiei os meus planos a esses asnos?


      Talvez devido à revolta inflamada por aquelas ofensas, um dos prisioneiros pediu para se pronunciar. Tratava­-se de um homem mais velho, com a pele tisnada pelo sol e pelo sal, e um tronco que exibia testemunhos de muitas brigas. Os companheiros pareciam respeitá­-lo, pois nenhum reclamou da sua iniciativa. Corvo disfarçou um esgar vitorioso e deu­-lhe licença. O sujeito endireitou as costas, mas manteve os olhos no chão ao explanar:


      — Eu já ouvi falar de ti, capitão Corvo, e sei que honras a tua palavra... Por isso, peço­-te clemência, pois nós nada sabemos acerca desse tal Espinosa. Quando fomos recrutados para a tripulação da Virgem Imaculada, só nos disseram que a nossa presa era uma galé castelhana, carregada de ouro até às bordas. — E apontou para os pares, adicionando: — Por favor! Ali o Bezerra deixou a mulher prenhe e o Carrapato tem a mãe e cinco irmãs ao seu encargo.


      — E tu, como é que te chamas? — indagou Corvo.


      — Mioleira — respondeu o homem, pondo a tripulação do Rouxinol a rir.


      — Parece que o fulano faz jus ao nome! — ciciou Raposo para Gavião e Leonor.


      — Vou explicar­-te o meu problema, Mioleira — enunciou Corvo, soturno. — Há uns anos, Picanço e Ferroada causaram­-me enormes dissabores, mas, não obstante, eu poupei­-lhes a vida. Hoje estamos neste impasse porque eles decidiram provar­-me a sua gratidão conspirando contra mim. Se vos deixar partir, quem me garante que não me ireis retribuir com idêntica «gentileza»?


      — Apenas posso dar­-te a minha palavra... — respondeu o marinheiro humildemente. — E permissão, diante de Nosso Senhor Jesus Cristo, para cobrares esta dívida de honra com o meu sangue se algum dos meus companheiros faltar ao nosso compromisso.


      Perante isso, Corvo acenou com a cabeça e ordenou aos seus homens:


      — Baixai o bote da Virgem. — De seguida arrematou, dirigindo­-se a Mioleira: — Estamos suficientemente perto da costa para que possais alcançá­-la antes que a tempestade se agrave... E porque te mostraste leal aos teus, levarás mantimentos para alguns dias.


      Ao ouvir isso, o ódio de Picanço efervesceu e fê­-lo espumar de raiva. Já Bezerra começou a chorar como uma criança e Carrapato tombou de joelhos, ergueu os braços ao céu e clamou:


      — Obrigado, meu Deus! Obrigado!


      Os três marinheiros da Virgem Imaculada estavam a ser escoltados para o bote quando Ferroada desatou aos gritos:


      — Corvo, espera... Espera!


      — Não! — bramiu Picanço. — Proíbo­-te de abrires a boca!


      Todavia, o outro já implorava, rouco de ansiedade:


      — Se eu te disser o que queres saber, deixar­-me­-ás partir também?


      — Cabrão! Traidor! Fanchono da trampa! — uivou Picanço, até que Rochedo lhe comprimiu a cara contra o chão.


      Corvo arrostou Ferroada com desprezo, como se tal proposta nem fosse digna de ponderação. Porém, Leonor apercebeu­-se de que ele se ria para dentro... E finalmente compreendeu o que Raposo lhe confidenciara. O capitão do Rouxinol conhecia muito bem as fraquezas dos seus oponentes e desde o início estivera a manipulá­-los, até conduzir a situação àquele desfecho. Quando entendeu que a delonga da sua resolução era suficiente para pôr os nervos de Ferroada em frangalhos, Corvo resmungou uma anuência:


      — Está bem. Garanto­-te que sairás incólume deste navio.


      No entanto, o facínora objetou:


      — Pfff! Julgas que me enganas com as tuas manhas? O que queres dizer com isso? Que depois vais arrastar­-me para o Rouxinol e limpar­-me o sebo lá? Não... Essa garantia não me serve! Quero que me prometas um lugar naquele bote!


      — E tê­-lo­-ás — replicou Corvo, minaz. — Mas fala de uma vez, antes que eu decida que as tuas informações valem menos do que o prazer de arrancar­-te as tripas!


      Picanço foi soltando grunhidos ininteligíveis sob o aperto de Rochedo, até conseguir bramir:


      — Tens medo de morrer às mãos desse paspalho? Pois nem imaginas o que te espera quando Espinosa descobrir que te chibaste!


      — Esqueces que Espinosa só te conhece a ti? — retorquiu Ferroada. — Se eu tiver de fazer um pacto com o Diabo para viver nem que seja mais um dia, é o que farei! — Encarou Corvo com um ar arrogante e iniciou: — Tudo começou no bordel da Maria dos Prazeres... Picanço reparou que tinhas deixado Cação e uns quantos outros em Lagos e seguido viagem, por isso decidiu ver o que eles andavam a tramar. Não demorou para que uma das rameiras pusesse Cação a choramingar sobre o medo que tinha de que Quebra­-Ossos matasse o seu irmãozinho.


      — Isso é mentira! — insurgiu­-se Bicudo. — Cação não seria tão tolo... E as raparigas de Maria dos Prazeres jamais nos trairiam!


      — Cação é um frouxo quando tem a língua bem regada — escar­neceu Ferroada. — E a indiscrição da croia foi muito bem paga.


      — Essa rapariga tem nome? — questionou Corvo, incrédulo.


      — O nome dela não sei... Atende por Safira.


      — Não conheço... — principiou o capitão do Rouxinol, mas Meio­-Palmo interrompeu­-o:


      — Eu estive com ela... É nova no bordel.


      — E, pelos vistos, ignorante das regras — resmungou Gavião.


      — De ignorante a moçoila não tem nada! — motejou Meio­-Palmo com uma gargalhada. — É matreira e ambiciosa, isso sim! Faz tudo pelo preço certo. Até me deixou... — Calou­-se bruscamente e fitou Leonor de soslaio, ao lembrar­-se de quem ela era. Contudo, a dita proeza já fora alardeada entre os seus amigos, pois estes exclamaram em uníssono:


      — Ah! Então é essa!


      — Quando regressarmos a Lagos, temos de avisar Maria dos Prazeres de que existe uma serpente no seu ninho — ruminou Moléstia.


      — Continua — ordenou Corvo a Ferroada. E este obedeceu:


      — Seguimos Cação até Castela, espiámos a sua conversa com o irmão e ficámos a saber da Niña. Depois, Picanço procurou Espinosa... E enquanto o diabo esfrega um olho, Espinosa engendrou um plano para matar­-vos a todos e apoderar­-se do tesouro de Quebra­-Ossos.


      — Se assim é, porque viestes atrás de nós? — indagou Manhoso.


      Raposo antecipou­-se, aventando:


      — Espinosa não paga informações à toa! Deve ter imposto que Picanço só receberia o acordado depois de o Rouxinol ter sido destruído e de o ouro da Niña estar arrumado nos porões do Invictu. Estes imbecis ficaram em Lagos para confirmar a nossa partida, mas não vinham atrás de nós... Vinham atrás da sua recompensa!


      — És tão espertinho! — achincalhou Ferroada antes de mastigar: — O nosso propósito era juntarmo­-nos ao Invictu no saque da Niña, depois de Espinosa ter arrasado com a vossa corja.


      Os homens de Corvo trocaram olhares perplexos... E desataram às gargalhadas.


      — Espinosa queria a ajuda de uma barca para abordar uma galé? — zombou Mãozinhas.


      — Não achastes que ele tencionava partilhar a raspa de um cagalhão convosco, pois não? — desdenhou Raposo.


      — Sabes o que é que o teu «aliado» ia fazer? — concluiu Corvo, mordaz. — Ia deixar­-vos tomar a iniciativa contra Quebra­-Ossos e ficar a apreciar o espetáculo, até que fosseis todos chacinados. Por fim, ele só teria de enfrentar a tripulação cansada da Niña... O que, para Espinosa, não seria uma luta! Seria uma brincadeira!


      De súbito, algo no semblante de Ferroada fez o capitão do Rouxinol deter­-se. Olhou para Picanço e, ao confrontar­-se com a sua expressão raivosa, interpelou­-o, indignado:


      — Vós estáveis cientes disso, não estáveis? Tínheis tudo combinado! Quando o momento chegasse, haveríeis de saltar os dois para bordo do Invictu e deixar a vossa tripulação para trás, quais bolotas para porcos. Assim não teríeis de dividir o ouro com eles... Foi por isso que nem sequer lhes mencionastes o nome de Espinosa.


      Ferroada calou­-se. Jamais admitiria tal coisa quando se preparava para embarcar num bote com os homens que planeara atraiçoar. E precisamente por isso, seguro de que ia tramá­-lo, Picanço resolveu afirmar:


      — É verdade, Corvo! Espinosa prometeu­-nos um lugar na sua tripulação... O fim da miséria em que vivemos, desde que tu arruinaste a nossa reputação!


      Os rendidos da Virgem Imaculada entreolharam­-se, chocados, e Gavião aconselhou­-os:


      — Da próxima vez que embarcardes com promessas de riqueza, certificai­-vos de que o vosso capitão é de confiança.


      Mioleira segredou algo aos pares, mas estes abanaram as cabeças numa negação aterrada. Entretanto, Corvo esboçou um gesto impaciente e arrematou:


      — Chega de conversa! A noite não tarda a cair e a tormenta está a agravar­-se... Mioleira, tens de partir já.


      O homem anuiu e revelou o que estivera a mussitar:


      — Por mim, capitão Corvo, pedir­-te­-ia permissão para embar­car convosco. Porém, os meus companheiros desejam aguardar em terra por um navio que os leve de volta a casa, sem mais sobressaltos. Como me sinto responsável por eles, irei acompanhá­-los. Contudo, se os nossos caminhos se cruzarem no futuro, estarei ao teu dispor, se essa for a tua vontade.


      — Terei isso em consideração — respondeu Corvo. — Ide agora...


      Ferroada libertou­-se de Polvo com um safanão e correu à frente dos outros, como se cheio de medo de que a sua sentença fosse alterada. No entanto, Corvo já distribuía ordens aos seus homens para que vasculhassem a Virgem Imaculada e transportassem para o Rouxinol tudo o que lhes pudesse vir a ser útil, com prioridade para os alimentos e a água fresca.


      O bote com os sobreviventes começava a afastar­-se quando os dois marinheiros mortos a bordo do barinel foram carregados para a barca e depositados ao lado dos companheiros de infortúnio. Cruzes quedou­-se a rezar diante dos corpos, pois acreditava que aquelas almas mereciam a misericórdia divina.


      — O que vai acontecer à Virgem Imaculada? — perguntou Leonor a Rodrigo. E ao constatar que Rochedo e Polvo arrastavam Picanço até ao mastro, acrescentou: — E ao seu capitão?


      Ao invés de lhe responder, o neto de Maria dos Milagres demandou:


      — Volta para o Rouxinol... Por favor!


      — Para de tratar Leo como «a fidalguinha de Águas San­tas» — ripostou Gavião, acentuando as palavras. — Ela é «a filha do Açor»! E já deu provas do seu valor!


      — Não estou a contestar o valor dela. Estou a tentar preser­vá­-la...


      — Se Corvo não a mandou embora, que seja ela a decidir o que quer.


      — Quero ficar — asseverou Leonor, desejosa de pôr fim à discussão. Todavia, a chegada de Perna­-Leve com o arco que ornava a parede do camarote do barinel fê­-la vacilar. Ao vê­-lo entregar a arma ao capitão, balbuciou: — Mas o que é que...?


      Quando os companheiros se dirigiram para a amurada, adivinhou o que se ia passar. Juntou­-se a eles e avistou o bote da Virgem Imaculada. Mioleira e Carrapato usavam os dois pares de remos que lhes tinham sido entregues, para chegarem mais rápido a terra. Apesar da agitação do mar, a sua força e destreza estavam a ser eficazes no combate às ondas, e já tinham percorrido uma boa distância. Bezerra ia sentado à popa e Ferroada à proa... Incrédula, Leonor não pôde refrear­-se e a sua exprobração ecoou sobre o burburinho dos demais:


      — Tu não podes fazer isso, Corvo... Prometeste­-lhes a liberdade!


      Todos ficaram mudos. O capitão mirou­-a de cima a baixo, como se fosse esmagá­-la com a sua ira. Após respirar fundo, volveu secamente:


      — Aqueles que merecem a liberdade tê­-la­-ão. O meu acerto de contas é com Ferroada.


      Leonor recordou­-se de que ele afiançara a Raposo que não mais relevaria uma traição. Contudo, depois disso, firmara um pacto com o piloto da barca...


      — Vais faltar com a tua palavra? — interpelou­-o, incapaz de segurar a língua. — Disseste que Ferroada podia partir incólume...


      — Não! — trovejou o capitão. — Eu disse que ele sairia incólume deste navio... E assim foi! — Sem mais delongas, virou­-se para o mar e bradou: — Ferroada!


      Leonor olhou na mesma direção. A luz fraca do dia extinguia­-se, o bote subia e descia as ondas e a distância que os separava aumentava a cada fôlego. Ela já vira soldados bem treinados a usar arcos, numa exibição militar na corte, e não acreditava que alguém pudesse acertar num alvo em condições tão adversas. Corvo dispunha­-se a fazer uma figura triste!


      No bote, os homens pararam de remar e fixaram a barca. Ferroada abanou os braços em resposta ao apelo... E convicto de que o seu émulo bramia de frustração, gritou­-lhe com desdém:


      — Até à próxima, imbecil!


      Corvo puxou uma flecha do cesto, colocou­-a no arco, posicionou a arma, esticou a corda e disparou... Tão rápido como o pensamento. Sem um tremor de pulso. Sem uma pausa para medir a trajetória. Sem uma indecisão quanto à pontaria. Leonor escutou um silvo leve... E um berro esganiçado. Procurou por Ferroada, mas só viu os outros três, apinhados à proa, numa agitação que ameaçava revirar o bote.


      — Ele não pode ter acertado! — murmurou, abismada.

      — É im­possível!


      — Não, não é! — refutou Gavião. — Corvo até seria capaz de espetar uma seta entre os olhos de uma mosca que estivesse pousada na testa daquele miserável!


      No bote, os marinheiros apartaram­-se e Leonor lobrigou Ferroada, caído sobre as tábuas com a flecha enterrada no peito. Atrás dela, os companheiros festejavam.


      — Boa! Boa! Boa! — exultava Cachalote.


      Sob o olhar arregalado da rapariga, Mioleira estabilizou a pequena embarcação, para que Bezerra e Carrapato lançassem Ferroada borda fora. Se a flecha não o matara, o mar encarregar­-se­-ia disso! Depois, os homens no bote voltaram a remar pelas suas vidas.


      A vingança de Corvo estava cumprida... Devolveu o arco a Perna­-Leve e determinou:


      — Vamos acabar com isto.


      Num estalar de dedos, quedava­-se diante de Picanço. Este estava atado de costas contra o mastro e, mal o inimigo o enca­rou, vomitou um enxurro de obscenidades. Sem rodeios, Corvo deu­-lhe um murro que quase lhe arrancou a cabeça. Após Picanço cuspir sangue e dentes, tirou­-lhe a pala e rugiu:


      — Naquele dia, quando me atacaste, ficaste sem um olho... E assim que eu descobri o que andavas a tramar, jurei que te arrancaria o outro! Por isso, olha uma última vez para os cadáveres dos homens que condenaste... Eles hão de assombrar­-te enquanto te arrastas até ao Inferno, seu verme peçonhento! Bofetão, Rochedo, abri­-lhe a boca.


      Os matulões prenderam o crânio do prisioneiro e escan­­cara­ram­-lhe os maxilares. Picanço nada podia fazer, além de emitir roncos guturais quando Corvo lhe exibiu um punhal e rosnou:


      — Há pouco, tiveste a insensatez de chamar a minha mãe para a nossa conversa. Por isso, quero que saibas que o nome dela é Helena... Helena de Bragança! Um nome que tu jamais irás pronunciar, porque eu vou cortar­-te essa língua sebenta!


      Leonor baixou o rosto, ao ver o sangue de Picanço jorrar às golfadas, e a vontade de correr para o barinel quase a venceu. Foi só então que o fedor que empestava o ar lhe atingiu a perceção, numa mistura nauseabunda de suor, urina e fezes que os cadáveres exalavam. Na sua ânsia de impressionar os companheiros, nem se dera conta... Todavia, agora não tinha como ignorá­-lo! Era a isso que os homens se referiam quando falavam de «pivete a morte»? Pois a realidade ia muito para além da sugestão das palavras!


      Cerrou os olhos, transtornada. Será que danara a sua alma quando pulara para a Virgem Imaculada? Talvez devesse ter escutado Guida... Porém, debelou a fraqueza num ápice. Se era verdade que a menina Gonçalves Vaz se horrorizava ante os corpos dilacerados, Leo sabia que qualquer um dos homens de Picanço a teria morto sem um pingo de remorso. Por imposição do destino, quer fosse por deliberação de Deus ou do Diabo, agora aquele mundo cruento era o seu mundo... E Leonor tinha de enfrentá­-lo de cabeça erguida.


      «Gavião está certo», matutou. «Eu tornei­-me uma guerreira!»


      E assim como lutara ao lado dos «homens de Corvo», os «homens de Corvo» haveriam de lutar ao seu lado sempre que ela necessitasse. Não tinha dúvidas a esse respeito! E também não tinha dúvidas sobre o sentimento que lhe ardia no peito... Apesar de não imaginar como, tinha de conquistar o perdão de Corvo.


      Abriu os olhos, num sobressalto, quando a vozearia dos homens se extinguiu... E encontrou o capitão à sua frente, a fitá­-la com uma expressão alucinada. Estava tão encharcado em sangue que parecia uma fera que acabara de devorar uma presa. Exibia­-lhe o punhal com que cortara a língua de Picanço, com a lâmina a pingar para o tabuado imundo...


      «Quer assustar­-me!», intuiu Leonor, estremecendo perante as labaredas que consumiam o olhar verde­-tempestade. «Quer ver­-me debandar, sem coragem para aguentar esta atrocidade até ao fim... Quer que eu sinta medo dele para me manter à distância... Mas não vai conseguir!»


      Os companheiros aguardaram em silêncio pelo desfecho daquele duelo de vontades. Nem Cachalote ousou abrir a boca! Contudo, Leonor estava resolvida a suportar a pressão de Corvo. Encarou­-o com altivez... Até que ele lhe virou as costas e vol­tou a acometer contra Picanço, que continuava preso ao mastro, a estrebuchar asfixiado no próprio sangue. Então, com um ronco atroador, o capitão usou o impulso do corpo para enterrar o punhal no olho esbugalhado do prisioneiro. Picanço retesou­-se e decaiu. Estava morto.


      Corvo recuou devagar, a respirar aos arrancos, e ordenou num tom horripilante:


      — Afundem a barca.


      Sem mais, precipitou­-se para o barinel.


      Já no Rouxinol, Leonor assistiu à pressa dos piratas em re­cuperar os ganchos de abordagem para apartar os dois navios. O eco dos golpes dos machados que abriam buracos no costado da Virgem Imaculada foi breve, mas doloroso. Noutras circunstâncias, explicou­-lhe Gavião, o fogo teria oferecido um fim mais digno à barca e à sua tripulação. No entanto, as chamas seriam avistadas ao longe e, se a Niña del Mar já estivesse naquelas águas, Quebra­-Ossos mudaria imediatamente de rota diante desse sinal de alerta.


      — Mas se Corvo libertou Mioleira e os outros, podia ter­-lhes entregue a barca! — opinou Leonor quando os últimos homens saltaram para bordo e o capitão começou a gritar instruções, de forma a conduzi­-los para longe dos despojos da presa agonizante.


      — Só três marinheiros seriam incapazes de manter a barca à tona da água, debaixo da tormenta que vamos enfrentar — replicou o mestre. — E se conseguissem tal prodígio, teriam nas mãos um testemunho do que acabou de acontecer, do qual poderiam retirar proveito. Não te esqueças de que a Virgem Imaculada era uma barca portuguesa... Se a marinha real descobrisse que o Rouxinol a abordou, estaríamos em apuros!


      — Mas eles conspiraram a nossa morte!


      — Onde estão as provas disso, Leo? Diante d’el­-rei, seria a palavra deles contra a nossa... E nós somos piratas! Para não falar de que estamos todos vivos, ao passo que eles...


      Leonor suspirou, resignada, ante a irrefutabilidade do raciocínio de Gavião. Imaginou-se diante de Dom Pedro, a tentar justificar-lhe as razões por que participara naquela batalha… E concluiu que o infante regente jamais iria compreendê-la! Porém, essa dedução não lhe provocou o incómodo que seria esperado… Atónita, deu por si a inferir que pouco lhe importava o que as figuras de autoridade do seu passado pensavam acerca dela. As leis e os códigos de honra que a fidalguinha de Águas Santas aprendera enquanto crescia assumiam novos significados ao cimo das ondas, debaixo daquele céu proceloso. De repente, recordou-se do que Corvo lhe dissera, no dia em que a ajudara a subir ao cesto da gávea:


      «Tu és um filho do vento e do mar, tal como nós!»


      Sim, Leonor era uma filha do vento e do mar… E essa admissão fê-la fechar os olhos, inspirar com força o odor a suor e a sal que a rodeava e ficar em paz com as decisões que tomara.

    

  







