















Pequena coreografia do adeus


        
            
                
            
        

    




el que no anduvo su pasado/

no lo cavó/ no lo comió/ no sabe

el misterio que va a venir

Juan Gelman 



para todos aqueles que procuram uma Casa dentro de casa

em especial aos que procuram

desesperadamente.



Sumário
 
	Capa
	Folha de rosto
	Sumário
	Júlia
	Terra
	Escritora
	Agradecimentos
	Sobre a autora
	Créditos

Landmarks
 
	Cover
	Title Page
	Table of Contents
	Epigraph
	Acknowledgments
	Copyright Page




Júlia 
o vento que batia na praça era típico de fim de outono 
e eu era uma menina 
me despedindo 
lentamente 
da própria infância 
brincando, mas sentindo 
o peso da culpa por ainda brincar, o ideal seria 
estar tomando um banho 
com bucha 
depois passar perfume 
no corpo 
pintar as unhas 
para então me vestir como se fosse uma ocasião especial. 
por isso eu brincava envergonhada, na testa uma lâmpada 
iluminando 
este aviso: não era para você estar aqui

já que meus pelos 
involuntários 
protegiam o lugar onde antes era só xixi e o leve 
formigamento 
quando a pele encontrava a calcinha muito rente 
isso gerava um 
flutuar no meu corpo 
e me fazia ter a dimensão do mistério que era aquele lugar. 
nesse dia, na praça 
eu estava com uma amiga do bairro. 
a mãe dela que nos trouxe 
de carro 
agora lia um jornal enquanto nos esperava. ela era mais bonita do que a minha mãe 
cheirava melhor também. 
tinha um cheiro de 
erva-doce despreocupado. 
já minha mãe tinha cheiro de 
banana sem casca 
estragando, estava sempre ocupada com os afazeres 
domésticos 
e com as demandas emocionais da própria existência. 
de vez em quando, deixava eu sair para brincar com alguém. 
isso se eu já tivesse secado a louça 
e estendido a roupa 
e assistido à sua fúria contra as injustiças que lhe eram dirigidas, resumindo: 
quando minha mãe não precisava mais 
de público, então eu podia sair 
pra brincar. 
foi o caso do dia na praça 
e quando chegamos 
minha amiga, a Tetê, queria montar uma cidade, trouxe 
bola e energia nas mãos. 
ela estava infantil de um jeito ridículo, muito acesa, se importando pouco com os meninos que passavam por nós. já eu estava mais introspectiva, queria brincar de vida íntima das bonecas, por isso me afastei um pouco 
e enquanto a Tetê, toda Solta, fazia um grande castelo 
 
no Ar

 
eu levantei timidamente 
a minha boneca Nádia M 
imaginei que era o dia do batismo dela. 
eu não queria ser uma mãe como a minha, gostaria de ser mais parecida com a mãe da Tetê. por isso fiquei olhando o vento agraciar o cabelo da dona Sandra e também as folhas do seu jornal. 
depois levantei o rosto 
e deixei que o vento agraciasse 
a minha vida 
estava fazendo nascer 
uma boa mãe 
em mim. 
depois eu apresentei 
a minha filha Nádia M 
aos anjos, quando 
para a minha completa Surpresa 
por entre os cabelos 
loiros de náilon 
eu Vi 
do outro lado da praça 
 
o meu Pai. 
 
forcei os olhos, não é possível 
 
ele caminhava 
a dois palmos do chão. 
 
parecia mais jovem também, quase um estudante 
universitário, cheio de 
sonhos e 
mãos entrelaçadas com 
uma Mulher vestida de ouro e cabelo curto. 
 
não me movi, na verdade eu 
mal conseguia respirar. 
era como se eu tivesse levado um 
            Tiro, 
algo em mim desistia 
e ainda que doesse a vida olhá-los tão etéreos 
tudo o que eu queria era seguir olhando 
o caminhar daqueles dois na calçada agora feita de areia e sal. 
 
continuei usando 
o cabelo da Nádia M como escudo. 
 
reparei que 
a Mulher tinha sardas 
no colo 
e segurava a mão do meu pai, entrelaçada, tão bonita quanto uma atriz de cinema. 
— Júlia, Júlia! olha o meu Castelo, olha! — minha amiga tagarelou. 
—
Shiu. — avisei, Imponente 
 
eu era uma Espiã agora, será que ela não percebia? 
 
foi quando o meu pai pegou na nuca da Mulher de sardas, 
colocou a Boca lá. 
os dois Sorriram 
 
não sabia que meu pai tinha tantos dentes e 
eu quis chamar 
a Mulher de sardas 
usaria a voz mais doce deste mundo, usaria 
a minha ópera e a minha orquestra 
e quando Ela finalmente se virasse 
eu pediria, fazendo cara de cachorro triste: me Adote 
hein, me Adote. ele é meu pai, então 
você pode fazer isso sem medo. 
 
foi quando Eles atravessaram 
a rua como se 
Dançassem 
 
sumiram ensolarados 
 
 
eu invisível 
 
mas 
 
pra mim eles ficaram 
duas estátuas no meio da praça: uma mulher de beleza cinematográfica 
e 
um homem feliz que era meu pai sempre triste quando estava ao meu lado 
eu quis correr 
atrás deles 
 
matá-los com meu hálito de fogo 
 
mastigar 
aquela felicidade 
 
manter do meu pai apenas o rosto e depois obrigá-lo a dizer eu te amo anda, diga eu/te/amo. 
 
antes disso, ele responderia: antes você precisa tirar esse olho igual ao da tua mãe. 
 
pois eu Tiraria 
 
tudo o que é minha mãe em mim, e agora? Pai. agora eu sirvo pra você? 
 
soltei a Nádia M 
no chão da praça, a cabeça caiu do pescoço e eu Pisei 
também nas formigas 
que levavam folhas sabe-se lá pra onde enquanto a Morte fervia na sola dos meus pés. 
comecei a brincar Forte 
com a bola que a minha amiga trouxe. 
— ei, Júlia. desse jeito você estraga, para.
tá me escutando? Para!

 
parti 
pra cima dela 
 
—
você não cala a boca (soco) não cala essa boca (soco) 
 
a dona Sandra correu pra nos Separar. 
tinha a expressão de um diabo no rosto (ficou ainda mais bonita daquele jeito) 
me jogou 
pra dentro do fusca 
berrou 
que teria uma conversa Séria com a minha mãe. 


— que absurdo. — ela chorava dando partida. — isso é um Absurdo!

 
minha amiga de boca sangrando 
no banco da frente 
a mãe da minha amiga sangrando de raiva no banco da frente 
 
eu também sangraria 
em breve 
quando a minha mãe tirasse a Cinta 
do armário. 
as surras que eu levava 
eram as surras que a minha mãe levou 
em looping 
na minha pele, na pele dos filhos que ainda não tenho. 
é o que chamam de carma ou: carregar uma pedra 
involuntária no coração. 
 
— (passando a mão no cabelo da filha) você tá bem, Tetê? tá doendo muito?

 
e ainda que eu caísse de um tobogã altíssimo 
ninguém passaria a mão no meu cabelo daquele jeito. 
 
— tá
tudo bem,
mãe, foi só um susto.

 
É.     foi só um susto, pensei 
enquanto as duas sorriam uma pra outra 
e por incrível que pareça, meu ato 
tinha fortalecido ainda mais aquela relação. 
 
sabe, Pai 
te ver andando com aquela Mulher na praça 
me fez entender 
que você saiu de casa porque a nossa casa 
ou seja a Mãe 
era um lugar inóspito para você derramar o seu amor 
uma terra infértil, não chove 
pelo contrário, o sol torra cada pedaço de vida de um jeito que não sobra nada no horizonte e ainda assim 
      eu nasci. 
 
chegamos na porta da minha casa, Infelizmente. 
 
antes, quando a dona Sandra me enfiou no carro, percebi que o jornal tinha ficado na praça, provavelmente 
no banco, com as folhas voando ou 
querendo voar. 
eu ia avisá-la, mas 
a voz 
não saiu da boca, foi ali que o meu ato 
começou a pesar em mim. 
dizem que isso é o pior, não é? quando alguém comete um crime. 
não o cárcere 
ou o exílio 
mas o encontro 
com a própria consciência. 
 
a mãe da minha ex-amiga saiu do carro. 
saí também, as pernas 
magríssimas, os joelhos 
ossudos tentando 
se esconder. 
mas não tem volta, você é o meu corpo 
e nós estamos juntos 
nessa 
e em todas, enquanto eu viver. 
 
a dona Sandra tocou a campainha da minha casa 
repetidas vezes 
em um curto espaço de tempo. 
 
minha Mãe atendeu secando a mão no avental. 
tinha essa mania insuportável 
de usar avental ininterruptamente 
mesmo que estivesse vendo televisão. 
 
Ela ouviu 
imóvel 
 
tudo o que aquela mulher tinha a lhe dizer sobre o meu Comportamento na praça, nenhuma das duas me dirigiu qualquer olhar. 
procurei algum refúgio 
no rosto da minha ex-amiga 
que estava dentro do carro 
protegida pelo vidro 
e ela tampouco me olhou. 
 
quando a dona Sandra terminou o seu discurso 
foi embora falando sozinha, pensei que talvez estivesse praguejando. 
 
entrou no carro, deu um abraço na Filha. 
acelerou o fusca 
 
e a rua ficou 
em Silêncio, alheia a tudo. 
entramos em casa, Infelizmente. 
 
os Passos 
 
pesados da minha mãe, uma mulher pequena, mas 
Sisuda, me corroíam por dentro. 
ela costumava falar muito, especialmente quando Brava, mas nesse dia se calou. 
 
me deixou sozinha na sala por eternos minutos 
 
ouvi 
o barulho do fogão ligando 
e pensei que ela esquentaria uma panela de água pra me queimar. 
 
quando voltou somente com a Cinta 
eu fiquei 
bem mais calma 
que bom 
que vai ser o de sempre 
 
e Foi, 
 
um pouco mais longo que o normal. ela também me disse que essa história de sair pra brincar tinha terminado 
até porque eu já era uma moça 
estava na hora de assumir algumas responsabilidades 


— isto aqui não é hotel.

 
e enquanto ela falava 
eu percebi que o meu coração 
estava      longe 
naquele dia, estranhamente 
a Violência dela não me alcançou. 
talvez porque 
enquanto eu apanhava 
e depois escutava 
o sermão 
reconheci na minha garganta 
um formato 
de semente 
dentro a notícia 
que ventou na praça: o pai tem Outra 
(e que Outra!) 
eis o grito 
que não dei 
mas poderia, pela primeira vez eu tinha algo nas mãos. 
 
Anos depois. 
 
encontrei ao acaso 
a Mulher de sardas 
em frente a uma floricultura. 
dei a volta 
no quarteirão, correndo e 
fingi trombar 
com ela: 
 
— Desculpa — pedi olhando Bem para o seu rosto 
que agora me parecia tão comum quanto um pedaço de pão. 
as sardas 
alargadas pelo Tempo 
tinham um quê de mancha senil da morte 
enquanto ela recolhia 
da calçada 
o que lhe caiu 
da bolsa 
inclusive um frasco 
de perfume, 
 
e eu? 
 
 
como recolheria meus cacos se eles são invisíveis? 



 
 
 
eu admirava a vida das outras pessoas, assistia ao 
movimento da rua pela janela do meu quarto, via 
o porta-malas de um carro aberto 
enquanto um sol nem forte nem fraco brilhava no céu 
e a montanha esperava aquelas pessoas, pacientemente, a montanha ou talvez o mar. 
os cachorrinhos latiam, quero ir também, por favor. 
não pode, os donos avisavam 
sempre de bom humor, é claro, afinal os seus natais e aniversários davam certo, havia bolo, liberdade e tudo fluía, o trânsito, as flores, o tempo. 
da janela do meu quarto, eu encontrava algo de valioso na vida de toda e qualquer pessoa, revirava o passante 
em Silêncio 
analisando 
cada gesto e cada porte, sempre à procura do brilho fundamental. 
me sentia poderosa fazendo isso, dona 
de um segredo secular. 
outra coisa divertida aos meus olhos era a Música 
e quando não estava tocando nenhuma 
eu imaginava 
uma melodia deslizante 
pelos móveis. 
sem canto, só nota 
igual àquela que saía do caminhão de gás, deixando a rua mais bonita por alguns instantes e depois 
saudosamente bonita, quando o caminhão acabava de passar. 
 
eu gostava Tanto de música. 
 
comecei a criar 
trilhas imaginárias, se a minha mãe estivesse Brava, por exemplo, eu montava algo com orquestra. agora, se a fogueira materna estivesse mansa, então eu adormecia 
nas cordas de um violão. 
comecei também a colocar 
coisas minhas 
no papel 
inspirada por Lupita, uma personagem da novela 
que adorava deitar na cama 
e derramar nas folhas 
o dia agradável que tinha vivido 
ainda por cima usava 
uma tiara vermelha pra escrever. 
 
que ótima ideia, pensei. 
 
isso deve esvaziar a mente, deve ser como 
jogar um balde 
de água suja 
no ralo do quintal. 
peguei um caderno 
que sobrou do ano passado, abri meu estojo. 
pensei um pouco 
mordendo a caneta, depois sentindo 
o cheiro da minha saliva. 
então decidi começar me apresentando, achei que seria mesmo o melhor caminho. 
 
Querido diário,

 
Eu me chamo Júlia Manjuba Terra e não acredito no amor. Se eu pudesse escolher, gostaria de me transformar em uma música, porque além de bonita ela desaparece quando alguém desliga o rádio. Eu também poderia ser qualquer pessoa aqui da rua ou da minha escola. Mas acho que prefiro mesmo ser a música, esse negócio de sumir por um tempo deve ser o máximo.

travei 
nessa frase 
senti que estava faltando alguma coisa. 
 
foi quando me lembrei 
da tiara xadrez que ganhei do meu pai. 
não era vermelha 
mas tinha vermelho, então 
devia servir. 
 
abri a gaveta. 
 
coloquei a tiara 
cuidadosamente me olhando no espelho. 
 
recomecei: 
 
Aqui em casa a gente não se abraça, então quando a professora Cláudia me abraçou, porque eu ajudei a carregar os livros até a sala, eu senti um negócio no pescoço, uma vontade de dormir.

Preciso te contar um segredo, querido diário. Eu gosto de ficar olhando as pessoas que passam na rua, elas são boas e sortudas, já eu não sou grande coisa, nem meus pais. Principalmente a minha mãe, meu pai até que é bom em arrumar namoradas bonitas. De domingo, ele aparece aqui em casa, pra me ver. Me pega de carro e a gente vai passear, ou fica na casa dele mesmo, que é bem melhor do que aqui. Meu pai nunca me bateu. Quer dizer, só uma vez. Mas eu estava irritante, imitando os movimentos de um polvo.

Às vezes, eu sinto pena da minha mãe. Todo lugar que eu vou, as pessoas falam que eu sou a cara dela. É um saco, eu fico com vontade de chutar a boca de quem diz isso. Queria ser mais parecida com o meu pai, ele não tem a raiva que a minha mãe tem nos olhos. O que me deixa triste é que meu pai me abandona muito. A minha mãe ele abandonou de uma vez, mas comigo é pior, ele fica me abandonando devagar. Um dia eu vou fugir desta casa pra sempre. E vou levar o rádio comigo, vou levar você também. Quero morar no campo, girar e girar na grama. Até cansar, e depois dormir.

 
fechei o caderno. 
 
me larguei na cama como se a cama fosse uma plantação de girassóis. 
imaginei um Sol nem forte nem fraco iluminando o meu rosto 
fiquei ali, 
abandonada por um tempo 
os cachorros da rua latiram, deve ter passado alguém. 
 
guardei a tiara na gaveta. 
 
fiz uma massagem atrás da orelha que doía pela pressão do arco, com a menstruação a minha cabeça ficou cheia 
de coisas e 
Cresceu. 
 
me olhei no espelho, pós-massagem. 
 
cheguei mais perto 
da minha imagem 
abri a boca e fiz 
movimentos de 
língua, os olhos abertos, um tremorzinho que deu 
nas costas, meu riso ecoou 
pelo quarto 
bateu na parede 
caiu. 
 
então eu limpei 
o espelho 
ele me olhou de volta, Prateado. 
 
não se apaixone por mim, Ordenei. 



 
 
 
quando cheguei na cozinha, minha mãe perguntou o que eu estava fazendo de tão interminável no andar de cima. 


— lição — menti 
e isso nunca me queimou por dentro, já naquela época eu sabia que mentir era um direito 
básico 
à fabulação 
que eu usufruía 
quase sem 
culpa 
pra conseguir ser um pouco mais livre. 


comecei a colocar a mesa 
sem barulho 
minha mãe odiava os meus barulhos. 
 
— (mexendo a panela) não sei se a massa ficou boa.



não deve ter ficado 
o fato é que 
eu nunca gostei da nossa hora de comer. 
tudo o que a minha mãe preparava 
de alguma forma carregava o seu espírito, eu já não gostava quando meu pai morava aqui com a gente 
agora que ele se foi o gosto só piorou. 
— (desligando o fogo) passa os pratos.

 
Obedeci. 
 
ela sempre me servia uma quantidade grande 
de comida 
muito mais 
do que eu precisava. 
 
sentei na mesa educadamente. 
 
—
agradece o papai do céu.



fingi agradecer movendo a boca, mas 
por dentro eu era toda silêncio. 


— tira a mão da cabeça.



ela sentou. 
 
— ouviu, Júlia? tira a mão da cabeça. vai cair cabelo no prato.

— é que a minha olheira tá doendo.

— (rindo) você quis dizer orelha.

— (mexendo) sim.



ela ligou a TV. 
 
estava passando a novela das oito, um saco, eu só gostava da novela da Lupita. 
melhor seria jantar com Música 
e trocar 
a minha mãe pelo meu pai. 
na TV, a Dora estava chorando no sofá depois de uma briga com a vizinha, aquilo parecia bem real. ela era tão velha que 
parou 
de ter ruga, não havia mais espaço 
no rosto 
para o tanto de tempo que já passou. 
 
— Mãe.

— hum?

— será que a senhora poderia não puxar a minha orelha da próxima vez que a gente brigar? (já arrependida de ter começado essa conversa) é que a minha cabeça tá crescendo.

 
ela se virou pra mim. não consegui decifrar a sua 
expressão. 
 
— mas se não der não tem problema. de verdade, mã. pode fazer como a senhora preferir.

— Come, Júlia.

 
 
(barulho baixo de talher no prato) 
 
 
quando terminei ela mandou eu escovar os dentes, prender o cabelo, colocar o pijama de listras (eu odiava o de listras) que estava na terceira gaveta da cômoda 
Cumpri 
toda a nossa rotina 
e então fiquei esperando 
debaixo das cobertas 
minha mãe subir pra me desejar bons sonhos 
da porta, só com o olhar. 



 
 
 
acordei sentindo frio e logo entendi por quê. 
a minha mãe não veio 
visitar a minha porta, o que será que aconteceu? 
 
desci as escadas. 
 
a casa estava escura, mas a TV da cozinha permanecia ligada. 
 
] Espiei da sala, 
 
minha mãe na mesa 
também os pratos 
o meu vazio, o dela 
cheio 
e uma garrafa 
de vinho branco, o mesmo que ela usava para temperar as carnes. 
será que ela dormia? 
descobri que não quando mexeu o braço. 
] fiquei Escondida, 
 
assistindo ao filme de explosão, correria e sangue 
a que ela estava assistindo. 
quando o sono voltou a me pesar nas pálpebras 
eu subi 
de novo pra cama 
fiquei com medo de dormir ali, no tapete, e ser descoberta na manhã seguinte, apanhar outra vez. eu estava muito cansada de toda a dinâmica. me enfiei debaixo das cobertas, era uma noite realmente fria, será que tudo isso tinha a ver com o fato de eu ter me tornado uma mulher? 
acabei pegando rápido 
no sono, estava mesmo 
bem Cansada, será que eu não amava mais 
a minha mãe? 
 
foi então que o inesperado aconteceu: na manhã seguinte 
e na outra 
e na outra 
a minha mãe não me bateu. 
 
fiquei na expectativa 
do tapa/da cinta 
a angústia/da espera 
mas 
a minha mãe não me bateu. 
 
testei a sua paciência: 
 
andei livremente pela casa; 
não fiz a lição de geografia; 
usei o mesmo uniforme duas 
três vezes; 
sequei a louça na hora que me deu na telha e Nada, nenhum movimento 
em direção ao meu corpo. 
 
no sábado, 
acordei com um barulho de vassoura. 
 
abri uma fresta da janela 
e vi a minha mãe lavando a calçada 
Assoviando 
uma música que eu não conhecia. 
 
fiquei ali por alguns minutos. 
 
depois fui 
até o seu Quarto 
 
abri devagar 
a porta do armário 
que rangeu. 
 
morei brevemente 
entre as roupas 
respirando lã 
com dificuldade, 




Sensação parecida com o abraço da professora Cláudia, escrevi no diário dias depois. 



 
 
 
as coisas não eram mais fáceis quando meu pai morava com a gente. 
um dia, estávamos nós três sentados no sofá 
assistindo a um jogo da copa, Brasil x Argentina 
e eu disse: 


— quando
a Natasha, uma garota do colégio, faz algo errado

a mãe dela não bate

apenas conversa

mostrando onde está

o erro

dando exemplos

até mesmo da própria vida

e por tudo isso a Natasha é uma menina calma quando derruba o pote de tinta na aula de artes, quando

falta uma estrela no seu boletim, ela não sente medo

de voltar pra casa

bate o Sino e a Natasha guarda

os cadernos, fecha o zíper, dá tchau

e atravessava o pátio

sempre à procura da Mãe.

 
Sorri, quando encontra.

 
recebe de volta um doce lábio

na bochecha

às vezes até um pirulito ou pedaço de bolo que a mãe traz de casa

e assim elas seguem

pela rua tranquilamente

tranquilamente, entende?

 
meu pai deixou escapar um risinho nervoso. 
 
então a minha mãe se levantou do sofá 
pegou 
o primeiro objeto que viu na frente e 
 
Lançou

 
na nossa direção: o Estrondo 
 
e o gol 
(da Argentina) 
aconteceram juntos 
ainda bem que conseguimos abaixar a cabeça. 
meu pai gritou que aquilo era o fim do mundo, você quer nos Matar?

enquanto eu olhava 
para o cinzeiro 
que espatifado daquele jeito ficou parecendo um Mapa. 
talvez ali 
eu e o meu pai encontrássemos 
uma saída 
por isso fiquei puxando 
a blusa dele, mas 
ele não se virou. 
estava concentrado 
na discussão 
com a Mãe 
que tinha uma energia impressionante quando Brava, seu corpo marchava ao mesmo tempo que fluía 
ocupando 
cada canto da nossa casa com gestos abruptos, ritmados, as paredes iam rachando conforme Ela passava 
e tudo cedia aos seus gritos de que estávamos sempre errados, que éramos uns tortos, uns ingratos, que nada nunca estava bom ou limpo o suficiente, Ela derramava 
o seu óleo de insatisfação 
pelos cômodos 
formando um longo tapete 
de Dor e Glória. 
o rosto da minha Mãe em Fúria impressionava 
até mesmo nós dois, que já estávamos bem acostumados 
com a Tempestade, a boca 
siderava, os olhos se tornavam uma mistura improvável de água com fogo, uma verdadeira Rainha 
de um pequeno país em guerra que era o seu corpo não amado 
ou nunca amado do jeito que ela Gostaria. 



 
 
 
depois que a minha mãe despejava todo o seu coração pela boca, a casa vivia um breve período de paz. 
feito um jovem ator que não sabe 
o que fazer com as mãos quando está em cena 
eu também não sabia 
o que fazer com o corpo 
quando me sentia assim,   livre. 
 
nesses sábados de 
paz 
 
meu pai e ela se trancavam no quarto por algumas horas 
e a Casa me parecia imensa, os móveis tímidos. 
 
eu descia pra garagem e ficava olhando 
a cortina deles 
dançar/escapando 
do que via 
depois voltava 
a ver 
e então escapava 
de novo 
 
eu podia farejar 
o afeto que não me era dirigido a mil metros de distância 
esse então/repentino 
me Ofendia 
 
ontem mesmo vocês estavam berrando 
um com o outro 
e agora estão 
no quarto 
fazendo Deus sabe o quê. 
 
será que sou a única sã desta casa? 
ah, o peso! 
de ser a 
Única, pois 
 
eu me deitava 
no tapete da sala 
 
desenhava em sulfite 
sempre o mesmo menino, o meu irmão. 
gostava de descansar 
na suavidade de seu rosto 
mas quando os meus pais saíam 
do quarto 
eu mandava ele sumir 
feito música 
e como ardia em mim essa vontade de ter uma criança por perto. 
 
tanto que 
na escola, durante o intervalo 
eu me sentava no pátio à procura de alguém 
que tivesse o tamanho certo, afinal 
a criança precisava caber na minha mochila 
para que eu pudesse levá-la pra casa sem alarde. 
uma vez até tentei fazer isso 
mas o menino 
que era uma graça, de perninhas rechonchudas 
 
fugiu de mim, corria 
feito um lobo 


— você tem motor no pé? — perguntei mais tarde. 
 
e ele: 


— não, apenas percebi que você era Má. 



 
 
 
quando meus pais finalmente saíam do quarto, a porta aberta atrás dos ombros, a colcha bem esticada e até mais lisa do que antes, os dois estavam de bom humor. 
 
minha mãe ficava assoviando pelos cômodos 
 
eu tocava uma gaita imaginária, para acompanhá-la 
 
ela sorria 
na minha direção, mas 
 
não era para mim, era para o modo como estava se sentindo. 
 
depois ela fechava 
as janelas da casa 
gostava de deixar tudo baixo e bem controlado diante de suas vistas 
enquanto a Noite se estendia 
pela alma da cidade 
ainda bem que existe a luz elétrica, ela devia pensar. 
acendia 
o grande abajur da sala 
 
ligava o ferro, abria a tábua 
voltava aos poucos 
às suas funções habituais. 
 
lembra, mãe? 
quando a senhora entrou no meu banho 
e me chamou de suja porque a minha calcinha estava amarela do corrimento que eu comecei a ter? 
a senhora não me levou no médico 
preferiu me bater 
e deu certo 
o corrimento parou 
na mesma hora 
eu sentia medo até do meu sangue, o que está acontecendo, mãe, é definitivo?



— reza, reza que passa. 
 
depois a senhora me deu um roupão. 
 
— agora que você virou mulher, ninguém mais pode ver o seu corpo saindo do banho.

e eu te agradeci, a senhora lembra? 
agradeci 
pensando que compreenderia algo importante sobre a vida 
ao me cobrir, me fechar 
exatamente como a senhora tem feito com a casa 
quando há qualquer vestígio 
de Luz. 



 
 
 
meu pai dava bem menos importância ao que acontecia nas tardes de sábado. 
 
se notava pelo rosto que gostava, claro 
melhor do que brigar o tempo todo. 
 
saía do quarto, pegava uma cerveja 
sentava 
de Pernas cruzadas no sofá. 
 
ligava a TV e a tela explodia 
 
em um jogo de futebol 
ou notícias, mas 
a cabeça dele estava longe dali 
e as Pernas 
ah!, as Pernas do meu pai sempre foram 
magníficas, de alguém que praticou esporte 
por toda vida. 
ele sabia disso. 
carregava com peito de pombo 
essa sua 
vitalidade inerente. 
em casa, por exemplo, só usava shorts 
sem jamais se importar com a temperatura do lado de fora 
ou mesmo se constranger 
comigo e com a minha mãe, ambas agasalhadíssimas. 
 
são fracas, eu podia ler em seus olhos 
 
e nesses momentos eu tinha vontade de 
arrancar 
a minha roupa 
queimar cobertores 
na grande floresta, sou forte!, veja 
como eu sou forte, Pai. 



 
 
 
minha mãe sempre dizia 
que apesar de toda a sua 
extravagância

ela ainda conseguia ser melhor do que muita mãe por aí. 
 
— não é verdade, Sérgio? — ela perguntava ao meu pai 
enquanto forçava o ferro 
na camisa. 
 
ele quase não respondia 
de tanto que demorava pra responder. 
estava vendo 
cada vez mais 
televisão 
e nos últimos dias de casamento: o sofá virou a casa dele 
dentro da casa Dela. 
 
quando o divórcio chegou, finalmente 
 
algo se rompeu 
também em mim. 
aos poucos fui percebendo 
que nenhuma relação que eu estabelecesse no futuro 
viria sem esta conta 
da quebra 
da inocência, quando as pessoas se casam elas não ficam juntas para todo o sempre? 
então não há segurança 
com nada e com ninguém? 
ao longo dos anos 
e por trás de cada relação que eu estabelecesse 
me assombrava a certeza de que 
as pessoas 
se Abandonam 
muitas nem se amam, se casam por medo 
da Solidão e 
têm filhos 
pelos mesmos motivos. 
 
— sim — meu pai respondia 
dando um gole na cerveja. — sua mãe mesmo, Vera.

 
( vapor de ferro ) 
 
quando meu pai fosse embora, eu sentaria naquele sofá incontáveis vezes 
apoiaria meu copo d’água 
na sombra do seu copo de cerveja. 
 
— não me lembro da vó ser assim tão terrível — comentei. 
— você mal a conheceu.

 
e isso era verdade 
a minha mãe e a minha avó ficaram anos sem se falar. 
me lembro de uma tarde 
quando o telefone tocou 
com a notícia da morte dela 
e me lembro do abraço 
sem jeito 
que meus pais se deram, a casa ficou em silêncio até de noite. 
não fomos ao enterro. 
minha mãe não derramou uma lágrima, pelo menos não na minha frente. 
no entanto, dias depois 
ela me contou do meu avô sem eu pedir. 
disse que ele era um cantor de música da terra 
estava de passagem por Ribeira Grande 
conheceu a minha vó durante uma apresentação. 
eles ficaram juntos 
e ao que parece nesses dias ela flutuou. 
 
quando ele foi embora, praticamente um cantor de circo 
e também gostava da estrada, era do tipo que jamais viveria em uma cidade única, ele Deixou 
a minha mãe dentro da minha vó absolutamente devastada. 
 
antes de conhecer o tal cantor 
ela era uma mulher bonita 
adorava festas 
além de ser uma dançarina nata, movia o corpo em ângulos surpreendentes, autorais. as pessoas 
deixavam flores em sua calçada 
ela abria o portão e: 
 
era como se tivesse se apresentado 
com sucesso 
no Teatro. 
 
quando ela engravidou do forasteiro 
sentiu que a cidade lhe virou as costas 
foi deserdada 
e passou bastante dificuldade. 
trabalhou como doméstica, boleira, depois 
Costureira, e até o fim da vida. 
guardo dela o cheiro 
de um vestido que ela usava 
quando me pegou no colo certa vez. 
era de malha fria e aquele abraço me acolheu como só deitar na grama fez por mim anos depois. 
mais adiante, procurei o afago em algumas lojas de tecido 
mas nenhum tinha o pano tão fresco 
e em todos faltava a pele da minha vó. 
por anos sonhei com a cena do seu velório: no grande salão da morte 
o corpo solitário da minha desconhecida 
e talvez por isso tão querida avó (o que eu amava era o Mistério, era a possibilidade de, caso tivéssemos nos conhecido, ser bom) 
é uma pena 
que a maioria das nossas avós 
vão embora antes de virarmos pessoas que sabem 
aproveitar uma conversa. 
 
— por que vocês brigavam tanto?

minha mãe respondia que aquele não era assunto de criança 
e quando eu cresci um pouco 
ela respondia que não era briga, era 
Desengano. 


— imagine um gato e um rato morando na mesma casa.

 
eu perguntava quem era o rato 
e quem era o gato 
então ela se aborrecia 
comigo 
não gostava de perguntas enfileiradas 
encerrava o assunto 
me mandando lavar louça 
ou 
qualquer coisa que me fizesse sumir 
por algumas horas 
para que ela pudesse, enfim, pensar. 



 
 
 
as brigas dos meus pais foram virando o chão onde nós pisávamos. 
o silêncio da casa era sempre uma fermentação 
para o que viria 
e até mais angustiante 
do que os gritos quando tudo estourava 
geralmente por ciúmes 
quando meu pai chegava tarde 
e nos últimos dias 
de casamento 
não havia mais Nada além de 
ameaça/soco 
na mesa/porta 
batendo 
 
me acostumei 
 
a dormir por cima disso, ou não dormiria nunca mais. 
 
me sentia um verdadeiro Pêndulo: ora caminhando 
solenemente para a presença materna, ora fugindo 
de qualquer possibilidade de mãe. 
ora correndo 
para o pequeno afeto que o meu pai me dava 
ora odiando o fato 
de tê-lo 
em casa, fechando os olhos 
toda vez que ele se aproximava de mim. 
 
nessa época, minha mãe começou a me bater com mais frequência 
 
e o que me intrigava 
eram os finais 
abruptos/ 
 
começou a faltar 
na dona Vera 
um poder de encerramento. 
 
ela parava de me bater e 
 
eu simplesmente não sabia se ela estava descansando 
ou se já tinha terminado 
o ideal seria perguntar, mas 
quem se arriscaria? 
 
então eu esperava 
com as calças arriadas 
 
e quando sentia um frescor 
na pele, uma corrente 
de vento 
 
eu lia isso como um sinal. 
 
levantava da surra 
me trancava 
no banheiro 
passava o dedo 
por dentro da bunda bem no meio e 
cheirava, cheirava até o medo passar. 




— a sua vó era pior do que eu, Júlia.

 
mas o que a minha mãe não entendia é que ser menos pior ainda era muito pouco, nós precisávamos de uma mudança radical 
e pra isso ela não teve forças, a dona Vera nunca soube como se levantar do que lhe acontecia. 
era vaidosa 
a ponto de não acreditar que aquilo estava acontecendo justamente com ela 
nutria essa sensação de 
incredulidade permanente 
e nunca conseguiu ou quis sair desse lugar. 



 
 
 
abri os olhos e estranhei o Silêncio que fazia na casa. 
não era o de sempre, fermentado 
era um muito puro, do tipo que se fazia no mato ou até no corpo 
de um cavalo adormecido. 
 
afastei as cobertas, levantei da cama 
 
fui descendo 
as escadas 


 
— Mãe? 


 
— saiu, Júlia — meu pai respondeu, ele estava de frente pra janela olhando a Rua. 
— aonde ela foi?

— (se virando) no mercado.

— e por que não me levou? — ela sempre me levava, pra ajudar. 
— você estava dormindo.



isso nunca foi motivo 
luz da manhã dourando os móveis, 


 
Traição. 
 
 
meu pai percebeu o meu abandono. 
se abaixou pra ficar da minha altura. 
 
— vamos tomar café juntos, que tal?

 
fiquei olhando pra ele, a sua expressão era doce, então 
eu concordei 
não sem antes pegar a Nádia M 
esquecida 
no sofá. 
 
meu pai bateu um suco de maracujá pra gente, fez pão na chapa com uma destreza que eu nunca tinha visto. 
 
— (bebendo/comendo) humm.

— tá gostoso, filha?

— Muito — eu disse fazendo cara de inteligente. 
 
tomamos o nosso café sem pressa. ele me perguntou como andavam as coisas no colégio. 
 
— estou de férias.

— antes disso.

— ah, legal. (enrolando o cabelo) só a professora de português, ela quer que eu (virando os olhos) melhore a minha letra. mas eu vou superbem nas provas, e o que importa é a resposta certa, não é pai?

 
ele disse que era, sim 
e depois que terminamos de comer 
meu pai pediu pra eu ir tomar banho. 


— pode ser com a Nádia M?

— quem?

— (levantando a boneca) a Nádia M.

— pode, mas vê se não demora muito.



levantei o polegar concordando e 
não sei o que me deu, uma coragem, Abracei o meu pai como há muito eu não fazia. 
depois subi as escadas 
correndo 
tirei a roupa entrei no banho 
bem rápido, pon pon pon!, igual ele pediu. 
me sequei, vesti um shorts verde-musgo 
combinando com a blusa toda preta 
na Nádia M eu coloquei um vestido. 
cheirosas nós 
descemos as escadas 
daquela casa que 
era outra sem a minha mãe. 
 
— me penteia? — pedi, entregando a escova para o meu pai 
não sei de onde vinha tanta coragem 
mas ele colocou o jornal de lado 
e assentiu. 
sentei no seu colo: a escovação começou b e m devagar. não resisti por muito tempo e 







fechei os olhos 







 
vrau, vrau, vrau da escova/uma valsa 







 
era como se a minha cabeça tivesse caído nas mãos dele. 
 
nosso dia passou feito garoa umedecendo a rua. 
almoçamos omelete vendo um desenho na TV. 
 
— e pode?

— o quê?

— comer fora da mesa?

ele sorriu. 
 
de tarde montamos 
um quebra-cabeça 
depois tiramos um cochilo no sofá. 
 
minha mãe ficou no mercado 
até de noite e juro que não seria má ideia se ela morasse mesmo por lá. 
 
eu já estava debaixo das cobertas quando ela voltou. 
senti a mudança de temperatura 
na casa, senti 
a sua presença na minha porta 
 
e no dia seguinte 
de manhã bem cedo 
meu pai foi 
Embora 
 
sem bagagem, nada, apenas disse para a minha mãe: 
 
— ninguém te aguenta.

 
ela tentou segurá-lo 
estava de pijama e o pijama lhe revelou um Seio 
 
— você não tem o direito! — o bico do peito um olho 
desesperado 
 
 
a Nádia M sem roupa 
no canto da sala 
 
 
meu pai disse que tinha o direito sim, todos, e mandou a minha mãe para o inferno 
mas na verdade quem foi para o inferno, pai? 
 
 
 
eu




 
 
 
depois que saiu de casa, meu pai começou a cultivar no rosto a máscara do homem mais jovem que imaginou 
pra si. 
muita gente acreditava 
na tal máscara 
me diziam: seu pai é bonito, quanta vitalidade. 
pois eu revirava 
os olhos 
pensando puxe a máscara, anda, puxe! 
e você verá 
que o verdadeiro pai não passa de um exausto arrependido 
de um dia ter dito sim 
para a mulher que me colocou no mundo. 
é com essa máscara que ele tem se escondido 
do Tempo 
que perdeu comigo, com a minha mãe. 
eu quase gostava mais dele quando morávamos na mesma casa. 
a dor, o cansaço 
de certa forma nos uniam. 
depois do divórcio, ele 
 
foi virando essa pessoa 
que passava algumas horas comigo 
o que era bom, claro 
mas eu sentia o amor escorrer pelos meus dedos, era como se o meu pai tivesse sido descoberto 
pelo mundo 
foi se transformando aos poucos 
no sujeito que eu encontrava por acaso na rua 
de braços dados com uma mulher vestida de ouro 
e com outras 
tantas mulheres 
que imaginei lhe darem a mão. 
com nenhuma delas 
ele era distante 
ou frio 
o que me fez entender que o problema 
era a nossa casa. 
 
escrevi no diário: 
 
Quem é o meu pai?

É normal a gente desconhecer as pessoas que a gente achava que conhecia?

 
o que me rasgava por dentro 
era perceber que agora 
meu pai olhava para as coisas sempre de cima 
nada lhe parecia bom o suficiente 
por isso ele trocou a cerveja 
por uísque, comprou roupas 
e quando eu lhe perguntava o que estava acontecendo 
ele me respondia que era um homem Livre. 



 
 
 
em casa 
 
minha mãe arrastava as suas dores como um Manto 


 
ao mesmo tempo que marchava 
seu velho soldado 
era ele quem lhe causava uma falsa sensação de controle 
enquanto o Manto emanava uma áura de respeito 
como se dissesse: não se aproxime, sou uma ilha, sou 
A Mulher que Sofreu. 
a verdade é que 
ela nunca se levantou totalmente depois que meu pai se foi. começou a me cobrar 
a responsabilidade

não só de ser uma filha exemplar, mas também um pequeno marido. 
a única parte boa 
nisso tudo 
é que 
por medo 
da Solidão 
ela começou a abrir 
um espaço 
pra mim 
em sua Cama, pois 
eu         Ia

 
 
passava perfume 
depois arrastava 
o meu travesseiro 
até o seu Quarto e 
 
conforme a Noite crepitava 
 
algo bonito e inexplicável acontecia com a minha mãe: de olhos semicerrados 
ela sussurrava 
pra mim: ainda bem que eu tenho você, meu amor.

 
— meu amor? Mãe. a senhora me chamou de meu amor?

 
ela sorria, os cílios longuíssimos. 
devagar fui percebendo 
que tudo o que eu precisava fazer 
 
era esperar 
 
que a madrugada adentrasse o núcleo vital daquela mulher. 
 
no fundo, 
 
minha mãe era uma flor 
que sangrou por ser idealista 
por isso se fechou 
em aço 
se abria apenas quando o Sono era quem comandava o seu espírito. 
 
ao seu lado, na cama 
passei a desfrutar 
de uma nova presença materna 
que um dia até me contou: 
 
— antigamente eu escrevia músicas.

— não acredito.

— é sério.
a que mais gosto nasceu enquanto eu te amamentava

noite adentro, teu pai

não chegava nunca.



pedi para ela cantar 
um trecho, a senhora lembra?



ela arrastou os versos: 


— um dia Agenor decidiu

subir os degraus deste mundo

levou um tempo ioiô

sobe Agenor

sua mulher, iaiá, ficou pasma, senhor

quanto degrau, meu Deus, quanto mundo.

— que bonita, mã.

— meu sonho era ser cantora.

— igual teu pai? 
ela fez que sim com a cabeça, eu 
mal conseguia acreditar naquela entrega. 
 
— e por que a senhora parou? mãe, por que a senhora parou?

— não sei,         o sonho

foi se transformando em

   outras coisas .

percebi que o Seio dela 
estava quase 
sem blusa 
mas agora também estava sem desespero 
apenas sendo 
o formato de um corpo feminino 
e também o meu futuro 
de corpo, eu queria ter seios majestosos 
iguais aos da minha mãe 
que finalmente caiu 
 
no Sono 
 
perda total 
das forças 
 
observei sua respiração por algum tempo 
 
e depois caí também 
não sei se no mesmo poço, meu sono era mais intranquilo. 
no dia seguinte 
ela voltava a ser a dureza de sempre, o queixo retraído, as ordens. 
comecei a ficar atenta a esse movimento: de manhã, à tarde e no começo da noite a dona Vera era o terror da minha vida. 
 
mas 
 
se eu quisesse criar algum laço 
com ela, delicadamente 
 
eu teria que investir na alta madrugada 
um lugar onde ela se abria um pouco pétala 
ficava vulnerável ao peso dos lençóis. 
foi quando eu compreendi 
que a minha mãe tinha uma outra mãe possível dentro de si 
difícil de cavar, e como!, ainda assim 
e por isso mesmo 
uma joia 
de mãe, essa mulher doce e 
fantasmagórica 
que comandava o barco materno quando tudo escurecia 
e que ainda esperava pela chuva 
em suas pétalas 
o que, no mesmo instante, me fazia esperar também. 



 
 
 
meu pai me buzinava domingo de manhã 
e eu colocava 
a mochila nas costas, mais alegre do que gostaria de admitir. 
agora tínhamos esses momentos juntos 
e ao mesmo tempo que isso me dava um pouco de medo 
da falta 
de assunto, medo da Máscara 
ainda assim era 
prazeroso 
poder estar ao lado dele sem a presença da minha mãe. 
por onde começar a aproveitar o pai que eu tinha? 
eu não sabia muito sobre ele. 
por isso, quando eu colocava a mochila nas costas 
para além da maçã 
e do diário, era como se eu carregasse 
Instrumentos 
para lidar com a nossa relação. 
— Tchau — eu dizia para a minha mãe 
que estava Submersa 
em algum cômodo 
nessas horas, ela era capaz até de se transformar em uma parede 
só para se esconder 
do meu pai. 
 
por alguns meses eles não se olharam de frente. 
 
se falavam por telefone sobre o meu comportamento na escola, a pensão ou sobre algum final de semana que meu pai não poderia vir me pegar. 
depois dessas ligações, o humor da minha mãe piorava muito. 
ela quebrava coisas, queimava 
o alho na panela, um dia puxou a cortina da sala 
o varão lhe caiu 
na cabeça e 
Deus sabe como demorou para ela se recompor. 
aparentemente, eu digo. 
superficialmente. 
porque em seu íntimo, ainda que a ferida quisesse 
cicatrizar 
minha mãe tiraria 
a casca 
e tiraria 
a casca, seu corpo era uma espécie de museu da dor. 
aos domingos, portanto 
 
eu sentia Culpa 
de novo me via um Pêndulo 
o que me salvava é que no carro 
meu pai sempre escutava 
Música. 
na primeira vez eu perguntei: 


— que som é esse?



ele me respondeu, sorrindo: 


— Jazz.

 
olhei pra frente, amortecida 
por aquele ritmo tão 
Vigoroso. 
 
— quem está tocando?

— este cara (me mostrou o disco). sabia que Miles em inglês quer dizer milhas?

— (ainda olhando o disco) milhas?

 
e assim eu me entregava 
para as horas passando 
ao lado desse meu novo 
Pai. 


— a gente vai pra onde? — ele me perguntava antes de dar partida. 
— pode ser no parque.

 
isso quando o clima estava ameno. 
quando fazia frio ou quando eu estava cansada, preferia ir para a casa dele mesmo 
que era perto de uma padaria 
cheia de doces, a carolina era o meu preferido. 
ele começou a comprar várias pra mim, eu comia 
e comia 
queria guardar todas 
             lá no fundo 
pra que ninguém pudesse tirá-las de mim. 
eu também gostava de ver a casa dele, o sofá marrom levemente desconfortável. 
tinha um tapete creme no meio da sala, no fundo um bar. 
no quarto 
a cama e um armário, mais nada. 
no banheiro o sabonete estava sempre acabando 
e a cozinha era escura mesmo quando acendia a luz. 
um cheiro de madeira misturado com álcool permeava todo o ambiente, anos depois percebi a semelhança com um pub chamado Patterson, também no centro, e por saudade quantas vezes eu pedi uma cerveja naquele lugar. 
 
— como é a casa dele? — minha mãe perguntava nos nossos sussurros noturnos. 
— ah, mã, não sei.

— como não sabe?

 
eu dava de ombros, nós duas deitadas de lado, uma de frente para a outra. 


— é feia?

— não, não é feia.

— é suja?

— ah (me virando, de barriga pra cima), não é tão limpa quanto aqui, isso não mesmo.

— é bagunçada?

e assim por diante. 
já meu pai não perguntava nada 
no máximo: como vão as coisas?

e eu sabia a que coisas ele estava se referindo. 
então eu lhe entregava 
o nosso velho sorriso triste 
ele passava a mão 
no meu cabelo 
minha cabeça caía 
do pescoço, rolava 
pelo taco 
porque 
logo depois do primeiro toque 
meu pai já se ocupava com 
um copo, agora de uísque. 



 
 
 
estávamos no sofá marrom depois do almoço 
vendo um programa de TV. 
o público, animado, torcia para um rapaz no centro do palco. 
se ele respondesse as perguntas corretamente, levaria para casa 
o dinheiro que estava na maleta 
 
            Deitei 
 
na barriga do meu pai. 
confesso que 
eu também torcia pelo rapaz, torcia por mim 
e por todos 
vez em quando o meu pai ria 
do programa 
minha cabeça se movia junto 
e o meu coração ficava leve. 
foi quando me escapou 
da boca 
uma ideia 
que eu tive, um 
desejo 
de 
sei lá, quem sabe um dia? 
morar ali, com ele. 
— Não, Não, Não, uma criança deve ficar com a Mãe. 
— mas eu não sou uma criança!



e quando eu tinha sido? 


— Não, Júlia. nem pensar.

 
ele desligou a televisão. 
 
— esquece isso, tá? pelo amor de Deus.

 
bateu a porta 
da frente 
 
me deixou ali 
Sozinha. 
 
ouvi o carro dele acelerar 
enquanto eu pegava o meu diário 
na mochila. 
 
apertei a caneta. 
Metralhei: 
 
ODEIO O MEU PAI. Ele é egoísta, frio. Fica comigo por obrigação, deve adorar quando não estou aqui, pra trazer as suas namoradas idiotas. Nem deve contar pra elas que tem uma filha. Pelo menos a minha mãe precisa de mim, ela nunca me abandonou. Quando eu tiver uma casa, não vou deixar meu pai ficar lá por mais de duas horas. Vou contar no relógio, duas horas. E quando o sino tocar: Adeus.

a gente nunca conversava sobre as suas namoradas. 
às vezes, eu encontrava um anel na pia do banheiro 
uma meia-calça 
debaixo da cama 
mas nunca perguntei pra ele 
sobre o dia da praça, por exemplo. nós só falávamos de carolina, jazz, da grama do parque, se tudo ia bem na escola 
e depois de descobrir o poder do diário 
confesso que isso me machucava cada vez menos. 
era quase melhor falar com a folha 
que apenas escutava 
silenciosa, mas atenta 
quente 
e sempre receptiva à minha dor. 
 
dormi no sofá por algumas horas. 
 
tinha o sono acumulado 
por ficar tanto tempo esperando 
a Noite adentrar o corpo da minha mãe. 
 
acordei com o meu pai abrindo a porta, ele segurava uma caixa de pizza. 
 
— (animado) vamos comer?

— (esfregando os olhos) é de quê?

— (sotaque italiano) mozzarella. levanta, Júlia, vamos (dando um tapinha nas minhas costas), coloca a mesa pro pai.

 
obedeci, emburrada. 
no entanto, era uma experiência totalmente 
diferente comer ao lado dele, eu sentia fome 
mesmo quando estava brava. 
 
sentamos na mesa da cozinha. a pizza estava com um cheiro bom. 
— é de onde?

— de um lugar novo. chama Serenata.

— ah.

 
em silêncio, decidimos não conversar sobre a nossa briga. claro que eu adoraria perguntar por onde ele tinha andado, ficou fora a tarde toda. 
no entanto preferi me esconder 
atrás dos queijos, se ele não me queria na sua casa 
de que adiantava insistir? 
meu pai parecia faminto. cortou um pedaço de pizza e colocou no meu prato, obrigada.

cortou um pedaço pra ele 
comeu 
rápido, cortou outro 
jogou azeite 
comeu 
rápido e 
de repente meu pai Tossiu 
de um jeito forte 
começou a ficar 
Vermelho, eu 
corri 
 
pra debaixo da mesa 
fiquei ouvindo 
o Sufoco, o 
Entalo 
 
abracei os joelhos 
Assustada, Esperando 
o quê, 
 
a Morte? 


 
quando vi uma azeitona 
atravessar a cozinha feito 
Bomba, bater 
no azulejo cair 
na pia 
 
depois 
 
um Silêncio 
 
         é 
a Morte? 
 
 
até que meu pai se estirou no chão. 
os botões da sua camisa 







estavam abertos 







 
 
 
   —       —          —     —  —   —      —   —  engatinhei 
 
 
até Ele 










me aninhei 










ao seu corpo 







 
ficamos assim 










 
não sei por quanto tempo 







acho que devo ter adormecido. 







 
 
 
de repente meu pai se 







 
 
Levantou. 
 
fechou 
os botões da camisa 
lavou o rosto 
pegou 
a chave do carro. 
 
disse: 


— vamos, Júlia. senão a sua mãe vai me matar.






 
 
nessa noite não ligamos o jazz. 
deve ser por isso que o barulho do escapamento ganhou volume aos meus ouvidos, fiquei com medo 
de que o carro explodisse, imaginei nossas partes 
voando pelo Céu. 
o engasgo do meu pai 
acendeu em mim o fato de que 
um belo dia 
as pessoas morrem, ninguém precisa estar doente ou velho pra que isso aconteça, a Morte se instala muitas vezes sem aviso, pois 
eu acho que seria mais educado 
se a Senhora pudesse 
Avisar. 
nos fazer uma festa, quem sabe? 
passar um filme com os melhores momentos da nossa existência. 
não sei se a Senhora sabe, mas 
não tem sido fácil ficar aqui, nesta terra, por isso eu acho que merecemos alguma consideração. 
por que as regras nunca mudam? 
por que a vida tem que ser sempre assim: finita e 
irreversível pelos séculos? 
olha, Senhora, eu 
não sou a única 
que estou descontente 
com os seus Métodos. 
queremos reivindicar 
isto: o ciclo infinito da finitude 
com quem falamos? 
há de ter Pessoa (ou Coisa) que mude as regras do 
imutável também. 
Senhora, por favor, não me vire as costas. 
me responda, ao menos isto: na janela de quem 
devemos fazer a Revolução? 



 
 
 
quando chegamos na minha casa, meu pai me deu um tchau bem frio. 
me joguei nos seus braços. 


— o senhor está bravo comigo?

— claro que não. claro que não, Júlia. já passou.

 
nos desvencilhamos. 
 
— agora vai. não quero que você tenha nenhum problema em casa.

 
não quero que você tenha nenhum problema em casa. Sério? 
em que mundo ele vive, esse meu novo pai? 
será que esqueceu do lugar de onde viemos? 
ou só está se fazendo de tonto pra não ter que lidar com nada além de si? 
 
Desci do carro. 
 
ele me buzinou 
acenei sem tônus 
 
eu só queria ter um pai que não fosse eternamente o homem que deixou a minha mãe. 
respirei fundo. quando abri a porta de casa, 
 
 
a dona Vera me esperava 







no canto da sala 







de pé e 









muito rígida 









parecia um animal empalhado. 







 
 
perguntou, se aproximando: você sabe que horas são?

não tive forças 
pra responder. 
 
— eu te fiz uma pergunta, Júlia. você sabe que horas são?

— não sei, mãe. sinceramente eu

não sei.

— (tirando o chinelo) ah, você não sabe?

eu ia explicar 
que o pai se engasgou e que 
foi grave, mas 
acontece que o chinelo estalou na minha boca e eu gritei 
não pela surra, foi 
pelo susto de 
quase ter perdido o meu pai. 
 
depois que ela terminou (seu poder de encerramento tinha voltado) 
eu subi para o meu quarto 
arranquei 
do diário 
a folha que eu tinha escrito mais cedo, piquei e dei descarga. eu não odeio o meu pai, eu o amo, eu o amo!, me bati 
na cara 
com as palmas bem abertas. 
 
naquela noite 
 
me recusei a dormir na cama da dona Vera. 
 
no entanto sonhei 
que me acontecia praticamente o mesmo. eu chegava tarde e minha mãe me batia 
a diferença é que no sonho o Chinelo tinha vida própria. 
ele percorria todo o meu corpo por baixo da roupa 
me fazendo sentir um prazer imensurável. 
minha mãe ria de mim, dizendo: está gostando, hein? você está gostando!

 
Acordei 
 
tão assustada que 
 
tive que carregar 
o meu travesseiro 
pelos cômodos 
até a cama dela e 
dormir por lá. 
 
quando abri os olhos pela manhã 
senti um cheiro de 
        sangue? merda.  tinha descido a minha menstruação. 
Pois 
logo que voltei da escola 
tive que lavar 
sem máquina, você não vai usar a máquina.

o colchão, o lençol, o pijama, a calcinha 
depois corri 
com a dona Vera cronometrando 
da cama até o vaso 
do vaso até a cama 
duzentas vezes 
duzentas 
vezes 
 
— pra você não esquecer onde fica o banheiro nessa casa.




 


 
minha mãe mandou eu recolher a roupa do varal 
e ali 
na lavanderia 
dobrando pano 
jogando 
o pregador dentro do balde 
eu descobri 
um novo divertimento: assistir ao trabalho da máquina 
de lavar. 
nossa, aquilo 
me deixava amortecida 
igual no jazz, Repare 
como são vigorosos os cabelos de quem mergulha 
o mesmo acontece 
com as roupas, elas ganham fibra, elegância 
se enlaçam e 
se soltam em uma 
pequena coreografia 
do adeus. 
 
eu ficava olhando a máquina trabalhar 
chuá, chuá, chuá

por horas, se pudesse 
 
e quem sabe um dia 
eu também consiga 
me desprender 
das minhas amarras, quero fazer com essa 
suavidade rítmica 
 
comecei a mover 
o corpo 
 
imitando o encontro do pano 
com a toalha 
pra cima 
e pra baixo 
esticava os braços, ofegante, tombava a cabeça, girava os  punhos, eu não estava brincando, eu estava 
fazendo 
o que fazem as moças 
nos bailes e 
nos braços de 
alguém 
perto/longe 
longe/perto, deve ser por isso que tem uma janela 
bem no meio da máquina. 
foi então que o telefone 
Tocou: 
 
 
 
me 










escondi 










depressa 










atrás de um 










lençol. 










 
 
— alô? — minha mãe atendeu. 
 
 
ventava. 
 
 
 
— é ela. — disse. 
 
 
 
tapei os ouvidos 
não queria saber 
do resto 
mergulhei 
no cheiro do amaciante 
deixei 
que me invadisse 
os poros 
azul e livre 
azul e larga 
azul mulher que Foge 
vestida de cetim. 
 
 
 
 
 
ouvi o barulho seco 
do telefone voltando ao gancho. 
 
 
resp 










ira 










baix 










o, 










Júlia, resp 










ira 










baix 










o. 










 
 
 
a dona Vera começou a me chamar. 
 
 


será que 










eu 










consi 










go 










me 










trans 










form 










ar 










em 










um 










inset 










o? 
















Júlia, Julia, Júlia, cada vez mais 
Impaciente 
 
 
 
 
 
 
com 
asas, 
pelo 
amo
r de Deu
s 
com 










Asas 














— Aí está você! mas eu não tenho sossego! (ela segurava o rosto com as mãos) acabei de falar com a diretora do colégio. ela chamou eu e o seu Pai para uma reunião amanhã. Amanhã, ouviu bem? (chorosa) meu Deus do céu, Júlia, por que raios você foi quebrar o nariz de uma menina?

— a senhora não sabe o que ela fez.

— não importa! — ela disse, puxando o meu cabelo. — não importa, Júlia, você não pode simplesmente quebrar o nariz de uma pessoa.

— eu odeio você! — Gritei 
ela me soltou e 
 
toda vez que eu olhava para a sua palma 
enxergava ali, nas linhas 
os fios de cabelo que ela já tinha me arrancado. 


— você sabe o que é Quebrar? — perguntou de repente. 
 
— Sabe? — repetiu caminhando 
 
em direção ao meu quarto 
 
Sai! 
do meu quarto 
 
ela entrou 
Furiosa, mas 
sem pressa e 
 
começou a quebrar 
tudo o que eu tinha ali: 
 
um porta-retrato com o desenho do meu irmão; 
um vaso com flores que eu colhi na rua; 
um elefante de cerâmica que eu peguei do meu pai; 
uma pequena máscara de Veneza que uma menina da sala nos deu quando voltou de viagem 
 
e isso 
foi o que mais me doeu 
a máscara era o meu passaporte, um sinal de que cedo ou tarde eu também realizaria os meus sonhos 
de viagem e outros 
que eu pudesse vir a ter. 
uma névoa invadiu os meus olhos. 
eu não conseguia mais 
enxergar o que minha mãe estava quebrando 
 
só ouvia o barulho 
Plá, Plá, Plá!

 
e os gestos, seus grandes gestos 
de explosão. 
 
eu escondia o meu diário 
dentro da fronha e 
 
ainda bem que na cama ela não mexeu. 
quando terminou estava Exausta. 
mandou eu limpar 
toda aquela merda 
para que eu compreendesse, enfim 
que quebrar uma coisa 
sempre tem as suas consequências 
e eu pensei: Depende. 
Depende 
de quem você é. 



 
 
 
me movi depressa 
para a sala de aula 
a mochila batendo 
nas costas, eu 
só precisava esperar 
que o tempo passasse no que eu tinha feito, aguentar firme 
como sempre aguento, mergulhar nas aulas 
de cabeça, eu só precisava cansar 
a minha cabeça. 
foi quando senti 
no braço 
os dedos suaves 
de alguém: me virei, 
era a diretora 
que de grave só tinha o nome, Maria Antônia, será que a reunião já acabou? 
 
— nem começou — ela disse —, porque quero a sua presença
na sala.

— a minha?

— nada mais justo se vamos falar de você.



dei de ombros. 


— não se preocupe, teremos uma conversa em família — ela explicou, me conduzindo na direção oposta da que eu planejara 
e nessa hora eu tive que segurar a boca 
pra não rir no rosto dela que não merecia, mas 
deu vontade 
de dizer que: uma conversa em família 
nunca foi possível, não na minha casa 
lá somos três solitários 
irreversíveis 
gravemente feridos 
da guerra que travamos contra nós. 
ainda que meu pai não more mais com a gente, seu fantasma está por toda parte 
e flana 
pelos corredores 
somos 
ruína e pó. 
nosso jeito de conversar, diretora, é nos machucando 
não por mal, não somos maus 
somos tristes e isso é o que fazemos com a nossa solidão. 
 
caminhamos 
 
pelo corredor limpíssimo, alguns alunos nos olhavam. é a menina que bateu na outra, cochichavam. 
agora está encrencada, deviam pensar, divertidos. mal sabiam que era a segunda vez que eu golpeava um rosto e 
me faltava isso para acertar a fuça de um terceiro. 
entramos 
 
primeiro na antessala 
da Marlene Secretária 
anotando 
alguma coisa, espero que não seja sobre mim. 
 
o cheiro de lustra-móveis 
me fez notar uma orquídea 
em cima do arquivo 
de ferro, dentro dele 
nome e sobrenome de todos os alunos do colégio, as persianas 
levemente fechadas, ainda assim 
passava 
um feixe de luz. 
 
adentramos a sala da Maria Antônia, também limpíssima. 
 
meu pai estava na cadeira da esquerda, não me deu oi 
apenas me olhou. 
parecia triste, mas estava calmo, o que será que disse para o seu chefe na loja de material de construção? 
e 
 
do outro lado da Ilha 
 
minha Mãe sustentava um corpo 
que pretendia se Afastar ao máximo 
do corpo do meu pai. 
pendurou, na gola da camisa, uns óculos escuros que não vi em seu rosto enquanto caminhávamos 
até a escola 
ela acordou tão 
silenciosa, achei que acordaria violenta. 
 
sentei 
 
no meio dos dois. 
 
a diretora fechou a porta 
não sem antes dizer Marlene, se alguém ligar, avise que estou em reunião.

 
a Maria tinha a idade dos meus pais. seus olhos eram ternos 
e vibrantes, o cabelo longo em um coque frouxo. 
talvez quando ela tirasse aquele personagem de mulher que coordena um colégio, talvez quando chegasse em casa e 
se preparasse um café 
lembrando 
de um certo verão que lhe foi especialmente doce ao 
espírito, talvez ali ela ficasse absolutamente irresistível. 
acho que meu pai percebia 
a beleza da diretora, não tirava o olho 
de seus gestos 
ou talvez estivesse apenas fugindo 
de mim, da minha mãe. 
 
— obrigada por terem vindo — ela começou 
com as mãos cruzadas no centro da mesa. — achei 
importante a Júlia estar com a gente na conversa.

vontade de rir 
de novo, aquela calma, aquele 
vocabulário, eram de alguém que teve pais incríveis. 


— Bem — a Maria continuou —, como vocês sabem, a Júlia se envolveu em uma briga com a nossa aluna Gabriela. elas estudam na mesma sala, inclusive costumam se dar muito bem, não é, Júlia?

 
balancei a cabeça, concordando. 
 
— mas houve algum desentendimento entre elas no pátio e a Júlia, infelizmente, acabou escolhendo o pior caminho pra lidar com a situação. a Gabriela já está bem, graças a Deus, está se recuperando em casa, deve voltar pra escola na semana que vem. e a Júlia já pediu desculpas, tanto para ela quanto para a mãe dela.

 
a Maria Antônia falava pausadamente 
nem meu pai nem minha mãe esboçavam nenhuma reação. 
 
— de modo que elas desculparam, entenderam que a Júlia está passando por uma fase difícil. foi então que eu tive uma ideia. como vocês sabem, a filha de vocês gosta muito de escrever.

 
não, eles 
não sabiam. 
— então eu sugeri que a professora de português, a Cláudia, ajude a Júlia a escrever uma carta com um pedido formal de desculpas para a família da Gabriela. Certo, Júlia?

 
balancei a cabeça, concordando. 


— esse comportamento é totalmente inaceitável, espero que não se repita. nem aqui nem em lugar nenhum — a Maria disse olhando pra nós três 
 
e eu pensei que minha mãe contaria 
dos socos que eu dei na Tetê 
mas ela não contou 
nada, ficou 
na Ilha 
era difícil para a dona Vera 
estar na presença de uma mulher como a diretora 
incrivelmente terna e 
firme 
bonita, inteligente, humana 
e ainda por cima com o meu Pai na mesma sala. 
 
— eu queria saber — a Maria se dirigiu a mim — por que você decidiu usar a violência em vez de conversar?

 
não respondi. 
 
— Júlia, eu estou falando com você.

— devo ter perdido a cabeça, diretora. me desculpe. não sei muito bem o que me deu.

era mentira, eu Sabia 
muito bem o que me deu. eu estava no pátio, sossegada comendo o meu lanche 
quando a Gabriela me chamou num canto. 
fechei a lancheira, fui até ela 
pra ouvir 
uma frasesinha estúpida: talvez o seu pai vire o meu pai também.

o quê?

não me importo se isso acontecer de verdade.

o que você está dizendo?

seu pai é tri bonito.

ah, ela Pediu 
o soco que eu dei naquele rosto 
aposto que ela aprendeu algumas coisas logo que caiu no chão. a queda ensina mais que o voo 
 
— é claro que nós te desculpamos, Júlia — a Maria continuou. — o que
estamos dizendo aqui é que a violência nunca será o melhor caminho. guarde esse ensinamento e tenho certeza de que você agirá sempre da melhor maneira possível, ainda que a situação seja desafiadora. — ela fez uma pausa. — vocês querem um café? — perguntou aos meus pais. 
 
não, eles disseram. 
 
— (se servindo no copinho de plástico) eu podia suspender a Júlia, como vocês sabem. mas esta é a primeira falta grave dela, e nessa escola nós acreditamos no poder do diálogo. (bebendo o café) percebemos que a Júlia está um pouco mais reservada nesses últimos tempos. estamos cientes do motivo, e é claro que isso é normal, uma separação não é algo fácil para ninguém. o inegável, no entanto, é que a Júlia é uma garota muito querida por todos nós (ela sorriu pra mim). estudiosa, dedicada, sensível, criativa. acreditamos que todo mundo tem o direito de errar e se redimir dos seus erros,

 
a Maria continuou falando, mas 
 
eu parei pra descansar nos elogios que ela me fez. 
 
como era bom ouvir 
aquelas coisas tão 
navegáveis sobre mim. então 
eu era uma boa menina? 
Acordei 
 
com a Maria dizendo 
sempre doce, lentamente, que gostaria de sugerir algo que me faria muito bem. 
 
— muito bem — repetiu, alto 
 
disse que a escola tinha uma grade interessante. 


— como assim, grade? — foi o único momento em que a minha mãe se manifestou. 
— atividades extracurriculares, é o que quero dizer.

— Escuta, senhora, nós não podemos arcar com mais despesas.

— Gratuitas — a diretora garantiu 
 
e se levantou 
pra abrir a porta 
pediu os horários pra Marlene. 
 
a secretária estendeu uma folha 
 
que a Maria colocou na mesa 
sublinhada estava a palavra 


balé.




 
 
 
não vou me esquecer 
da primeira terça-feira em que fui verdadeiramente feliz. então o que eu sentia antes, quando me sentia muito bem? 
ah, eram 
alegrias de talco, eram 
sopros na pele vindos de bocas do tamanho de uma pinta 
nada, não eram Nada 
se comparados a essa fogueira interior que me contorcia 
de ansiedade 
fome f  o  m  e 
dos movimentos 

vontade v o n t a d e 
de balançar com a mesma força que eu percebia em algumas crianças 

no parque. 
a verdade é que 
eu nunca pensei em chegar tão longe 
dentro de um corpo como o meu que era dor e se encolher pelos cantos. eu era o lugar onde as pessoas depositavam 
as suas variações de tristeza e raiva 
sem medo algum de depositar, já que eu aparentava a mais pura fragilidade, o rosto coberto pelo espanto de existir. 
se por acaso eu reagisse 
não reagiria muito 
ou pelo menos 
     não por muito tempo 
esse era o juízo que as pessoas faziam de mim. 
mesmo depois dos socos, elas diziam que 
eu estava passando por uma fase difícil

     ninguém me levava 
                muito a sério, eu era 
controlável, contornável 
            será que 
              eu poderia dançar esse Engano? 
provar 
com movimentos rítmicos 
que sou Forte. 
eu queria entregar 
na dança 
o medo m e d o 
que sinto 
deixar que ele se espalhe 
e se perca 
na música que dançaremos 
ainda que alguns de nós não se movam pelo palco 
enquanto o outro 
se move, Protagonista 
ainda assim 
pulsaremos juntos, será que um bailarino também dança o Silêncio? 
se os pés tocarem o chão 
ainda é Silêncio? 
e o que faz um bailarino 
senão devolver o Ar 




que faltava em nossos pulmões? 





sim, 
eu estava radiante. 
 
quando a diretora colocou a palavra balé no centro da mesa 
era como se eu tivesse procurado aquilo 
a vida inteira. 
 
as Aulas. 
 
aconteciam no Teatro do colégio, subi naquele palco apenas uma vez, na colação de grau 
mas agora 
tudo parecia diferente, mais grave 
comigo descendo a rampa que cortava ao meio 
a coleção de poltronas vazias. 
 
eu estava ao lado da Maria Antônia 
 
e faltavam bons minutos pra começar a Aula 
no entanto, as bailarinas já estavam a postos 
treinavam 
em uma barra dourada 
refletidas pelo espelho. 
 
— vou chamar a Madame, espere um pouco — ela me disse. 
 
foi quando senti os olhos 
das bailarinas 
em Mim. 
 
conhecia algumas de vista. 
a mais próxima de ser uma amiga era a Natasha. 
eu tinha passado uma cola pra ela 
na prova de geografia 
e talvez agora isso me valesse de alguma coisa 
 
ou Não. senti que Todas me fuzilavam 
 
essa aí não é boa, deviam pensar 
 
e talvez eu não fosse 
mesmo, mas 
engraçado: hoje eu só me importava com a flecha 
luminosa 
saindo 
do meu peito 
apontando 
diretamente para o Palco. 
 
a Maria voltou Acompanhada 
por uma Mulher de 
gestos magnéticos.
fazia tempo que estava na terra, isso era certo 
no entanto, seus anos se espalharam com tamanha leveza por toda a pele que se tornava impossível adivinhar a sua idade. 
usava um lenço 
que se enrolava no pescoço 
com o peso de uma cobra. 
me estendeu a mão Solenemente 
beijei e fiz 
uma reverência. 
 
— essa é a Júlia — a Maria me apresentou 
orgulhosa, notei 
gostava de mim 
tanto quanto eu gostava dela. — e essa, Júlia, é a Madame Noveli. está fazendo uma residência aqui na escola.

— a menina já dançou?

— nunca, né, Júlia? 
 
fiz que não com a cabeça. 
 
— très bien. vamos ver o que posso fazer.

 
a Maria me deu uma piscadela. 
eu disse que precisava falar 
em seu ouvido. 
 
— (sussurrando) não tenho roupa.

— eu sei.
vou escrever pra sua mãe, mas por enquanto não se preocupe. a Madame vai te emprestar alguma coisa.

 
quando a Maria saiu 
bateu aquele vento 
de fim 
de outono 
era como se o espaço que minutos antes ela ocupava 
me pesasse mais quando vazio. 
ouvi a Madame me chamando lá de cima. 
 
subi correndo 
para o camarim, meu Deus, alguém me esperava em um camarim. 
 
— não corra — ela disse, me parando com as Mãos. — Concentre

toda essa energia

para o palco.



Assenti 
domando meus gestos. 
 
— vista isso. — Ela me entregou um figurino 
 
procurei o banheiro 
com os olhos. 
— aqui mesmo, oui. 
 
comecei a tirar a roupa 
timidamente 
tomara que a minha calcinha não esteja suja. 
vesti a meia-calça 
e o collant bem rápido, meus seios ainda eram 
a espera         pelos seios               da minha mãe. 
 
a Madame me estendeu umas polainas 
mandou eu prender bem 
o cabelo. 
disse que a única coisa que podia separar o rosto de um bailarino de seu público 
era a cortina de um Teatro. 
 
então eu fiz 
o Coque mais firme que pude 
me olhei no espelho 
sentindo vergonha 
do meu rosto assim, exposto, nessas horas a beleza me fazia falta. 
 
calcei as sapatilhas. 
 
a Madame pediu para eu abrir bem os braços 
levantar as pernas 
girar o tronco. 
 
— mon Dieu. são curtos, seus membros.

— Desculpe — eu disse, não sabia muito bem o que fazer. 
 


— mas posso ser bastante criativa — expliquei de repente —, posso inclusive imaginar que tenho membros maiores, isso deve ajudar nos movimentos.



não sei 
de onde tirei essas palavras, a aura da Madame emanava um certo tom metafísico 
que despertava em mim 
o Desejo 
de Ser 
a menina dos seus olhos. 



 
 
 
nas Aulas, 
 
do lado de fora, aparentemente 
meu corpo era o tronco de uma árvore 
 
ou pior 
 
já que um tronco carrega consigo a textura do Tempo 
e o meu corpo, ao que parece, não passava de um tolo dançando 
 
ou menos 
do que isso 
 
afinal um tolo sempre tem a sua graça 
e o meu corpo era a morte dançando 
ou seja: uma dança impossível. 
 
acontece que 
dentro da minha cabeça 
ah!, lá Dentro 
da minha cabeça 
 
eu era a mais pura Seda pendurada no varal. 
 
o pregador que me segurava 
era antigo, não tinha forças 
 
então Eu me Libertava 
 
filha do vento 
planando no céu. 
 
em meu centro: movimentos de marola. 
ou: bandeira hasteada de um país que tem sido justo aos seus. 
na minha cabeça, lá 
no fundo 
Eu 
era a Pena 
que antes de cair 
por terra 
ensaiava a sua dança 
tímida, discreta 
e por isso 
belíssima 
 
Mas 
 
a Madame foi me contando 
com um balde de água fria nas mãos 
 
que tudo o que eu sentia por dentro, essa Chama 
 
simplesmente não chegava 
a quem me via. 
com o seu corpo que carregava 
um pedaço 
de cada país que já tinha acolhido a sua Dança, a Madame me revelou que 
ao seu mundo eu não causei nenhum abalo 
ou brisa 
nada nasceu ou morreu porque eu me mexia 
 
ela me disse, especialmente 
que o Artista não é quem explode por dentro, isso pode 
acontecer com toda e qualquer pessoa; só é Artista quem Entrega 
a explosão 
aos pés do público 
com ritmo, poesia, beleza 
ainda que ele esteja dançando um crime. 
 
— é um pombo-correio — ela continuou definindo — dos céus ou dos infernos, na pas d’importance, Júlia, olhe ao redor.



Obedeci. faria qualquer coisa que ela me pedisse. 


— veja as meninas dançando. elas estão fazendo o movimento completo. e Além, expandidas. Está vendo?

 
balancei a cabeça positivamente. 


— pois! a Arte está no além, é nele que podemos colocar um pouco do que somos, sem jamais atrapalhar a coreografia. au contraire, Júlia, não há bailarina que dance a mesma música da mesma forma.

 
comecei a pedir pra Deus 
toda a sabedoria que há na elasticidade 
comecei a ser agressiva 
com Deus, lançar pedras 
no céu que eu almejava alcançar 
 
e para minha surpresa, a Madame me pediu calma 
disse que ainda estávamos 
no começo 
e que a vida não se resolve em um dia só. 
 
depois dos ensaios 
 
eu procurava no dicionário 
palavras que pudessem me 
representar: desarmonia, descompasso

peso, rocha

 
ai, que corda 
no meu pescoço, quanto sangue 
 
no entanto 
a cada golpe 
eu me sentia ainda mais Viva. 
 
chegava em casa e 
não dava nem boa-tarde, ia logo subindo 
para o quarto. 
 
minha mãe não perguntava nada 
sobre as Aulas, nem nos nossos sussurros noturnos 
e ainda que eu falhasse miseravelmente 
o balé estava sendo tão intenso que 
a dona Vera já não me fazia grande falta 
a minha cabeça estava toda voltada 
para a Dança 
boa ou má que eu realizava, não importa, eu só queria 
continuar tentando 
e continuar 
tentando 
já que o exercício 
da Busca 
me proporcionava o lugar mais acolhedor que eu tinha 
habitado até ali. 
 
percebi que 
essa minha nova forma de encarar as coisas 
 
era desconcertante para a dona Vera 
que nunca tinha me visto assim, tão Impenetrável. 
andava pensativa pela casa 
devia estar se perguntando como derrubar o muro 
para então estragar tudo 
de novo e mais uma vez. 
acho que se arrependeu 
de já ter quebrado 
o meu quarto, de já ter me batido 
em tantos ângulos. 
quando pequena, por exemplo, eu tinha medo 
de Sombra 
gritava 
da cama 
e minha mãe dizia: é você, Júlia. a sombra é você. 
 
agora em silêncio 
ela percebia que o seu erro foi usar todos os recursos 
um atrás do outro 
muito rápido 
isso acabou me deixando 
resistente como o diabo 
e nas mãos da dona Vera 
nada (ou quase nada) que ainda pudesse me cortar. 



 
 
 
a Madame já tinha me avisado 
que eu precisava 
do meu próprio Equipamento. 
suar com a roupa dos outros 
era como 
dançar com o espírito dos outros, e um espírito não se empresta 
eu jamais encontraria uma movimentação autoral desse jeito 
precisava desvendar meu corpo 
nos limites de uma roupa inédita 
 
e a dona Vera Demorava, Demorou 
Meses 
 
até que um dia ela me disse: vou comprar

o uniforme.

 
senti     A l í v i o 
ao vislumbrar a sua imagem 
se aproximando 
do portão da escola. 
ela usava aqueles óculos escuros 
que lhe caíam bem, é verdade 
agora ela vendia perfume na casa das pessoas 
e assim, de longe 
até que parecia uma boa mãe. 
 
caminhamos em Silêncio 
em direção à loja 
 
o som 
dos nossos passos 
 
pisando em 
folhas secas. 
 
Entramos. 
 
minha mãe deu boa tarde

para a moça do balcão 
que devolveu o cumprimento com a cabeça. 
 
então ela pediu 
o meu collant, meus acessórios. 
 
a moça explicou que 
em todos os tamanhos 
e até o ano seguinte 
tinha acabado 
o rosa 
 
— é que a fábrica pegou fogo e agora só temos o que está nas 
prateleiras. pode ser azul?

senti um frio me percorrer a espinha. 
 
respondi internamente que Não, pelo amor de Deus Não, vamos olhar em outras lojas, mãe, todas as meninas estão de rosa e até a Madame, de Rosa, eu não quero ser a única de azul e nem posso, pensa comigo, se eu já me destaco negativamente estando igual a todas 
imagine agora 
vestida de água e não de Flor, mãe, Perceba: a Flor finca, a água 
Escorre 
pois 
que dê o fora daqui de uma vez, previ as vozes 
das bailarinas satisfeitas 
 
e a minha mãe disse: 
— Sim, claro.

 
abriu a carteira. 
 
— que tragédia essa história da fábrica.




 
 
 
desaguei 
no Teatro 
arrastando o meu fundo de rio. 
até passou pela minha cabeça mudar de rumo 
aparecer na sala da Maria Antônia, contar tudo 
sobre o meu collant, meu náufrago, mas 
eu não queria que ela me visse assim 
tão líquida, talvez até pensasse que sou fraca. 
 
atravessei o corredor de poltronas vazias 
 
que nunca seriam cheias aos meus olhos, isso eu já previa. 
 
passei a mão pelas paredes, quantas coisas elas já não viram? 
ensaios, espetáculos 
formaturas, reações 
quando não aguentam mais: racham 
encontrei 
pequenas rachaduras por toda parte 
microfeixes de luz. 
pensei que hoje seria bom desfrutar de alguma solidão na sala 
de espelhos, subi para o camarim vagamente 
iluminada por essa ideia, mas 
agora era tarde 
várias bailarinas já estavam se arrumando por ali. 
me olharam com o habitual desprezo 
que pioraria muito 
em instantes, isso eu também já previa. 
 
tentei ser discreta 
ao tirar 
meu collant da sacola 
atrasar as reações era um plano, mas 
as bailarinas são atentas por natureza, verdadeiros alces quando um tigre está por perto 
 
e logo Ouvi 
 
o bochicho, os sussurros 


— isso não é roupa de bailarina. — risinhos. 
— é como acender a luz no que há de pior em nós.

 
passei tanto pó 
no rosto fingindo 
não ouvir 
o      Coro 


que 
na terceira camada eu fiquei parecendo uma santa 



 
na quinta um Fantasma. 







 
a Natasha atravessou o camarim com a sua mochila. 
soltou um Nossa por cima dos ombros 
a única palavra que me dirigiu até ali. 
Ingrata. que Ingrata, meu Deus!, pois Saiba 
que nunca mais te passo nenhuma resposta 
nem pra você 
nem pra Ninguém. 
se eu sobreviver 
a isto 
juro que daqui pra frente 
eu quero 
pensar somente em mim. 
 
as bailarinas foram chegando. 
 
me olhavam 
sempre de cima 
pequenas madames 
só que cruéis, com escárnio. 
a Madame não era assim, não mesmo, seu pódio era 
absolutamente merecido 
e quando Ela apareceu no camarim eu corri para os seus braços 
que estavam tão frios quanto o azul da minha roupa. tentei explicar a tragédia da fábrica, mas ela me fez fluir 
para o Palco, não sem antes esfregar uma toalha no meu rosto 
levando embora 

o meu fantasma, a minha santa. 


 
disse que hoje não queria conversa, queria Prática. 
— Prática! — repetiu batendo palma. — Travailler, les filles!
falta pouco para a nossa apresentação.

 
& eu no tablado 
 
trêmula, esperando 



o quê, 



um tiro? 





 
 
a madame ligou a Música em seu rádio prateado. 
a Orquestra começava num Lampejo. 
imediatamente as bailarinas fizeram um círculo 
 
e o alongamento? já foi. 
 
e o círculo? se Transformou 
em um Incêndio, em outros 

e eu

pelos cantos, eu correndo atrás do fogo sendo água, eu caindo 

no palco, tropeçando 




no ritmo, 




a Dança 





virando a mão 





de uma piscina 





me afogando 








para onde foi    aquela força de não me 




importar? 




a Madame me repreendeu 
severamente, estava Áspera. 
 
 
começou a Dançar me mostrando o 
 caminho 





— vê

como faço.

! ^ |\\| ! 
cigana 
do povo 
a sua Dança era 
 
Fogo e Lava 










 
 
pulseiras tintilavam em seus braços 
e a Música crescia a Música rodava a Música era a Alma deste mundo 
tanto vigor 
em seus ossos 
dá pra estudar anatomia em seus músculos, Madame, 
a senhora nasceu 
Pássaro? 
 
(as bailarinas saltavam na minha cabeça) 
 
 
a senhora nasceu 
Anjo? pra depois e finalmente 
 
Nascer Mulher? 
 
(as bailarinas pisoteavam o meu peito) 
Madame, a senhora que já renasceu 
tantas vezes, o que a senhora tem a dizer pra mim que sou apenas casca? veja, dia desses gostaria de Ser uma presença por inteiro 
 
! ^ |\\| ! 
 
 
que conselho 
a senhora daria 
para alguém que é o fruto 
de um amor devastado 


me conte! 
como eram seus pais, Madame, amáveis? na sua Dança que é dona de qualquer espaço dá pra ter uma boa noção dos pais que a senhora teve, eles devem ter sido incríveis 
iguais! 
aos pais da Maria Antônia 
iguais! 
aos pais de todo mundo 
sabe que o meu 
é órfão? tenho inveja 
disso, morro de inveja das pernas também, ah, se eu tivesse aquela amplitude! talvez o meu papel não fosse tão pequeno na nossa coreografia, já sei, Sangue! claro, Sangue! será que a mistura do vermelho com o azul dá o rosa? se der, podem pisar no meu tronco, bailarinas, me desfaleçam! transformem tudo em Rosa através da força bruta! 
 
— descanse, Júlia — a Madame Ordenou 
passando a Mão pelo meu rosto como se desejasse a morte dos meus cílios. 
 
— Descanse, cherie — repetiu 
assustada com a minha Febre. 
 
— não me enterre — pedi 



 
 
 
comecei a madrugar 
no Teatro 
a ser o primeiro pé depois da chave. 
desisti 
das rachaduras, a luz delas não me salvaria, troquei 
pela porta 
me escondia atrás 
da cinco 
que levava direto pra coxia. 
 
ficava ali 
por longos minutos 
 
  ] escutando 
 
o que as bailarinas falavam sobre mim. 
queria dar Liberdade a elas, que fossem mais longe 
e elas foram, me chamaram de: besta, inútil, pesada, sem talento, feia, tenho pena, pior que pedra, tenho pena

 
  ] e      ? 
 
 
 
que mais? 
 
 
que mais, bailarinas? 
digam Mais, me contem 
tudo 
sobre mim 
 
mas elas não contaram. 
com o passar do tempo 
começaram a falar de: formatura, praia, garotos, festas, eu não chocava mais ninguém com o meu desastre e 
 
 
na terça-feira que encerrou meu ciclo 

 
 
] coloquei o corpo atrás da porta pela última vez. 
 
esperei as Vozes 
no escuro 
estranhei quando ouvi os passos da Madame 
que não tinha o hábito de chegar tão cedo 
e outra, ela estava acompanhada 
por uma voz tão familiar que me causou 
arrepios, 
 
]Mãe? 
 
elas se sentaram, escutei. 
 
foi quando a Madame disse 
assim, com todas as letras 
que eu não levava jeito 
 
pra Dança 
 
explicou que o meu corpo 
 
era Lento 
 
riscou alguma coisa no papel. 
 
Inexpressivo, disse por fim 
 
e alguém tossiu. 
 
— fora que a coreografia já está bem adiantada, temos uma apresentação no fim do ano.



minha mãe deve ter balançado a cabeça 


— alor, por que vocês não tentam a natação?

 
nessa hora 
uma bailarina empurrou 
a porta da coxia, Urrei 
de dor. 
 
a Madame também gritou 
de susto 
 
já minha mãe pediu calma, fica calma



acontece que eu não estava conseguindo tirar a mão dali. 
 
chamaram o bombeiro 
da escola 
que voou até nós. 
ele derramou um Óleo

pelo vão da porta 
vai tentando

tirar os dedos

devagar, isso



 
] 
s a i u

               — avisei. 
 
meu rosto estava coberto 
de suor e então ouvi 
os aplausos 
? 
pela minha coragem, disseram, e ainda por cima sem chorar.

as bailarinas 
já não me olhavam com desprezo 
? 
outros alunos se aproximaram, a professora de geografia, a de português 
 
e os Aplausos 
quentes, intermináveis 
— não quebrou nada — o bombeiro disse, examinando a minha mão. 
 
foi quando eu olhei 
pra ela: unhas com sangue/hematomas 
na pele. parecia um 
pé de Bailarina, sorri. 
 
— é melhor levá-la pra enfermaria — ouvi a voz da Madame 
e no susto (que deve ter sido grande, já que nem na Dança isto acontecia) 
no susto (então ela gostava de mim?) 
caiu seu Lenço 
revelando uma pele de 
Cicatrizes 


— vamos, Júlia. — minha mãe me conduziu para a saída. 
— precisa de maca? — o bombeiro brincou 
 
e todos riram 
 
perguntei 
da Maria Antônia 
— está em reunião, mas eu acompanho vocês — a Cláudia se ofereceu. 
caminhamos 
até a enfermaria 
 
senti na nuca os olhares curiosos. 
 
então a professora nos deixou 
aos cuidados de uma jovem médica 
minha mãe explicou o ocorrido. 
a doutora escutou 
examinando meus dedos, disse que eu tive sorte 
 
sorte? 
 
não era grave 
 
grave. 
 
— o que você estava fazendo atrás da porta, afinal? — ela me piscou antes de mergulhar na outra sala 
para ir buscar 
um analgésico. 
 
— por que
você fez isso? — minha mãe aproveitou pra perguntar, mas 
eu estava muito Cansada 
— pra
chamar atenção?

não respondi. 
 
— pois saiba que o seu pai não volta, ainda que você se mate o Sérgio não mora mais aqui. 


aqui? 
não estamos em casa, mãe. 
ou estamos? 
 
— agora é com a gente, Júlia, entenda. ouviu? eu só tenho você.



ela me abraçou. seu cabelo 
 
volumoso 
 
\dentro da minha boca feito terra\ 
 



Terra 
vivo neste quarto de pensão 
e porque já estou aqui há algum tempo 
o sinto como uma continuação do meu corpo. 
chego da rua 
abro a porta e 
é como se o meu espírito pudesse voar por essas paredes 
sem que eu morra por ele estar voando do lado de fora, aqui 
não é fora/ é dentro 
com um quê de transe 
típico de um sonho denso. 
no Quarto. 
há uma janela que mantenho aberta mesmo quando escurece. 
tem a cama, que range e se lamenta do peso que deposito nela, às vezes num salto, em outras 
delicadamente. 
tem a mesa 
de pernas arriadas 
com trinca ramificada 
no meio, o que fizeram com você? pergunto alisando 
a madeira 
e tem 
uma pequena banheira com manchas, além das torneiras de ferro, elegantes, e um espelho descamado que mal revela os azulejos que estão à sua frente. 
de volta ao Quarto, há um abajur vermelho ao lado da cama 
e um copo com flores que colho na rua, elas vivem 
por uns dias 
depois desistem 
de tudo, gosto de vê-las desistindo, não é rápido, elas vão tentando 
segurar o fio da vida pelo cabo 
e quando chegam no auge de sua beleza 
não aguentam 
por muito mais 
tempo 
costumo guardar 
as pétalas 
dentro de uma caixa de sapato. 
 
abro dias depois 
 
só para vê-las amanhecidas 
e impressionantemente ainda belas. 
se as pessoas se despedissem assim do mundo, doeria menos perder alguém? 
se nós pudéssemos guardar 
quem já não está 
em caixas 
pra depois jogar as suas peles 
em uma carta 
sem assustar ninguém, pelo contrário, e se 
conseguíssemos evocar o outono 
com as partes do corpo de quem já se foi? 
 
aqui no Quarto, quando tenho tempo 
aproveito pra me deitar 
no assoalho e 
ler vagarosa 
o último livro que aluguei na biblioteca municipal. 
 
também tenho um rádio 
de pilha 
que ganhei de aniversário 
do meu pai. 
mantenho na estação USP, eles têm uma programação de música clássica 
que me faz até 
 
dançar. 
eu gostaria de ter frequentado a universidade, é claro. 
estudado filosofia, talvez. 
mas não deu tempo, comecei logo 
a trabalhar 
em um Café, o lugar chama assim: Café. 
é ali na esquina, veja 
 
Lá, 
 
sou eu e a Dona Cíntia 
que está sempre indo 
e voltando 
do mercado, do banco 
vez em quando seu marido aparece 
dele eu não gosto, é um mal-educado 
mas vai pouco 
ao Café. 
o filho deles, o Ricardo 
foi estudar na França 
e a Dona Cíntia ficou bem mais triste do que esperava quando ele partiu. 
depois do Café ela melhorou bastante, mas vez em 
quando eu ainda sinto um cheiro de álcool saindo de sua boca 
e eu digo, por cima do balcão, o avental no ombro: 
— se a senhora quiser conversar sobre alguma coisa, estou por aqui.

 
ela passa a mão no rosto, me oferece um sorriso. deve me achar jovem demais para ter o tipo de conversa que gostaria 
e falando mesmo 
em se abrir, o que me ajuda é ter mantido o hábito 
de escrever no meu diário. 
gosto de anotar os sonhos que tive 
ainda na cama, pra não esquecer. 
depois eu 
visto uma roupa, minha bota. 
atravesso a rua e entro 
no Café. não é um lugar movimentado, longe disso, a 
vantagem é que os clientes são assíduos. 
o mais fiel de todos 
é o Vegas 
um ex-lutador de boxe que teve que se aposentar depois de uma fratura na costela. 
ele manca 
e o seu tronco lembra a torre de Pisa. 
quando você olha pra ele 
não sente medo, sente 
pena 
e isso deve destroçar o coração de um ex-boxeador. 
então eu demonstro respeito quando atendo a sua mesa, sou boa ouvinte das histórias que ele conta a tarde toda no Café. 
acho que o Vegas mente bastante 
para se libertar 
não de alguém, como eu fazia quando pequena, mas do peso do que lhe aconteceu. 
deposito o seu misto-quente na mesa 
seu conhaque 
seu café curto 
enquanto ele tagarela 
sobre os campeonatos, seu professor de boxe (um cubano que agora descansa a sete palmos depois de ter sido nocauteado em uma luta clandestina), o Escuto 
sempre atenta, com a bandeja rente ao peito 
e às vezes anoto 
no diário 
uma coisa ou outra sobre o seu temperamento. 
gosto de observar o Vegas especialmente quando ele se cala 
enquanto uma garoa fina cobre a rua com o seu brilho prateado. 
já tentei indicar uns livros pra ele, mas o Vegas me diz que é um homem de ação. respondo que ler é viver muitas vidas além da sua 
— e se isso não for ação — termino, depositando a conta em sua mesa —, eu não sei mais o que é.

— ainda vou tentar esse negócio de leitura.
por você, hein, 
Julinha.

— não, Vegas. faça por Você. — pisco. 
 
ele me retribui com uma gorjeta. 



 
 
 
me lembro do dia em que fiz a minha entrevista de emprego no Café. 
enquanto eu conversava com a Dona Cíntia e percebia nela um interesse pelo meu poder de trabalho, um pequeno prédio no fim da rua chamou a minha atenção. 
o sol das cinco 
batia nas janelas de um jeito nem forte nem fraco que, confesso, me emocionou. 
morar com a minha mãe 
estava se tornando algo Insustentável, se eu continuasse debaixo de seu teto, eu envelheceria definitivamente, já estava acontecendo 
fui a criança mais velha do mundo 
e estava me tornando 
a jovem mais antiga 
da rua 
eu precisava tanto de um 
Espaço e 
depois que a Dona Cíntia me contratou 
eu perguntei o que era aquele predinho. 
 
— é uma longa história. — nos sentamos novamente. 
e ela me contou que aquele lugar tinha sido uma casa de prazeres chamada Guadalupe. o ponto ficou famoso pela beleza de suas dançarinas 
além do preço 
acessível 
e do Jazz, sempre ao vivo. 
a rua era fechada pra carros, alegre, cheia de turistas. 
até que um dia 
um cliente doentio, apaixonado 
depois de exigir de uma dançarina a exclusividade que ele não podia pagar 
atirou nela 
em seguida abriu a boca 
apertou o gatilho 
se matou. 
a moça chamava Matilde e era a luz daquele lugar. 
depois da sua morte, a casa ficou fechada 
por anos 
era vista como ponto de má sorte 
até que 
uma Mulher 
de meia-idade, uma viúva recém-chegada do estrangeiro 
decidiu investir parte de sua herança 
naquele lugar que era a própria morte, o cheiro 
impregnado 
nas paredes 
para então com uma boa reforma, limpeza e alguns quadros 
transformar de novo em Vida aquele lugar. 
 
e foi o que aconteceu. 
 
depois do investimento, a viúva Argentina 
 
— espera um pouco. — interrompi. — o nome dela é esse mesmo?

— sim, Argentina. bom, pelo menos foi o que eu ouvi dizer. ela passou a alugar os quartos

para estudantes

e aposentados, alguns viajantes também, pessoas de passagem, enfim. 

aos poucos, a rua foi voltando a ter algum brilho. hoje é um lugar agradável.

 
ao ouvir a história eu não tive dúvidas: era no antigo Guadalupe que eu queria morar. 
 
Consegui, depois de uns meses 
 
e só tive coragem de contar pra minha mãe no dia da mudança. 
fiquei com medo de que ela estragasse tudo, e também não encontrava as palavras certas para dizer 
isso, mãe 
estou Indo 
me sentia muito Culpada 
por deixá-la assim, Sozinha. 
 
abri o diário: 
 
me desculpa, Mãe. faz alguns anos que estou juntando forças para deixar o seu teatro, eu que sempre fui o seu público mais fiel. acontece que chegou a hora de parar de assistir à vida dos outros. chegou a hora de eu viver também.

na manhã da mudança, coloquei as minhas coisas na mala. 
desci as escadas, pensativa. 
minha Mãe estava de costas, na cozinha 
coando o café. 
 
— tá quase pronto — ela disse, sem se virar. 
— não precisa, mãe, eu já estou indo.

 
e vê-la ali, de barriga na pia 
quase me fez correr para os seus braços, me ajoelhar 
aos seus pés. 
 
Ela se virou. 
 
— está de mala?

— ah, isso? sim, é que (coçando a nuca) agora que estou trabalhando, achei melhor ficar perto de lá, minha chefe não gosta de atrasos. e tem uma pensão na rua, acho que vai ser mais prático.

— você está pensando em alugar um quarto, é isso?

— não, na verdade eu. já aluguei.

 
meu corpo desmanchava 
sob a luz do seu olhar 
ainda assim, tentei agir naturalmente. 


— na quarta eu venho ver a senhora, tá?

 
beijei 
a testa dela, de onde vinha 
tanta calma 
dos livros que eu andava lendo? 
 
fechei a porta, ganhei 
a Rua 
achei que 
sair de casa seria um momento de vozes altas e 
pratos tentando acertar a minha cabeça, mas 
tudo o que eu ouvia era um zumbido 
insistente, uma mosca perdida 
no fundo de mim. 
 
segui Avançando 
de repente me vi correndo 
 
até o ponto 
de ônibus 
 
(o coração na boca) 
 
então 
é isso? 
agora eu sou dona 
do meu tempo 
e do meu corpo 
todos os meus desejos assolavam o meu espírito, a grande festa, você precisa olhar pra gente agora

Sim, eu sei. 
calma 
aos poucos 
cuidaremos de tudo o que ainda não fomos e 
 
sair de casa 
morar na pensão 
 
se revelou a melhor escolha que fiz na vida. 
a viúva me recebeu muito bem. perguntou se eu era daqui, se eu fazia universidade, disse até 
que eu era bonita. 
ainda não conheço todos os meus vizinhos 
no entanto sei 
pelo tom dos cumprimentos 
quando trombo com alguém 
na escada 
que eles são do tipo solitários, como eu. 
mesmo a viúva Argentina, apesar de carregar consigo o nome de um país, sinto que ela também tem aprendido com o silêncio que recai sobre a pensão depois das dez. é uma mulher admirável, de seios tão vastos quanto os de minha mãe. 
ela tem uma tatuagem 
perdida entre as carnes 
reparei outro dia quando paguei o aluguel 
e até isto ela me disse: não tenha pressa. não tenha pressa que o dinheiro

não é tudo.

 
à noite, vez em quando vejo 
a fumaça do seu cigarro 
subir 
pela minha janela. 
depois escuto 
o cantarolar 
de um bolero 
 
e pela primeira vez na vida não sinto vontade de 
desaparecer. 



 
 
 
minha mãe veio na pensão umas poucas vezes, sou eu que a visito com mais frequência. ela costuma dizer que moro em um muquifo, imagina se soubesse da história toda. 
 
não gosta da viúva Argentina, é claro. 
 
e o mal-estar é mútuo, as duas vêm de mundos tão 
distintos que vejo nascer entre as bocas 
um muro que só cresce. 
 
quando a viúva coloca os olhos na minha mãe 
leio 
em sua testa: essa mulher não me engana. ah, não me engana. e então se serve 
de uma dose de licor 
vira e bate 
o fundo do copo no balcão. 
 
já a dona Vera deve se roer 
de ciúmes 
a viúva é essa mulher extraordinária, carismática até o talo, misteriosa também. 
então a minha mãe coloca a culpa na sujeira 
 
(o chão brilhando) 
 
diz que a rua é perigosa 
 
(os cães sem dentes) 
 
não há ventilação no quarto 
 
(a janela aberta) 
 
depois diz que há 
ventilação até demais. 
 
o Tempo. ele tem acentuado esse traço de 
competitividade que minha mãe sempre nutriu por outras mulheres. 
ela só se sente à vontade com as muito velhas ou quase mortas 
talvez ela saiba 
que está envelhecendo 
mais rápido do que gostaria. 
detesta passar na frente do cemitério, por exemplo, acelera o passo como se estivesse sendo perseguida. 
temos as nossas brigas quando a visito. 
 
e agora a sua violência foi morar especialmente nas palavras, ela ofende 
o meu quarto, as maquiagens 
que não uso, os homens 
que não tenho. 
— se você não criar laços — Avisa — vai acabar envelhecendo sozinha. nem o dinheiro te salva, entenda, uma velha endinheirada é a coisa mais triste, é a cara do deboche. sabe aqueles quadros de palhaço que ficam com a boca aberta pra você jogar bolinha?

 
às vezes eu tento explicar pra ela 
que me sinto 
feliz como nunca 
 
e ela me responde: cuidado, Júlia. cuidado

com a ilusão.

 
ah, o Tempo. 
 
depois que saí de casa, sinto que o novo lugar favorito da minha mãe 
 
, é no Passado 
o dia de hoje serve apenas de apoio 
para os pés 
enquanto o resto do corpo não para 
de lembrar e lembrar. 
 
mesmo quando a minha mãe está diretamente falando comigo, quase sempre ela está falando consigo 
é como se a sua voz contasse 
para essa mulher que hoje habita o seu corpo 
como a vida costumava ser melhor. 
 
— já tive homens aos meus pés — ela diz. — já recebi flores de homens que estavam aos meus pés. 
— igual à vó? — pergunto, quebrando o ciclo. 
— ah, não.
não, não, não — ela responde, aborrecida 
 
então aviso 
que já estou indo 


— quando você volta?

— na quarta da semana que vem.

 
beijo 
a sua testa 
fecho 
o portão e 
 
antes de acelerar o passo 
 
dou uma última olhada 
para aquele lugar que 
mesmo não sendo mais o meu 
 
e quando ele foi? 
 
ainda é 
a imagem que me vem à mente 
toda vez que escuto ou digo a palavra casa. 



 
 
 
nos tempos que correm, há um acordo silencioso entre o meu pai e eu: para os nossos encontros, preferimos os lugares públicos 
melhor ainda se o programa já estiver definido 
por telefone, geralmente no dia anterior. 
pode ser qualquer coisa: café, almoço, não importa 
o que importa 
é ter algo nas mãos. 
quando estamos em um espaço íntimo como é a casa de uma pessoa 
nossas pendências emocionais, inevitavelmente, recaem sob os nossos corações. 
na rua também acontece, mas 
o fato de estarmos cercados por estranhos 
não sei, torna tudo mais leve 
logo nos distraímos 
com o turbilhão da cidade. 
meu pai trabalhou em uma loja de material de construção por toda a vida. 
se aposentou recentemente, mas ainda passa na loja 
uma vez por semana pra rever os amigos. 
vou com ele antes de adentrarmos o nosso programa e 
o sinto muito diferente na loja 
penso que jamais conseguirei desfrutar desse Sérgio que os seus colegas acessam 
com tamanha naturalidade. 
eles conversam sobre assuntos que mal entendo, os rostos vermelhos pelo prazer de estar juntos. 
a certa altura, meu pai diz que precisa ir andando 
passa a mão 
no meu cabelo 
de um jeito que ele não faria se estivéssemos a sós. 
seus amigos o incentivam: vá, vá, homem. e na semana que vem volte com um engradado de cerveja.

 
ele se vira, sorrindo, dá um último aceno. 
 
 
escuto o sino da porta 
e em seguida ganhamos 
a rua. 
 
— vamos almoçar no Sebas? — ele pergunta, já com seu tom habitual. 
— é claro que vamos almoçar no Sebas, pai, já não tínhamos combinado por telefone?

eu gostaria que fosse mais fácil 
estar com ele 
como é fácil pra mim conversar com o Vegas, por exemplo. por que será que os estranhos sempre nos pesam menos? 
talvez por serem terra desconhecida, é o que abre espaço para a nossa imaginação. 
fulano deve ser ótimo, pensamos 
e as respostas ficam em suspenso 
amamos a possibilidade 
de a pessoa ser exatamente aquilo que projetamos nela. 
os estranhos não nos doem porque ainda não nos 
decepcionaram 
e se mantivermos tudo a uma boa distância: seguirão sendo 
essa doce incógnita. 
 
olho para o meu Pai de relance. 
 
ele faz menos sucesso com as mulheres agora. 
ainda assim, vez em quando arruma uma garota que o acompanha por um mês ou dois. 
nunca me perguntou se tenho alguém. 
não sei se estranha a minha solidão. 
é engraçado. minha mãe me cobra as relações como se o meu corpo fosse uma bomba-relógio. já meu pai é puro silêncio nas questões afetivas 
e eu não me encontro 
em nenhum dos volumes. 
 
entramos no restaurante. 
 
o Maurício nos conduziu até a nossa mesa, perto da janela. 
 
perguntou se já queríamos os waffles 
ou se esperaríamos 
um pouco mais. 
 
— não, não. pode trazer.

quando o Maurício se afastou, meu pai disse que queria me contar uma coisa. 


— o quê?

— agora que tenho esse tempo livre — fez uma pausa. tossiu. 
— o que está havendo, pai?

— não é nada demais, na verdade. é que. eu comecei a fazer umas esculturas.

— esculturas?

— (rindo) você parece surpresa.

— e não é pra ficar?

o Maurício serviu os nossos pratos. deu um tapinha nas costas do meu pai, que sorriu 
por cima do ombro, sem se virar. 


— quando isso começou?

— já faz uns meses.

— o senhor não me disse nada.

— estou te dizendo agora.

 
comemos em silêncio por um tempo. 
 
então perguntei que material ele usava. 


— argila — disse, abrindo a carteira. tirou dali umas polaroides das suas esculturas 
 
colocou na mesa, eu

 
nem sabia que meu pai tinha máquina. 
 
— o senhor está usando alguma técnica? — perguntei
por perguntar. 


— nenhuma — ele disse, Divertido 
 
e eu pensei que nenhuma era a palavra exata 
para a quantidade de fotos 
que meu pai já havia tirado de mim. 



 


 
quando cheguei na pensão, a viúva me perguntou se estava tudo bem. 
respondi que sim, claro 
 
ela ficou me olhando preocupada. 
 
comecei a subir 
pro Quarto 
 
— Júlia.

 
me virei de novo 
 
ela estava pegando um molho de chaves enroscado na cintura. 
 
me convidou com os olhos 
a acompanhar 
os seus passos 
 
bem, eu 
Obedeci. 
 
depois ela abriu uma porta 
no vão da escada 
que sempre despertou a minha curiosidade. 
foi quando eu descobri 
que a viúva mantinha um 
esconderijo, uma pequena sala 
de Chá. com paredes vermelhas, móveis antigos. um cheiro de tapete que fica guardado 
por  m u i t o  tempo. o espaço 
tinha qualquer coisa de 
camarim, talvez pela luz 
e a viúva me explicou que ali era o seu refúgio, a sua Ilha. 
 
— sente-se. 
 
ela abriu 
um armário baixo 
pegou uma xícara 
com desenhos do Japão. 
 
— não é uma beleza? — perguntou, olhando ao redor. 
— um tesouro, sim.

— já estava aqui quando eu comprei. — disse me servindo um chá de hibisco.


— até as louças?

— os tapetes, tudo.

— parece um lugar perdido no tempo.

— (acendendo um cigarro) aos corações perdidos, um lugar perdido.



nos calamos 
por alguns instantes 
era a primeira vez que ficávamos assim, sozinhas. na recepção sempre aparecia alguém, fora o movimento 
da rua, então eu 
comentei 
que o português dela era muito bom. 
 
— a senhora parece uma nativa.

— e Sou. mudei de país só depois que me casei. (soltando a fumaça) e não me chame de senhora, por favor.

 
dei um gole no chá. 
 
— combinado?

— Sim.

a viúva apagou o cigarro depois de um tempo. disse: 
 
— tem alguma coisa entristecendo você. 

— é uma pergunta? — tentei sorrir. 
— Júlia. não é bom guardar tudo pra si o tempo todo. é por isso que existe a boca, a palavra, os Outros. viu? você pode confiar em mim.

 
e nessa hora eu 
quase desmorono 
nunca ninguém tinha conversado comigo naquele tom. 
 
a viúva pegou meu chá, apoiou na mesa. 
 
deitou 
a minha cabeça 
no seu colo, meu cabelo crescia 
ao seu Toque. 
 
— não é melhor a senhora, quer dizer você. não é melhor você voltar pra recepção? e se alguém estiver precisando de alguma coisa?



— s h i i u u. — ela me interrompeu 
e o Ar que saiu de sua boca 
pousou na curva 
dos meus ouvidos 
como se cantasse 
ao meu espírito: Desfrute desse tempo que é seu.




 


 
subi para o meu quarto me sentindo outra, bem mais leve. 
 
abri a porta, as flores 
estavam com um cheiro acentuado 
provavelmente morrerão 
entre hoje e amanhã. 
quando a morte ronda as pétalas, o cheiro Cresce, é um grito, mas a nossa impotência é muito grande, queridas, não há nada que possamos fazer. 
olho para o livro do Manuel Bandeira em cima da cama. 
penso na bela Matilde que levou um tiro enquanto dançava. 
lembro dos passos acelerados da minha mãe na calçada do cemitério 
prevejo o ovo que será a cabeça do meu pai em alguns anos 
as linhas se formando debaixo dos olhos do garçom Maurício 
o pó 
em cima dos móveis 
as camas 
vazias de um asilo 
acidentes 
de automóvel 
pernas 
com varizes 
a Morte nos circunda 
de dentro pra fora e por todos os cantos, ainda assim, impressionantemente, o medo não é o nosso estado natural. 
 
liguei o rádio. 
 
meu locutor preferido, o Beto Roberto, diz que faz vinte e dois graus na cidade 
com aquele seu tom que parece dizer alguma coisa por trás da coisa. 
depois ele dá a dica de um filme francês em cartaz no belas artes 
e avisa que teremos duas horas de Beethoven. 
 
me apoiei no beiral da janela, nostálgica 
 
enquanto meus olhos observavam a tarde se esvair do dia. 
gostaria de captar 
o momento exato em que o véu da Noite se instala no róseo do fim da tarde, mas acontece que a transição do tempo 
é arenosa e 
quando dei por mim 
a Noite havia se instalado na minha rua por completo. 
 
estiquei a mão no vazio, 
 
garoava. 

logo subiria aquele cheiro de asfalto molhado que remete ao verão. 
 
um cachorro latiu 
longamente 
parecia carregar um aviso 
para cães menores, quem sabe até para as aves também. 
 
abandonei a janela quase sem me dar conta dos meus gestos 
 
 
(Beethoven dançava com as minhas Angústias) 


 
 
preparei meu banho 
tirei a roupa 
que ficou embolada 
num canto 
a folha de um texto ruim. 
 
peguei meu diário 
entrei na banheira. 
 
fechei os olhos pensando no rosto do meu pai. 
será que sei as suas feições de cor? 
como era o seu nariz, a sua boca? 
eu reconheceria o meu pai em qualquer lugar do mundo 
ao mesmo tempo que não me lembrava dos detalhes de seus traços. 
abri meu diário. 
eu estava com vontade de Escrever 
não sobre mim 
gostaria de 
escrever uma história 
será possível? escrever 
sobre o outro, esquecer 
do eu. 
bem, talvez 
seja parcialmente possível, dei um clique 
na caneta: 
Na casa de Ed, a noite chegava antes da noite. Precoce, ela se instalava na sala através de uma luz azul-marinho que emergia do taco, mas se por acaso alguém abrisse a janela, ainda dava pra ver o sol e no fundo do céu uma linha em vermelho-fogo.

Para Ed, essa era a hora mais temida: seu tio voltava para casa. Era um homem barbudo, caminhava pesadamente pela vida, cheirava a álcool e a destruição. Durante o dia era melhor, o trabalho na plantação mantinha o velho ocupado. Mas quando o relógio estava perto das cinco, o coração de Ed parecia uma ave em temporada de caça, nunca a morte, apenas o tiro cada vez que ele via o tio.

Em sonhos, Ed fantasiava que o velho se perdia em um milharal, ou quem sabe até poderia ser sugado pela terra, o garoto rezava pedindo essas coisas, sinal da cruz, amém. Então, no dia seguinte, às cinco da tarde e mais uma vez, seu tio entrava pela porta da sala, com suas botinas de enxofre e sua insolência.

Preciso rezar com mais joelho, o garoto pensava, tentava fazer isso com um vigor impressionante, as longas mãos de Ed apontavam para o céu implorando tire, Deus, esse homem da minha casa. Ainda que meu pai não volte. Ainda que eu fique sozinho com o silêncio da minha mãe.



paro. Releio. 
acrescento: Mas o fato é que Deus parecia surdo aos seus apelos.

 
 
(Beethoven ri da gravidade dos meus gestos) 
 
fecho 
o diário, coloco 
no chão do banheiro. 
 
mergulho 
 
( ecos do piano ) 



 
 
e fico 
submersa 
 
até Quando?




 
 
 
estávamos só com o balcão aceso. no fim do expediente, 
a Dona Cíntia e eu gostávamos de trabalhar assim, a meia-luz. 
o dia fora agitado por conta de uma mesa de adolescentes que tinham vindo ao Café. eles queriam tomar cerveja, vodca ou qualquer coisa que os fizesse beijar o céu. 
expliquei 
diversas vezes 
que não servíamos álcool para menores. 


— não somos menores. 
— então cadê a carteira de identidade?

 
eles Riram 
perguntaram se eu era da polícia, a verdade é que 
não precisavam 
de bebida nenhuma 
fazia muito que flutuavam. 
 
pensei, enquanto secava os copos, que nunca carreguei essa 
explosão de energia no corpo, deve ser porque 
eu nunca tive uma turma 
e algumas forças a gente só exerce quando está em grupo. 
confesso que 
gostaria de ter 
essa coisa que os adolescentes carregam 
isso de 
viver sem pensar. sem me observar de fora, sem 
calcular cada gesto. 
foi quando escutei a voz do Vegas me perguntando se estava tudo bem. 
me virei, não sem susto, era a segunda vez que essa pergunta me atravessava. 
imagine isto, ter que contar os meus problemas

cada vez que alguém me perguntar por eles 
ao mesmo tempo que não resisto 
quando sou abordada assim, com algum afeto 
dá vontade de 
abrir 
o zíper da pele, derramar meus cacos, veja: esta sou eu. 
 
respirei fundo. 
 
— tudo, amor. por quê?

— eu vejo você botar a mão nas costas o tempo todo.

 
ri, 
então era isso. 
expliquei, revigorada, que vez em quando eu sentia uma dor na lombar. 


— menina. você precisa mover o corpo — ele disse, virando o conhaque. 
 
e os adolescentes se levantaram, finalmente. 
 
— tchau, tchau — disseram. 
— vão com Deus.

 
não tinham consumido nada em duas horas, acho que nem tinham dinheiro pra isso. me assopraram beijos da rua. 
 
— viu, Julinha?

— o quê?

— você precisa mover o corpo.

— mas eu não paro um minuto!

— estou falando de exercício físico.

fui preparar o cappuccino da mesa cinco. 


— sabe o que é bom? — o Vegas disse, se levantando. — pular corda. — pegou um cigarro, colocou na boca 
 
apoiou o corpo do lado de fora do Café. 
 
abri a gaveta do caixa 
observando a fumaça 
do Vegas 
como se ela pudesse me indicar 
um caminho. 
 
ele pediu para eu colocar o café e o conhaque na sua conta. 
 
— amanhã eu acerto sem falta.

e seguiu 
pela rua 
com o seu tronco torto e o seu velho jeans. 
era difícil imaginar aquele homem dando socos em alguém. pode ser que ele tenha esgotado toda a sua agressividade no ringue, ou talvez ele tenha sido sempre terno em seu íntimo, usou o boxe para fugir 
deste mistério, o de ser alguém que se importa. 
 
o dia foi passando mais rápido depois disso. 
 
aos poucos, o Café se esvaziou 
até que chegamos 
no fim do expediente 
a Dona Cíntia fechava o caixa 
enquanto eu passava álcool 
nas mesas 
levantava as cadeiras, varria o chão. 
 
já estávamos à meia porta 
quando um rapaz entrou no Café. 
eu ia dizer já fechamos 
mas ouvi 
a Dona Cíntia: 
 
— Filho!

 
eles se abraçaram. 
 
— Júlia,
este é o Ricardo.

ele me estendeu a mão. 


— veio passar férias aqui — a Dona Cíntia contou, 
Sorrindo 
e o seu afeto, de tão palpável, era quase um segundo filho. 


— que ótimo. aproveite a cidade, meu caro. 

— para isso, vou ter que reaprender a andar por aqui, Júlia. Mãe, a senhora acredita que hoje mesmo acabei me perdendo pra chegar na casa do Adauto? 

— dois anos fora é bastante coisa, querido. — ela tocou no rosto dele 
 
e eu voltei 
pra limpeza 
derrubei 
uma cadeira. 
 
— desculpe — eu disse 
 
mas a Dona Cíntia não me ouviu. 
estava concentrada 
na presença do filho 
ele, no entanto, me olhava de relance 
enquanto dizia pra mãe que esse sentimento de terra estrangeira tinha lá as suas vantagens. 
 
— é como se eu olhasse pra certas coisas pela primeira vez.

— até pra mim?

— (sorrindo) pra senhora não tem como.

— você termina de fechar? — ela me pediu, lavando as mãos. 
— podemos esperar, mãe — o Ricardo disse. — te damos uma carona, se você quiser, Júlia.

— eu moro aqui na rua.

— ela mora ali na pensão — a Dona Cíntia explicou, ajeitando a blusa do filho. — então você fecha tudo? — ela repetiu, pegando a bolsa. 
— fecho, pode deixar.

 
a Dona Cíntia se despediu de mim com um beijo na bochecha 
 
e o Ricardo me deu um tchau com a palma bem aberta 
a outra mão no bolso 
da calça de alfaiataria. 
 
antes de virar as costas e ganhar a Noite 
 
ele me ofereceu, com seus lábios finos, o sorriso de alguém que não sabe, não faz ideia do que significa a palavra abandono. 



 
 
 
estávamos nos aproximando do Natal 
e nessa época a cidade finalmente se lembrava das próprias árvores. 
é tempo de união, eu ouvia por toda parte, até o Beto Roberto, depois de uma ópera da Maria Callas, leu um poema que ele mesmo fez sobre o natal, e tudo isso seria ótimo, claro, se eu fosse uma dessas pessoas que caminham despreocupadas pela cidade em busca de um presente para o amigo-secreto. 
no entanto, sendo quem eu sou e com a família que tenho: o natal era a data mais triste que o ano poderia me trazer. 
e trazia 
com as suas Ondas 
os destroços que a todo custo tento lançar ao longe 
e quando menos espero 
eles estão de volta 
aos pés da minha praia. 
 
o que me deixou feliz foi que a viúva Argentina me convidou pra passar o natal com ela. 
 
— na sala de chá? — perguntei, sorrindo. 
depois expliquei que não podia deixar a minha mãe sozinha. 
 
mas não foi isso que ela fez com você a vida toda? senti a viúva me dizer por dentro. 
sim, respondi também por dentro 
mas entre a minha mãe e mim existe uma diferença brutal, que é a Culpa. 
pra piorar, a dona Vera me ligou perguntando o que eu queria comer na ceia. 
bem, mãe, que tal uma salada? estou tentando virar vegetariana.

mas era mentira, eu não estava tentando virar coisa alguma 
o fato é que 
eu continuava não suportando 
o gosto das carnes que ela preparava. 


— você sabe que pode contar comigo, não sabe? — a viúva me abraçou. 
— me fala do seu marido? — pedi, ainda em seu colo. 
— (sorrindo) do César?

— como ele era?

— Alto. voz grave, tipo Leonard Cohen.

— (sorrindo) nossa.

— ele tinha o coração do tamanho do mundo. era dono de uma padaria em Buenos Aires.

— verdade?

— (assentindo com a cabeça) me trazia pães e doces todos os dias.

 
ela abriu a correntinha do pescoço, mostrou a foto. 


— que bonito.

— aqui ele estava novo.

— você sente muita falta?

— esta pensão tem me ajudado — ela disse, ajeitando o meu coque. — e a sua mãe, Júlia, ela trabalha? 
— agora está aposentada. antigamente vendia perfume.

— e o seu pai, onde ele vai passar o natal? 
— ele me disse que na casa de uns amigos, mas acho que vai passar com alguma mulher.

— ele nunca te apresenta essas namoradas?

 
fiz que não com a cabeça. 
 
— e como você sabe que ele tem tantas?

 
um morador da pensão passou por nós. 
 
— boa noite — disse educadamente. 
ficou no Ar um cheiro de tabaco. 
 
— esse aí é novo.

— escritor.

— Sério? — me levantei. 
— foi o que ele anotou aqui na ficha. 
 
 
fiquei olhando 
o caminhar daquele homem 
até o perder de vista. 
 
— e você?

— (despertando) o quê?

— conta dos namorados pro seu pai?

— você sabe que eu não tenho namorado — respondi, me virando pra ela. 
— terá algum dia. essas coisas acontecem na vida de todo mundo.

— Preciso subir — avisei, beijando a sua mão. 



 
 
 
cheguei no quarto animada 
tirei a bota, me joguei na cama. 
 
bem, então quer dizer que 
nós temos um escritor aqui na casa? 
 
Sim, 
nós temos um escritor aqui 
na casa. 
 
abri meu diário, 
 
reli o trecho que eu tinha escrito. 
 
nada mau, pensei clicando na caneta. 
 
e Continuei: 
 
Depois que apanhou do tio, Ed se trancou no quarto. O lugar era um cubículo fedorento, ninguém se dava ao trabalho de trocar aqueles lençóis. As paredes pareciam ter boca, comiam o espaço, e o ventilador quebrado de dentes azuis de alguma forma piorava tudo.

O garoto deitou na cama, o corpo pulsando. Tentou se lembrar do motivo da surra, eram tantas e cada vez mais frequentes que as razões se perdiam no tempo. Ah, sim. Seu tio lhe bateu com o cabo da vassoura porque achou que ele não tinha limpado a varanda. Sua mãe preparava o jantar como se nada tivesse acontecido, o silêncio dela era cortante, frio. No entanto, e é importante observar esta mudança, durante a surra Ed não chorou. Agora, sozinho no quarto, ele percebeu que apanhar lhe doía cada dia menos, seu corpo estava ganhando resistência. Sorriu, orgulhoso, afinal não era pouco o que ele tinha que suportar. Ficou olhando para o teto encardido, escutando ora os roncos do seu estômago, ora os barulhos de panela na cozinha. Por onde será que andava o seu velho pai? Será que algum dia ele volta? De repente o garoto escutou o rádio na varanda. Imaginou seu tio sentado na cadeira de balanço, bebendo uísque como se fosse um rei.

Morra, Ed pediu cheio de fé. Morra, e depois adormeceu.




 
 
 
outro dia passei na frente do Sebas e o Maurício correu pra me alcançar. 


— faz tempo que o seu pai não vem aqui. 
 
e como eu entendia aquela preocupação. 
quando o Vegas não aparecia ou se atrasava 
meu olho não saía da rua 
e qualquer pessoa vagamente parecida com ele 
já me criava alguma expectativa. 
quando ele ficava silencioso demais em sua mesa, eu 
silenciava também 
no balcão. 
reagia 
aos seus estados de espírito 
como se ele fosse um velho amigo 
e era, apesar de nunca nos encontrarmos fora do Café. eu não sabia onde ele morava, como era a sua vida longe dali, se existia mesmo uma vida ou se o relógio simplesmente pingava 
as suas gotas 
de petróleo e 
pra não enlouquecer ele corria 
até o Café, passava a tarde toda lá. 
com os outros clientes eu também me preocupava. 
guardava seus hábitos, cuidava de seus gostos. a ideia era que o tempo que passassem ali, com a gente, proporcionasse leveza e por isso força para suportar o que viesse no decorrer das horas, de bom ou mau, não importa, todas as situações que vivemos têm seu peso 
e sua sombra, ainda que sejam magníficas. 
 
— entendo a sua preocupação, Maurício. — coloquei a mão em seu ombro. — mas parece que o meu pai está em uma nova fase agora, mais introspectiva.

— eu sei.
ele está fazendo umas esculturas, não é? — sorriu 
 
concentrei a minha atenção nas linhas 
que se formavam na pele de seus olhos. 
elas pareciam cada vez mais fundas, desciam para a bochecha como um rio. 
o curioso é que o Maurício era jovem, talvez só um pouco mais velho do que eu. mesmo assim, o Tempo já estava deixando suas marcas naquele rosto 


— preciso ir — avisei 
 
me Afastando. — e não se preocupe, meu pai está bem.




 
 
 
combinei de passar na casa do meu pai 
pra pegar a corda que ele me trouxe lá da loja de material de construção. 
aí você aproveita pra conhecer as esculturas, me disse por telefone 
e antes de aceitar 
o convite 
meu pai teve que insistir bastante, quase me perguntou qual era o problema, não o fez porque no fundo sabia 
muito bem qual era o problema: em sua casa, não teríamos os nossos estranhos para nos acompanhar. 
de qualquer forma, acabei cedendo. 
disse que ia na quarta, pela manhã, porque depois eu precisava devolver uns livros na biblioteca, mas 
era mentira 
e pensar 
na tal visita 
me fez revirar na cama 
a noite toda 
sonhar com 
saltos 
no trilho do metrô. 
pensei em anotar esses sonhos logo que acordei. 
mas eu não queria olhar pra eles novamente, então 
levantei da cama, lavei o rosto. vesti um jeans, uma camiseta e calcei a bota. 
desci as escadas 
dei 
bom-dia pra viúva na recepção 
de longe, assoprando um beijo 
e ganhei 
a rua 
caminhei 
até o ponto de ônibus, estava com os olhos encaroçados de tanto sono. 
a casa em que meu pai mora é a mesma da minha infância. 
a cozinha em que quase o perdi 
ainda estava lá 
também a madeira da sala, os poucos móveis 
de convento ou pub, no entanto era tudo muito diferente agora, eu era Outra 
ele 
era Outro 
e nós não parávamos de mudar, esse carrossel que é 
a Vida, com os seus cavalos congelados em poses ternas, girando e girando no mesmo lugar 
quando 
saímos, por fim, da roda: onde é que está o mundo que a gente conhecia? ainda que ele esteja exatamente no mesmo lugar. 
 
entrei no ônibus, sentei perto da janela. 
 
quantas possibilidades de júlia eu perdi pelo 
caminho 
para me transformar nesta Júlia que sou agora? 
em alguns pontos, sei que sou melhor, sinto que estou mais forte, tenho amigos, um emprego, meu Quarto de pensão. 
mas em outros sou 
pior, bem pior, em cada surra que levei ficou no chão um pedaço de mim. 
é diferente do Vegas 
que escolheu apanhar como ofício 
e se preparou apaixonadamente 
para revidar, em algum momento, os socos que tem levado pela vida. 
 
desci do ônibus. 
caminhei até a casa do meu pai. 
quando cheguei no portão acabei sorrindo: ele não colocava aqueles enfeites de natal em nenhuma árvore. 
 
bati na porta, pai, eu 
te amo 
 
— desculpa o atraso — eu disse quando ele abriu. 
 
o curioso é que meu pai estava se transformando 
também no rosto, parecia abatido, mais magro 
como um artista que se dedica sem descanso a um projeto que ele precisa terminar. 
agora ele tinha até barba por fazer, mas não era só isso, seus olhos 
andavam sempre marejados 
como se tivessem descoberto onde dói 
em si, no mundo 
e agora não sabiam o que fazer com esse sangue, se era mesmo 
sangue 
então ficavam assim 
confusos, úmidos. 
— que bom que você veio — ele disse. — Entra.

 
a mesa da sala 
estava tomada pelo seu trabalho com argila. 
eram Cabeças 
por toda parte 
sempre com a boca Aberta, o que esperavam? 
 
beijos, talvez. 
 
será que 
sentiam dor? 
uma única pose 
era tudo o que elas tinham 
 
por que criar uma imobilidade tão cheia de Vida, pai? 
 
a casa dele tinha um cheiro inteiramente novo 
 
que logo decifrei, era 
 
barro depois da Chuva 
e isso me fez até imaginar 
uma praia 
onde as pessoas pudessem ser livres perto do mar, andando na orla, à noite contariam histórias ao redor do fogo como uma tribo. 
 
então meu pai me estendeu uma sacola, 
Agradeci. 
perguntei se lhe devia alguma coisa 
ele disse que não, que aquela corda estava perdida 
lá no fundo 
do galpão, mas ele quis saber 
o que me deu, você nunca foi de fazer esporte.

 
então eu contei do Vegas, longamente. 
 
e o meu pai me disse que não conhecia o trabalho desse boxeador. 
expliquei que o Vegas estava aposentado fazia anos 
mas o meu pai retrucou que gostava de acompanhar o boxe desde menino, era algo que ele fazia no orfanato 
e até aprendeu alguns movimentos com um padre jesuíta. 
ele nunca tinha me falado nada sobre esse tempo. 
fiquei morrendo de vontade de perguntar uma porção de coisas, mas eu também queria respeitar o silêncio dele. 
então pensei nas telas de TV que meu pai assistia. 
com algum esforço consegui visualizar 
uma luta acontecendo 
e também no jornal 
que ele lia, por que será que eu nunca conectei o boxe com o meu pai? 
— qual é o nome dele mesmo, filha?

— Vegas.

 
ele pensou um pouco. 
 
— não, eu

realmente não conheço.

 
imaginei que 
talvez 
o trabalho do Vegas tenha sido tão local que 
não era mesmo de se conhecer. 
desde quando sabemos de todas as coisas que acontecem no mundo se mal sabemos o que se passa no fundo do nosso coração? 
 
meu pai me perguntou se eu queria um café. 


— não, obrigada.

— e o que você achou das esculturas? — ele se aproximou da mesa. — estava trabalhando nesta agora mesmo. — alisou a argila. 
— eu adorei o cheiro que ficou na casa.

— mas e a forma? o que você está achando do formato, da expressão?

— muito bonitas, pai. elas são variações de uma mesma pessoa, não é?

— de uma mesma pessoa?

— sim, me parece uma tentativa de captar as emoções da personagem em diversos momentos, ainda assim o senhor não pretende resolver nada, respeita o Mistério, então essa personagem ao mesmo tempo que é próxima, também simboliza aquilo que é inalcançável.

— nossa. que bonito, filha. eu nunca pensei dessa forma.

— e no que o senhor pensa quando está trabalhando?

— bem, a verdade? a verdade é que eu não penso em nada, Júlia, em Nada, e meu Deus, como isso é libertador.



continuamos conversando 
por Horas, ele me perguntou até se eu tinha um sonho. 
 
— Sonho?

— é, um desejo de profissão.

— eu gosto de trabalhar no Café.

— eu sei, filha. mas é o que você quer fazer por toda a vida?
não há problema algum se for, não me entenda mal. também sei que é difícil pensar na vida toda sendo tão jovem, mas, em algum momento você precisa se fazer essa pergunta.

 
então meu pai olhou 
no relógio. 


— filha, os livros!

— o quê?

— você precisa devolver os livros.

— ah! claro. é mesmo, Pai.




 
 
 
a Dona Cíntia me avisou que sairia mais cedo do Café, precisava fazer suas compras de natal. 
 
— você fecha pra mim? — sua frase de sempre. 


— a senhora sabe que pode contar comigo. — minha frase 
de sempre, nas repetições é que se instalam 
os afetos cotidianos. 
 
então ela me deu um beijo 
na bochecha, retribui fazendo um bico 
 
e a vi partir, a bolsa no ombro 
 
agora que o Ricardo voltou ela estava muito bem. 
não era difícil perceber que a luz de seus dias 
era o filho 
o que eu acho doloridamente belo (inviável, se transposto para a minha vida) e um pouco perigoso também, afinal 
logo ele voltaria para a França 
talvez nunca mais morasse definitivamente aqui. 
penso que, depois das festas, a Dona Cíntia vai sentir mais a falta dele 
porque teve a sua presença por semanas. 
lembrei do olhar que ela deu para o Ricardo no dia em que eu o conheci. 
minha mãe nunca me olhou daquele jeito, ela não tinha orgulho de mim. 
pelo contrário, queria me esconder toda vez que alguém estava por perto. quando a visito 
e a sua nova vizinha, a Clotilde, bate na porta 
pra entregar 
um pedaço de bolo 
ou pedir açúcar 
a minha mãe Alarga o corpo 
pra que a sua amiga não me veja 
e ainda assim a Clotilde faz questão de me cumprimentar: oi, Julinha

e acena 
o que me faz 
adorá-la e odiá-la, porque 
sei que ela gosta de mim, ao mesmo tempo que também Sei: o fato dela ter usado o meu nome no diminutivo vai fazer a minha mãe me tratar rispidamente pelo resto da visita. 
quando alguém me elogiava na sua frente, nossa, ela fechava a cara de um jeito. 
era como se dissesse: a Júlia não é tudo isso, não. 
uma vez, ela conheceu uma moça na feira 
que a ajudou com as sacolas 
me contou isso enquanto tomávamos um café. 
então ela comentou, por cima da xícara: a moça era mais bonita do que você.

e me Doeu tanto ouvi-la dizer isso! 
não pela beleza da moça, imagine, o que me devastou foi o prazer que senti escorrer de sua boca 
foi quando o 
 
Ricardo? 
 
adentrou o Café. 
 
abaixou o corpo igual naquele dia, achei que eu estava tendo um déjà-vu. 
 
apertei os olhos, mas 
a calça era outra 
 
ele me perguntou se eu lembrava dele. 


— é claro que eu lembro. — sequei as mãos. —  aconteceu alguma coisa?

— não, não. é que eu tava passando aqui na rua e… você quer uma ajuda?

— não, imagine.

— quer que eu leve essas caixas lá para dentro?

 
ele foi levando 
e até que isso não foi mau. 
 
o Ricardo era um rapaz alto, vívido. estou certa de que uns óculos redondos lhe cairiam muito bem. 
 
quando terminou com as caixas, acendeu um cigarro. perguntou se eu queria uma tragada 
expliquei 
que não fumava. 
— adquiri esse hábito nos pátios da universidade — ele contou 
soltando a fumaça 
 
gostei dessa palavra na boca dele, Pátios.

 
— quer beber alguma coisa? — me perguntou 
 
e eu que estava do lado de dentro do balcão senti vontade de rir. 
— alguma coisa está fora da ordem — cantei 
me virando pra guardar os copos. 
fora da nova ordem mundial, cantarolei por dentro 
enquanto sentia o olhar dele percorrer 
o meu corpo 
 
Estremeci.

 
— puxa um banco, Júlia. ou você tem algum compromisso agora?

— não, não, só preciso fechar o Café.

— daqui a pouco você fecha, então. senta. espera, antes pega aquela garrafa ali, a da direita.

— esta?

— a outra. isso. traz um abridor também. e dois copos, por favor.

 
olhei pra ele por cima do ombro. 
 
— Relaxa — ele disse 
dando as cartas não só ali 
mas 
em todos os lugares por onde passava, isso era certo. 
me sentei. 
estávamos separados pelo balcão. achei que ele me pediria: vem aqui do meu lado 
mas deve ter achado cedo, ainda bem. 
ele encheu as taças. 
 
— me conta um pouco de você. — pediu. 
 
coloquei o pano de prato no balcão. 
 
— de mim? — apoiei os cotovelos. — bem,
é você quem deve ter uma porção de boas histórias.



brindamos. 


— todo mundo tem uma boa história. — ele apagou o cigarro. — posso tentar adivinhar a sua?

— (divertida) vá em frente.

— (falando pausadamente) teu sonho é ser atriz.

— (rindo) por que atriz?

— elas costumam ter essa presença luminosa.

— eu é que pensei que você era ator.

 
ele riu. 
 
— sério. — baixei os olhos. — não, na verdade eu… não sei, se for pra sonhar? bem, eu queria mesmo era ser escritora.

— queria? ou Quer?

dei um gole no vinho. 
— e o que você escreve?

— eu tenho um diário. há bastante tempo, na verdade. mais recentemente eu comecei a escrever uma história nele.

— uma nouvelle?

— um conto.

— ah! é sobre o quê?

— bem. — suspirei. — é sobre um menino que mora no campo com o tio e com a mãe. o pai está desaparecido. e ele tem uma vida conturbada em casa, é um garoto muito sensível. quer ser alguém, mas ainda não sabe como.

— olha só. parece ótimo.



mordi os lábios. 
 
— eu posso ler um dia, se você quiser. tive algumas aulas de literatura na universidade.

— você estuda na Sorbonne, né?

— (apertando os olhos) Sim.

— qual é o seu curso?

— filosofia.

— não! sério?

— sério, claro. por quê?

— (visivelmente exaltada) é o curso que eu queria fazer.

— vou te trazer uns livros, então.

— não, não, imagine. não precisa se preocupar.

meu coração batia forte. 
 
— e como é morar em Paris? — apoiei uma das mãos no queixo. 
— é uma cidade maravilhosa, merece a fama que tem. mas confesso que às vezes me sinto um pouco solitário, especialmente quando chove. depois passa. Paris é uma cidade cheia de vida, ela te tira para dançar o tempo todo.

— que bonito.

— você vai ver.

— (sorrindo) como assim?

— no dia que você for pra lá. — acendeu outro cigarro. — ainda mais sendo escritora.

 
e seguimos 
na trilha 
da Conversa 
o Ricardo era doce, mais do que imaginei. 
dava pra entender por que a Dona Cíntia era louca por ele. eu mesma já estava ficando 
com saudade 
daquela Noite, divagamos sobre 
Música, indiquei o programa do Beto Roberto, ele anotou em um caderno cinza. me explicou que andava sempre com ele, porque a sua memória era bastante inventiva. disse também que a presença de outras pessoas não lhe era fundamental, embora gostasse de ter amigos. 
— te entendo.

— ah, e tem também os cafés!

— os cafés!

— são muitos, e as mesas ficam todas na calçada.

— eu já vi nos filmes.

— com toldos vermelhos, o nome do lugar em dourado…

— (sorrindo) aham.

— Lá as pessoas leem jornal, livros, discutem política, filosofia, isso o tempo todo. não são alienadas, elas lutam pelo que acreditam.

— e aqui não?

— aqui também, claro. mas aqui é a minha casa, então eu percebo menos.

 
foi quando caímos 
em um silêncio que 
tinha tudo para se tornar constrangedor, mas não foi o que aconteceu. 
a pausa 
se revelou um momento prazeroso 
e até natural. 
 
logo ele vai embora, Júlia 
 
mentalizei 
na calçada 
enquanto nos despedíamos 
com um aperto de mão que 
acabou virando um 
A b r a ç o. 



 
 
 
Ed acordou num salto. Esfregou o rosto, abriu bem os olhos. Sonhara algo inconcebível, que o seu tio e a sua mãe eram amantes, a boca do garoto estava seca de tanto susto e horror. Saiu do quarto com cuidado, o corredor escuro. Foi até a cozinha, colocou o copo debaixo da torneira do filtro. Bebeu aos poucos, seu coração de ave ainda se debatia no peito, o sonho tinha sido muito real. Ed sentia medo até de passar na frente do quarto da mãe, para conferir se ela estava mesmo lá. De todo modo, ainda que estivesse em sua cama dormindo o sonho dos anjos, isso não provaria muita coisa, é claro que não. Ele guardou o copo usado no armário. Voltou para o quarto na ponta dos pés. Estava cansado de viver assim, em suspenso. O medo constante, as surras, o silêncio conivente da mãe. Por que ele simplesmente não dava o fora? Sério. Ele poderia pegar um trem rumo à cidade grande. E ser feliz, por que não? Ou tentar, não há problema nisso, tentar é ter alguma esperança e ali não havia nenhuma. Além do mais, além do mais, o que de pior poderia lhe acontecer na cidade que já não lhe acontecia dentro de casa? Ele tinha aprendido a Apanhar, e isso não era pouco, tem gente que não faz ideia de onde guardar o ódio depois de tudo, o menino sabia que era no forno, e o que deixaria para trás? A mãe, no máximo. Pois que deixasse, tanto silêncio assim em uma pessoa não está certo. O garoto se levantou da cama. Com a coragem renovada, pulou a janela do quarto. Antes de começar a correr, olhou para a sua casa pela última vez. Lembrou do blues que seu pai cantava no milharal e atravessou a noite, rumo à estação. Gritaria, se pudesse, gritou por dentro e a sua coragem cresceu.

bateram na porta do Quarto. 


— já vai.

 
deixei meu diário na cama 
 
abri 
 
— bom dia — a viúva disse, carinhosa. — tem um rapaz na recepção, ele quer falar com você.

— um rapaz?

— disse que se chama Ricardo.

— ah! é o filho da Dona Cíntia — expliquei, não sem surpresa. 
— está te esperando — ela avisou 
 
descendo as escadas 
com um sorriso quase imperceptível no rosto. 
 
fechei a porta. 
 
coloquei meu jeans, uma regata e a bota, ainda que fosse verão. 
o que será que o Ricardo veio fazer aqui? bem hoje, na véspera do natal. 
me olhei no espelho 
eu estava um desastre 
procurei 
um batom ou 
qualquer coisa pra usar 
no rosto, não achei 
nada 
dei umas beliscadas na bochecha 
tentei ajeitar 
o cabelo 
abandonei o espelho e 
 
desci as escadas 
 
o Ricardo estava sentado no primeiro degrau. 
tinha uma mochila nas costas e vários livros na mão. 
 
— Oi.



ele se virou. deve ter levado um susto. aquele dia no Café estava escuro. nos dois dias estava escuro. nossa, como eu odeio ser feia assim, na cara. 


— feliz natal — ele disse, me entregando a pilha de livros. 
— caramba. feliz natal pra você também.

— são todos de filosofia e literatura.

 
! 


— Ricardo, muito obrigada.

— escolhi os que pensei que você pudesse gostar. tem um aí que é matador.

— qual?

— Cartas a um jovem poeta.

— eu conheço, é realmente lindo. mas, sério, não precisava se preocupar.

— é um prazer.

 
senti uma 
vertigem. apoiei as costas na parede discretamente. 
 
— escuta. — ele disse. — eu estou de moto, não quer dar uma volta? a cidade está muito bonita.

— agora?

— agora, claro! você tem algum compromisso?

— puxa, na verdade eu… tenho, sim, umas coisas pra resolver.

— depois você resolve.

— é, Júlia, depois você resolve — a viúva disse atrás do balcão da recepção. 
— não, eu… eu realmente preciso resolver agora.

— tem certeza? — ele afastou o corpo pra mostrar a moto. — é uma Harley.

— não vai dar. mesmo, tá? me desculpe.

— bem, você que sabe. — ele colocou o capacete. 
 
me deu uma última olhada 
 
depois subiu 
na moto 
 
Acelerou e 
como eu entendia a Dona Cíntia agora! 
o que era o mundo quando o Ricardo não estava? 
 
— por que você não foi? — a viúva me perguntou, Desconcertada. 
 
olhei pra ela com ternura. 


— não sei,
eu. não sei.




 
 
 
Véspera, uma palavra que coloca 
todo o seu coração no que virá. 
quase posso tocar a sua pele de animal pequeno 
que prepara o público 



para a chegada do grande Animal 




a qualquer momento, agora: 






 
música 

nas casas, luzes 
na praça: 

 
Véspera e 
 
eu bati na porta 
de mais um natal ao lado da minha mãe. 
 
enquanto esperava ela me atender 
 
percebi que o meu cheiro se acentuava, asas que crescem, minhas penas ofertadas 
para a antiga dona Vera vendedora de perfumes. foi algo que ela fez depois do divórcio 
e agora se sentava na calçada 
só para sentir 
a dama da Noite 
plantada na fronteira de sua casa com a da Clotilde. 
me preocupo com a senhora, mãe, e se vem um carro?

ela me respondeu que se vem um carro é porque chegou a hora dela 
 
e o que seria perder a minha mãe? 
 
não é a mesma coisa que perder uma boa mãe 
perder a minha 
seria uma dor e um alívio cheio de culpa, então 
até o alívio 
se transformaria em Dor 
e eu teria que me acostumar 
com as minhas cicatrizes 
órfãs de seu carrasco. 


— Mãe? — bati na porta novamente 
 
vi seu corpo se aproximar 
de camisola, será que ela desistiu do natal? 
abriu pra mim 
não sem antes virar a chave diversas vezes. 
 
há muito que perdemos o hábito de nos presentear 
no entanto, naquela Noite 
isso de alguma forma me pesou. 
pensei em um 
abraço? mas           as nossas distâncias eram tão longas              não a alcancei. 
então imaginei uma flor 
nas minhas mãos 
e não é que ela entrou no jogo? recebeu 
pelo caule 
com volume e cheirou. 
 
— feliz natal. — entrei 
 
e ela me disse que a Clotilde tinha viajado. 
 
não vi mesa posta 
em lugar nenhum. 
 
— onde vai ser a nossa ceia?

— onde você quiser — ela respondeu com um sorriso. 
o que tramava? por que estava sendo tão gentil? 
 
— vou colocar na mesa da cozinha, então — eu disse 
 
estiquei a toalha xadrez que estava na segunda gaveta 
 
Voaram 
 
ciscos de pão. 


— desculpa,
eu não fazia ideia de que a toalha estava suja.

 
era quase inacreditável que estivesse suja 
mas a minha mãe não ficou brava 
a notei distraída, olhando o quintal. 
varri 
a chuva de pães antigos. 
 
o que será que estava acontecendo com ela? Cansaço? 
 
— a Clotilde me trouxe um bolo.

— que bom. estava gostoso?

— ela sempre me traz um bolo.

— fico feliz que a senhora tenha uma amiga. — me aproximei. — vamos comer?

— (ainda olhando o quintal) Sim.

então ela 
abriu o forno 
tirou de lá um 
 
Chester 
 
— mãe, eu não falei pra senhora?

— o quê?

— que eu estava tentando parar de comer carne.

— Júlia, desculpe, eu… Esqueci.

 
sentamos caladas na mesa. 
 
comemos e comemos 
mas a carne parecia não ter fim 
e talvez o inferno seja isto: uma cena que se repete pelos séculos. 
depois do jantar 
ficamos assistindo a um show de natal na TV, mas 
os cantores 
não estavam cantando de verdade, cadê a banda?

e o rosto da minha mãe emanava uma luz angelical. 
 
olhei no relógio. 
— preciso ir — avisei, me levantando. — meu ônibus só passa até as onze.

— por que você não dorme aqui? — ela propôs. 
 
e foi estranho, minha mãe nunca me convidou para ficar depois que eu me mudei. 
 
— não, não. eu vou pra casa.



casa. 


— feliz natal, mãe. — beijei 
a sua testa 
 
ela ficou imóvel 
assistindo ao show 
 
enquanto eu fechava a porta 
sem barulho, minha mãe odiava os meus barulhos. 



 
 
 
caminhei 
pelas ruas da cidade 
que agora era toda por dentro das casas luminosas. 
 
cheguei no ponto 
e quando o meu ônibus apareceu 
 
o deixei partir 
 
subi em outro 
que me levaria 
até a casa do meu pai. 
 
é natal, pensei. 
 
e ainda que ele estivesse acompanhado, eu 
pediria licença 
pra Ela 
está na hora de 
abraçar o meu velho, gostaria também de saber se as esculturas avançaram 
e 
talvez 
talvez meu pai esteja tão sozinho quanto eu. 
 
desci do ônibus, 
ventava. 
 
na rua dele eu vejo carros 
de polícia 
a sua casa 
interditada 
 
Atravesso 
 
as pessoas 
os cones 
as cordas 
 
um policial me impede 


é a casa do meu pai, grito 


Sérgio Terra, Sérgio Terra é o seu pai?



é a casa do meu pai!, repito 
o mesmo policial tenta 
me conduzir 
pelos ombros 
 
Escapo 
 
ele quase 
me pega 
no colo 
Xingo 
 
ele avisa 
 
que a filha chegou. 
 
estamos dentro de uma ambulância agora 
 
que Sede 
 
alguém tira 
 
a minha pressão e o policial me diz, lentamente, a boca larga,  e u s i n t o

m u i t o

e eu pergunto 
pela décima vez o que está acontecendo 
pela milésima vez 
o que está Acontecendo, pelo amor de Deus gente, cadê o meu Pai?

 



Escritora 
sonhei que um desconhecido me cercava com madeiras, pra me incendiar. 
minha mãe estava presente 
na sala 
mas não movia 
um dedo 
você viria me salvar se eu fosse o Sérgio, gritei. 
ela me deu uma chinelada 
na boca 
que ardeu como se o meu rosto já estivesse em chamas. 
então o Chinelo começou a percorrer 
o meu corpo 
me fazendo sentir um prazer 
imensurável 
a minha mãe ria, gargalhava 
 
Acordei 
 
desesperada, ainda bem que 
as Esculturas do meu pai estão aqui, comigo. 
 
levantei da cama, tomei água da pia. 
tenho sonhado muito 
com a minha mãe 
mais do que gostaria de admitir. 
contar pra ela 
da morte do meu pai 
foi a coisa mais difícil que fiz na vida, ela simplesmente não acreditava em mim. 
disse que eu estava inventando histórias, que o meu lugar era na boca de um animal faminto 
depois ela veio 
pra cima de mim, segurei seu Corpo 
Avisei, e os olhos dela cintilavam: o enterro é amanhã.

 
então ela abaixou a mão lentamente 
 
se afastou, desnorteada 
 
não foi 
ao enterro 
 
nunca mais tocou no assunto. 
 
no Velório 
 
a viúva Argentina não soltou da minha mão. 
perguntei 
em seu ouvido: como você conseguiu sobreviver à morte do seu marido?



e ela me disse que eu usei a palavra certa, Sobreviver.avisei do acontecido no Café 
mas ninguém do café apareceu. 
 
no salão da morte 
estavam os amigos da loja de material de construção 
e outros 
que eu não conhecia, todos lamentando 
o Ocorrido

me dando 
beijos 
na bochecha, apertos 
de mão. 


— que Tragédia, menina. eu sinto muito.

 
todos nós 
sentimos muito 
e ainda assim não há nada que possamos fazer. 


— seu pai foi um grande homem.

— seu pai foi um homem bom.

— vão pegar

o Desgraçado.

— não dá

pra ter sossego.

— nem mesmo

na própria casa.

 
não vi 
 
a mulher de vestido de ouro, vi outras 
vestidas de negro e 
 
 
eu ficava olhando 
 
 
pra porta constantemente 
 


— filha,

você tá esperando alguém? — a viúva me perguntou. 



 
 
 
passei no Sebas em uma noite 
pra avisar o Maurício 
do meu pai. 
ele ficou arrasado com a notícia. disse que gostava muito do velho. 
 
— eu sei. por isso vim te contar. 
— mas o que aconteceu, Júlia?

— seu turno já tá acabando, não tá?

 
ele fez que sim com a cabeça. 


— vamos dar uma volta?



percebi que o Maurício estranhou o meu convite. 
não éramos amigos 
e eu costumava ser evasiva com ele, acho que nunca ficamos sozinhos por mais de dois minutos. 
acontece que 
com a morte do meu pai 
não sei, algo mudou em mim 
eu ganhei o Impulso 
das crianças corajosas 
no parque 
compreendi o óbvio (sempre ele) 
que podemos morrer a qualquer instante 
e enquanto caminhávamos 
até o Patterson 
o Maurício de cabeça baixa 
eu olhando a Rua 
contei 
do Assalto, que meu pai devia ter ficado tão 
surpreso que 
acabou reagindo. 
ele perguntou se eu sentia raiva, mesmo depois de tantos meses. 
expliquei, e as minhas mãos se mexiam mais que a boca, expliquei que 
àquela altura a única coisa que eu cultivava 
era a Saudade 
e também uma sede 
de vida, já que na última vez que vi o meu pai ele estava correndo atrás dos seus sonhos, tentando algo novo, e eu gostaria de fazer o mesmo por mim. 
seguimos em silêncio 
até o pub. 
 
quando entramos, estava tocando Lou Reed e eu não pude deixar de sorrir. 


— meu pai adorava esse som.

— eu sei.
às vezes eu colocava no Sebas pra ele.

— não vai me dizer que vocês dançavam.

ele riu. 
 
nos sentamos no balcão. 
pedimos as nossas cervejas 
Bebemos 
uma atrás da outra 
pelo meu Pai, por Nós. 
foi quando o Maurício me contou que tinha um filho. 


— não brinca. ele mora com você?

— com a mãe.

— hum. eu sei como o seu garoto se sente, também sou filha de pais separados.

— eu também!

— (sorrindo) e quem não é? o amor entre duas pessoas está fadado ao fracasso.

— é uma visão um tanto pessimista das coisas, não acha?

levantei o copo. 


— é a Vida, meu caro.



— escuta, você precisa voltar pra casa agora? — perguntei depois de um tempo. 
— não. por quê?

— (pagando a conta) é que eu tive uma Ideia.

 
nos levantamos. peguei a sua mão, estava um pouco fria. 
— não solta.

— é uma ordem?

Corremos 
 
pelas ruas, o vento de fim de inverno cortava o nosso rosto 
e as pessoas abrindo espaço 
pra gente 
decerto se perguntavam por que corríamos tanto. 


— estamos fugindo da Morte, senhoras e senhores!

 
o Maurício ria 
 
— eu não sabia que você era tão louca.

— Nem eu.

chegamos suados e 
barulhentos na 
pensão. 
a viúva nos espiou da sala de chá 
dei-lhe um tchau 
com os dedos. 
 
subimos as escadas. 
 
entramos 
no Quarto 
— essas esculturas. elas são do seu pai?

— Aham — respondi, alcançando 
a boca dele 
o Maurício lambeu 
meu peito 
com tanta Sede que 
de repente me descobri belíssima como sonhei antigamente. fui beijada por todos os cantos 
língua de vassoura pela casa e eu beijei 
todo o sal e todo o pelo 
cada pinta 
e cada veia 
foi quando 
Desapareceu de mim 
a pequeníssima pele 
entre as pernas 
tão transparente quanto as asas de um inseto. 
 
Sangrou, 
 
como sangram todas as perdas. 
 
o Maurício me lambeu 
a boca de baixo 
me levando às alturas de um edifício antigo 
 
e quando voltou 
ao meu rosto 
 
seus dentes estavam sujos 
de sangue 
as rugas mais fundas 
na sombra 
e eu pensei, sorrindo, que a Morte sempre dá um jeito de nos encontrar. 



 
 
 
enchi o copo do Vegas 
que me pediu a quinta dose 
ele também 
estava passando por uma fase difícil 
se apaixonou por uma mulher que não o queria. 
 
— (choroso) sinto muito pelo seu pai, Julinha. — estava sentimental como o diabo, misturava todos os assuntos 
e quando eu comentei que já estava me sentindo 
melhor 
 
ele então voltou a reclamar do amor. 


fiquei com vontade de 
fazer a Pergunta 
assim, à queima roupa: Vegas, você foi mesmo um 
boxeador? 


— será que é porque sou feio? Hein, Julinha?

— o quê? você não é nada feio — eu disse lhe entregando 
outro conhaque 
 
ele me sorriu sem esperança. 
disse que estava farto, farto de ser para as mulheres um coração em que elas podiam se deitar 
e depois que se fortaleciam 
ele via seus corpos sumirem na praça com belos vestidos, quase sempre de mãos dadas com um novo amor. 
 
— ela sabe que você foi pugilista? — tentei. 
— menina, menina. eu te juro que apanhei menos em qualquer ringue da cidade do que nos braços dessa mulher.

 
passei a mão em seu cabelo, ele encostou a cabeça na minha cintura. 
 
não, é claro que eu não perguntaria nada. que direito eu tinha de invadir a sua história, mesmo que ela fosse uma mentira? 
 
ficamos assim, admirando o Cair da tarde. 
 
sabíamos que a vida 
ainda que fosse a nossa maior ruína 
era também a nossa única salvação. 
a Dona Cíntia era outra que não andava nada bem. 
sentia muita falta 
do filho 
mas pelo menos agora ele lhe escrevia cartas 
que ela carregava 
pra cima 
e pra baixo. depois de ler pela vigésima vez, lágrimas nos olhos, enfiava os papéis dentro do sutiã. 
 
confesso que 
vê-la 
nesse ato 
 
sempre me dava 
alguma esperança 
 
quem sabe um dia 
o Ricardo 
 
me escreva uma linha também. 



 
 
 
quando cheguei no cemitério, seu Farias o porteiro, me disse: quem dera todo mundo tivesse uma filha como você.

acenei pra ele, pobre homem, não sabe que venho aqui muito mais por mim. 
 
o túmulo do meu pai fica perto da entrada, é só virar 
à direita 
 
e seguir em frente por um corredor de estátuas 
melancólicas. 
 
ao longe, um senhor lavava o muro com mangueira 
motos do lado de fora soltavam o escapamento 
um ou outro grito de criança 
à vida. a vida. 
 
me sentei no túmulo. 
 
fiquei olhando a Foto do meu pai em preto e branco 
depois abri 
o diário 
eu estava fazendo isto 
lendo 
pra ele 
uns trechos da história de Ed 
e sempre parava em um momento decisivo. 
acho que estava fazendo bem pra nós dois. 
antes de começar a leitura 
pensei que na verdade não era só o meu pai que me ouvia, mas 
todos os túmulos próximos. 
o bom é que na condição em que se encontravam (ou não se encontravam? será que debaixo da terra os mortos fazem uma festa que ninguém vê?) já não podem reclamar. 
 
comecei: 


Amanhecia quando Ed chegou na estação. Minutos antes, ele tinha entrado sem roupa em um rio, para lavar o corpo, e agora precisava de dinheiro para comprar o seu bilhete. Pensou que poderia se oferecer para limpar a estação, o problema é que esse trabalho demoraria uma eternidade e ele não tinha tempo. Imagina se o tio inventasse de procurá-lo?

Foi quando o garoto teve uma ideia. Ele pegou no chão uma folha bem larga e foi se instalar em lugar movimentado. Posicionou o corpo e começou a cantar a única música que conhecia. Era sobre a terra e os olhos da mulher amada, seu pai costumava cantar esse blues enquanto trabalhava no campo com uma voz triste e profunda, como devia ser.

Ed era afinado, intuitivamente sabia disso, ainda que aquela fosse a sua primeira vez de voz no mundo. Ele tinha um timbre tão terno aos doze anos que isso conquistaria o coração das pessoas, porque falava diretamente com os meninos que moravam no coração das pessoas.

“Como chama essa música?”, uma mulher perguntou para um homem ao lado dela.

“É uma canção da guerra”, explicou outro homem. “Os soldados costumavam cantar esse hino quando tinham a sorte de voltar pra casa.”

As pessoas começaram a depositar moedas na folha de Ed, começaram a se aproximar e a olhar para o rosto da música que ele estava cantando. No fundo, toda gente só queria mesmo era suspender o tempo, e por que não? Voar um pouco, esse poder de gelo e asa que arte sempre tem. O menino trabalhou por quarenta minutos para um público itinerante do entra e sai dos trens. Nos intervalos:

“Que música é essa?”

“Triste, mas doce também.”

O menino ouviu os últimos aplausos, ofegante, e inclinou o corpo para agradecer. O público foi se dispersando, emocionado. Ed guardou as moedas no bolso. Depois correu até o guichê, pra comprar o seu bilhete.

“O trem para a cidade grande já está partindo.”

Então ele correu pela plataforma, mostrou o tíquete para o rapaz de quepe. Ainda ofegante, sentou no banco de número doze, assento na janela. Seu vagão não estava cheio e ao seu lado não tinha ninguém. Sorriu quando a máquina começou a se movimentar. Escutou o barulho, se espantou com a fumaça. Um trem, meu Deus, algo em que ele tinha se imaginado dentro apenas em seus sonhos. As árvores foram ficando para trás, outras iam chegando, e de repente Ed pensou na sua mãe. Teve um pesadelo, e isso era tudo. Sua hora de sonho sempre fora bastante vívida, se confundindo com a linha do real, talvez porque seus dias eram pálidos, não sei. O fato é que ele devia ter trazido a mãe junto, mas toda vez que tentava conversar com ela parecia que a mãe tinha sido engolida pelo silêncio e isso causava muita dor no garoto, dor e afastamento. Rumo à cidade grande, Ed pensou. Pois que fique mesmo tudo para trás, o trem tinha uma velocidade perfeita para isso, era rápido a ponto de deixar Ed seguro de que seu tio jamais o alcançaria, ao mesmo tempo que dava para apreciar bem a vista.



foi quando eu ouvi 
um aplauso 
? 
 
— é teu? — me perguntou uma senhora. 
— Sim.

— no fundo, toda gente só queria mesmo era suspender o tempo, e por que não? voar um pouco. isso é muito bonito, menina. muito bonito.

 
acompanhei o seu corpo se afastando 
pela rua de estátuas que 
engraçado 
não me pareciam mais tão melancólicas. de repente elas ganharam contornos celestiais. 



 
 
 
na sala de chá eu contei pra viúva 
isto 
que guardo há tanto tempo, estávamos deitadas 
no tapete 
contei 
num sussurro: acho que

tem uma escritora aqui, dentro de mim.



e Ela, sem surpresa 
 
— não, Júlia. o que tem aí é uma artista.

— uma artista? não, não. artista eu não sou.

 
e expliquei da dança 
que fui expulsa, que tenho pedra 
no lugar de pé, que 
já desenhei em sulfite o irmão que eu gostaria de ter 
 
e ela 


— não, não. você é uma Artista. pode voar, se quiser.

e o meu sorriso escutando 
então ela me contou o que sabia 
do tal escritor que vive aqui na pensão. 
— ele se chama Fernando Peixoto.
passa Horas trancado no quarto, é um doce, claro, você viu naquele dia. mas tão silencioso… nossa.

— ele deve usar tudo o que tem nos livros.

— será? — ela disse, se virando 
 
e eu vi a ponta 
da sua tatuagem 
entre os Seios. 
 
ela percebeu o meu olhar. 
 
afastou 
o tecido da pele, 
 
                    era o rosto 
                                  de um Marinheiro 
 


— não me casei com o amor da minha vida, Júlia. 




 
 
 
a confissão da viúva não saía mais da minha cabeça.meu Deus, por que sempre vamos adiando as melhores coisas da nossa vida? 
peguei uma folha no diário. 
escrevi, quase sem pensar: 
 
Caro Peixoto,



Imaginei que o senhor talvez pudesse me ajudar. Me chamo Júlia Terra, sou sua vizinha, moro no quarto 31. Um dia, eu estava conversando com a viúva Argentina na recepção e o senhor passou flutuando. É um escritor, ela me disse, e fez todo o sentido, quem usa as palavras no papel vai ficando mesmo cada vez mais leve. O que preciso confessar: também escrevo, sou uma iniciante. E é claro que o senhor não me deve nada, não nos conhecemos, digo isso porque entendo perfeitamente caso o meu convite não seja aceito, e seguiremos assim, vizinhos distantes. Sem remorso, prometo. No entanto, não posso deixar de tentar. Gostaria de convidar o senhor para um café. Espero que não me leve a mal. Mas o fato é que eu nunca conheci um escritor em toda a minha vida para além dessa chama que sinto no peito e que ganha espaço conforme o tempo passa. Sinceramente, eu tenho muita curiosidade em saber um pouco mais sobre essa… como posso chamar? Carreira? Ofício? Que não está em nenhum manual de instrução.

Atenciosamente,

Júlia Terra.

 
deixei o bilhete debaixo da porta 
e desci correndo 
as escadas 
assoprei um beijo pra viúva e ganhei 
a rua 
meu abajur interno estava aceso. 
peguei o ônibus sendo olhada 
por todos, era como se 
de repente eu fosse Alguém. 
 
o Maurício me esperava 
na frente do belas artes. 


— que bonita — comentou, me beijando 
 
e sua boca estava seca. 


— você precisa beber mais água — aconselhei. 
 
ele assentiu. 
 
assistimos a um filme italiano que o Beto Roberto 
recomendou, mas 
eu não conseguia prestar atenção na história 
só pensava 
na Carta 
e a cabeça do Maurício pesava no meu ombro, empurrei. 
 
o que eu estava fazendo com esse cara, afinal? 
 
eu sentia sono 
toda vez que ele falava do filho 
morria de tédio 
quando ele começava a contar do seu dia no Sebas 
ou da sua infância 
no interior de Goiás. 
é claro que o problema não era ele, o Maurício fazia o que estava ao seu alcance pra ser uma pessoa boa 
e no fim das contas 
ele não era nem só bom nem só mau, como a maioria de nós. 
 
quando o filme acabou, ele disse que queria comer alguma coisa no Patterson. 
olhei para o seu rosto eternamente cansado. 


— acho que estamos indo rápido demais — avisei.

ele ficou confuso, acusativo. 
 
— foi você que me procurou. 
— eu sei, mas as coisas estão tomando outro rumo agora. 
— que rumo?

— Maurício, eu acabei de enterrar o meu pai!

ele disse que eu estava misturando tudo. 


— exatamente. por isso preciso de um tempo sozinha.

 
e comecei a caminhar 
de volta pra casa 
 
ele foi me seguindo 
 
pegou o ônibus 
comigo, sentou 
no banco de trás. 
 
desci 
e ele desceu 
na sombra dos meus passos 
 
— chega. agora Chega. — sentenciei 
na porta da pensão, 
 
ainda assim. 
eu senti uma presença 
 
debaixo da minha janela 
 
por toda a noite 
 
feito um cão. 



 
 
 
hoje em dia, costumo chegar no Café em cima da hora, já praticamente servindo um expresso na mesa tal, mas eu estava ansiosa demais naquela manhã 
precisava ocupar a cabeça 
com coisas práticas 
jogar água do balde 
no chão da cozinha 
lavar, varrer 
até a calçada, as paredes 
me aproximei do Café 
com esse intuito 
e a porta estava entreaberta. 
a Dona Cíntia deve ter chegado, pensei. 
fiquei feliz, ela andava distante ultimamente. 
quem sabe agora, com o Café vazio, nós conseguiríamos conversar um pouco 
e antes que eu pudesse chamar pelo seu nome vi primeiro as costas dela 
nuas 
por cima de um corpo que eu conhecia 
Vegas? 
 
 
]me Escondi 
            atrás da porta 
]Sim, 
          era o Vegas! 
 
tive certeza pelo tom 
lamurioso 
dos gemidos 
o mesmo que ele usava pra dizer Julinha isso, Julinha aquilo 
 
]espiei 
                novamente, meu Deus 
                       não acredito! 
 
 
só espero que eles não estejam fazendo isso por 
desespero. 
 
 
] 
     Saí 
 
                do Café 
 
                      flutuando de tão silenciosa 
 
e 
voltei 
pra pensão 
atordoada, quase correndo. 
a gente pensa que conhece as pessoas 
a gente se apega ao que imaginamos que conhecemos delas 
mas no fim o que cada um constrói com o outro quando não estamos no recinto 
é um Mistério. 
 
— Júlia — a viúva me chamou. 
— esqueci uma coisa. — menti, não queria conversar 
 
subi as escadas 
rapidamente 
entrei 
no Quarto e pisei 
em algo, um envelope 
 
Timbrado 
 
sentei na cama, que rangeu. 
não, não era de Paris. 
então 
só pode ser do… 
respirei fundo. uma, duas, três vezes. 
pensei em ligar o rádio, tomar um banho, dormir um pouco 
 
Abri: 
 
Senhorita Júlia,

 
Seu nome carrega a força de uma personagem de Strindberg, mas isso é mérito de seus pais. Quero dizer que só pela sua carta, minha querida, ainda que você não tivesse me contado nada, eu soube: Há uma escritora no quarto 31.

A senhorita mencionou que já me viu passando (ou flutuando, o que me deixou enrubescido!). Pois eu também tenho uma história para lhe contar. Dia desses, tive o prazer de observá-la na biblioteca municipal. Era uma quarta-feira, se não me engano. Depois de escolher um livro, a senhorita se sentou em uma mesa larga e solitária. Ficou ali, concentrada, seus olhos não desviaram da página nem por um segundo.

Sabe, minha querida, para se tornar um escritor (ou um artista) a devoção é o ingrediente fundamental. Além da paciência, é claro, mas há camadas e camadas de paciência na palavra devoção.

A senhorita está certa quando diz: não há manual para se tornar um escritor (ainda bem, que desastre seria se houvesse!), mas através da sua carta eu pude perceber que a senhorita carrega tudo o que precisa para se tornar uma escritora.

Aposto que está se perguntando: então por que ainda não sou? Bem, a resposta é simples. Basta que a senhorita decida dentro de si. Levante o rosto de suas dúvidas (e dores!) e comece a caminhar em direção a seus sonhos. A estrada será tenebrosa, dificílima, amarga e até impossível em muitos momentos, não vou mentir. Mas é importante dar um passo, ainda que seja mínimo, em direção à sua arte, diariamente. Saiba que os artistas têm as horas a seu favor, eles não sentem solidão quando estão criando, são os meninos dos olhos do Tempo e, por terem o afeto desse Deus, são os únicos que conseguem vencê-lo, ainda que simbolicamente.

Faça isso, minha querida, se autorize. Daqui a uns anos, quando olhar para trás, vai perceber, orgulhosamente, que está cada dia mais perto do seu coração selvagem



bateram na porta 
me Acordando, deixei 
 
a Carta na cama. 
 
abri, me sentindo uma ( ( ( astronauta ) ) ) 
ou qualquer coisa sem pés no chão. 
 
— telefone pra você, meu amor.

— pra mim?

— é, parece que o seu está fora do gancho.

— mas quem é?

— uma senhora, não deu pra ouvir o nome, eu estava 
conversando com o Ivan sobre o aluguel.

 
descemos as escadas. 
 
— tá tudo bem? — ela me perguntou. 
— Tá, sim. — Sorri. 
puxei o fio para o canto do balcão. 
 
— alô?

 
 
— Júlia?



— ela.

— é a Clotilde, menina. 






— Ah! nossa,

como vai a senhora?





— vou bem, graças a Deus.

tá podendo falar um minutinho?







— (apertando o telefone) claro.





 
(vozes ao fundo) 
 


— aconteceu alguma coisa?





— aconteceu, sim, viu, Julinha,

uma coisa muito estranha.

a sua mãe, ela

se perdeu.

— como assim se perdeu?

 
 
 
— foi agora há pouco lá na rua da farmácia.

mas pode ficar tranquila

ela já está aqui com a gente, viu, menina

tá descansando no meu quarto.

porque pra mim isso é cansaço

a sua mãe não para um minuto.







— mas o que aconteceu, Clotilde? eu não entendi.







— é que o meu marido, você conhece o Tonho? 




— conheço, claro.

— ele foi na farmácia

comprar o meu remédio

de pressão.

(vozes) 
 




— deixa eu falar. (aborrecida) você quer falar?

então deixa eu falar.

(outro tom) aí quando ele chegou

lá na farmácia

ele viu a sua mãe

completamente perdida.



 
 
 
— lá dentro?

 
 
— coitada.





— (impaciente) dentro da farmácia, Clotilde?



— não, não, na frente.

a Vera tava na frente

não é isso, Tonho?





(vozes) 
 
 


— parecia uma Turista.





— ela estava passando mal?





— pois é, foi o que o Tonho perguntou

mas a sua mãe não respondeu.

aí ele pegou no braço dela

pra ajudar, né, filha.

e ela foi agressiva com ele,

não foi, bem?







(vozes) 


— ele pensou até

que ela estava embriagada

Deus que me perdoe!

sei que a sua mãe não é disso.



— Clotilde, eu tô indo praí, tudo bem?

minha mãe tá dormindo?







— aí o Tonho correu aqui pra casa.

tava b r a n c o, parecia uma cera.



 
 
(vozes) 




— tava branco, sim, homem. vou mentir?

ele veio me chamar pra acudir a sua mãe.

pois eu fui na mesma hora,

e quando eu vi essa mulher na calçada,

valha-me Deus.



— o quê?





— ai, menina.



— ela tá machucada?

— não, não é isso.

não é isso, filha

como eu posso explicar?

quando eu vi

a sua mãe na calçada, bem, era ela ali

é claro que era, mas

ao mesmo tempo

não sei,
Júlia 
parecia que a sua mãe não estava lá.




 




entrei no quarto da Clotilde, tudo escuro apesar de ser manhã 
e um cheiro 
forte de tricô 
misturado com a porcelana 
das bonecas espalhadas 
pela cômoda. 
 
minha Mãe estava deitada 
de barriga pra cima 
na cama estrangeira, senti medo 
de perdê-la 
antes mesmo de 
tê-la 
 
 
— Mãe? 
 
 
— (se virando pra mim) Sérgio? 
 
— sou eu, Mãe. a Júlia.

— Sérgio! — ela disse 
 
tentando alcançar 
 
minha boca 
 
tentando alcançar 
 
minha boca 
 
 

deixei.



Agradecimentos 
à minha Família, Evandro, Marilú, Vivian e Kaká, 
pelo Apoio incondicional. 


ao Tiago Juliani, pelo Colo, Ombro e primeiras leituras. 


à Lucia Riff, por me dar a Mão e dividir comigo a sua Experiência. 


às leituras e Amizade de Lisley Nogueira e Daniel Lima. 


aos Poetas Stefanni Marion e Rafael Cavalcanti, pelas trocas Inspiradoras de cartas, cafés e flores mortas. 


à leitora Aline, que sem querer me mostrou o Título 
desse livro. 


ao Emilio Fraia, pelo Acolhimento e pelo almoço, 
em meados de 2018. 


às minhas editoras, Camila Berto e Stéphanie Roque, 
que me lembraram da Força e do Prazer de trabalhar 
em grupo. 
às minhas preparadoras de texto, Ciça Caropreso 
e Lucila Lombardi, pela Sensibilidade. 


à Companhia das Letras, por receber minhas palavras 
magras 
em um Barco. 


aos meus Leitores, 
especialmente. por me darem o Tempo 
e os Olhos 
nas páginas que escrevo. 


com Amor, 
Aline.







RENATO PARADA
ALINE BEI nasceu em São Paulo, em 1987. É formada em letras pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e em artes cênicas pelo Teatro-escola Célia Helena. Seu romance de estreia, O peso do pássaro morto (2017), foi vencedor do Prêmio São Paulo de Literatura e do prêmio Toca, além de finalista do Prêmio Rio de Literatura. Pequena coreografia do adeus é seu segundo livro.



Copyright © 2021 by Aline Bei 
Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.

Capa
Julia Masagão 
Imagem de capa
© The Easton Foundation/ AUTVIS, Brasil, 2021. Louise Bourgeois, Etats modifiés, 1992. Aquarela, grafite e esferográfica sobre papel, 48 cm × 60,5 cm. 
Centre Pompidou, Paris.
Foto: © Jean-Claude Planchet — Centre Pompidou, MNAM-CCI/Dist. RMN-GP 
Preparação
Ciça Caropreso 
Revisão
Marise Leal
Camila Saraiva 
Versão digital
Rafael Alt 
ISBN 978-65-5782-200-5 
Os personagens e as situações desta obra são reais apenas no universo da ficção; não se referem a pessoas e fatos concretos, e não emitem opinião sobre eles.

Todos os direitos desta edição reservados à
editora schwarcz s.a.
Rua Bandeira Paulista, 702,
cj. 32
04532-002 — São Paulo — sp
Telefone: (11) 3707-3500
www.companhiadasletras.com.br
www.blogdacompanhia.com.br
facebook.com/companhiadasletras
instagram.com/companhiadasletras
twitter.com/cialetras








