













Como Irritar um Lorde (Amores Indecentes Livro 3)


























AMORES INDECENTES

Livro 3

Copyright © Michaelly Amorim, 2018



Todos  os  direitos  reservados.  É  proibido  o  armazenamento,  cópia  e/ou  reprodução  de  qualquer  parte  dessa  obra  ―  física  ou eletrônica ―, sem a prévia autorização do autor. 

Esta é uma obra de ficção, qualquer semelhança com nomes, pessoas, fatos ou situações da vida real terá sido mera coincidência. 



Preparação:  Michaelly Amorim

Revisão:  Ayanny P. Costa

Capa e diagramação:  Michaelly Amorim

2018

1ª Edição



COMO IRRITAR UM LORDE

Série — Amores Indecentes ― Livro 3

© Todos os direitos reservados a Michaelly Amorim

NOTAS DA AUTORA

PRÓLOGO

CAPÍTULO 1 - RECUSAS

CAPÍTULO 2 – PROBLEMAS

CAPÍTULO 3 – ENCONTRO NA FLORESTA

CAPÍTULO 4 - HENRY

CAPÍTULO 5 - DEBUTE

CAPÍTULO 6 – RELÓGIO DE BOLSO

CAPÍTULO 7 – TRÊS DIAS

CAPÍTULO 8 - IRONIAS

CAPÍTULO 9 – ELA NÃO PODE ME AMAR. 

CAPÍTULO 10 ― PLANOS

CAPÍTULO 11 – AFLIÇÃO

CAPÍTULO 12 - INTERVENÇÕES

CAPÍTULO 13 – VINGANÇA. 

CAPÍTULO 14 – O BAILE DA DUQUESA

CAPÍTULO 15 – ELA É MINHA

CAPÍTULO 16 - CUIDADOS

CAPÍTULO 17 - CARRUAGENS E CLUBES

CAPÍTULO 18 - DE VOLTA PRA CASA

CAPÍTULO 19 - PROBLEMAS

CAPÍTULO 20 – ESPERANÇAS

CAPÍTULO 21 – CASAMENTO

EPÍLOGO





NOTAS DA AUTORA



Olá, caro leitor! 

É uma alegria, para mim, trazer este livro para você, mas antes de começar a leitura, preciso te  contar  um  segredo.  Todo  o  universo  de  Amores  Indecentes  é  fictício  e  algumas  coisas  foram modificadas visando a história. Sendo assim, não se preocupe! Se houver algo que te faça pensar que não condiz com as regras e costumes da época, foi de escolha minha e uma mudança pensada. 

Peço, por favor, que venha com a mente um pouco mais aberta, pois, foquei em uma escrita mais  suave  e  abrindo  mão  de  alguns  termos  rebuscados,  afim  de  não  obrigar  nenhum  leitor  a depender do dicionário para compreender a leitura. 

Caso  você  não  concorde  com  estes  detalhes,  tudo  bem  também!  Não  se  preocupe,  eu  vou entender perfeitamente e respeitarei sua forma de pensar, assim como espero receber seu respeito pela minha decisão. 

Desejo que tenha uma ótima e divertida leitura. 

Michaelly Amorim











PRÓLOGO





 Condado de Warrex, 8 anos atrás. 



Ainda  estava  de  madrugada  e  mesmo  que  sentisse  sono,  ele  não  conseguia  dormir,  pois estava  de  luto.  Em  parte,  pelo  homem  que  estava  no  jazigo,  aquele  pertencente  à  família,  e  em parte, por si mesmo, pois, apesar de ser um bastardo, tinha muito apreço pelo pai, afinal ele era o único homem que o Conde de Warrex tinha conseguido gerar, para o repúdio da condessa. 

Henry era filho de Eloise Willians, uma reles camareira que chamou a atenção de Lorde Frederick Howland, o Conde de Warrex, e em uma noite qualquer foi gerado no calor da paixão e do desejo. Quando  soube que a  empregada estava grávida  de seu marido,    Lady  Violet  Howland fez de tudo para que a mulher perdesse o bebê, que era a prova da traição do Conde, mas para sua infelicidade,  a  empregada  deu  a  luz  a  um  bebê  saudável  que  carregava  todas  as  características físicas do pai, não dando margem para dúvidas a respeito da paternidade do Conde. 

O  nascimento  do  pequeno  Henry  causou  alegria  ao  Conde  e  uma  profunda  repulsa  na Condessa, que o odiou desde o momento que veio ao mundo e sempre deixou isso bem evidente. 

Nem os nascimentos de três filhas legítimas permitiu que a Condessa deixasse de odiá-lo. Por isso ele sabia que logo teria que partir daquela casa. Com a morte de seu pai, ele não era mais bem-vindo ali. 

―  Não  quero  que  vá.  ―  Sua  mãe  dizia  enquanto  o  ajudava  a  arrumar  as  coisas  em  seu pequeno quarto na ala dos empregados. ― Mas sei que não tem opção. 

― Eu queria que a senhora fosse comigo, mas não sei nem sequer como vou me sustentar. 

Pelo  menos,  aqui  a  senhora  tem  comida  e  um  teto  sobre  a  cabeça.  ―  Henry  abraçou  a  mãe.  Os olhos dela estavam cansados e suas mãos eram ásperas, percebeu ao tocar o seu rosto, mas, ainda assim, eram quentes e amorosas, de modo que ele lhe beijou as palmas. 

― Eu sei, meu querido, mas mesmo que tivesse condições de se sustentar, eu não iria lhe dar o fardo de me sustentar também. Eu sabia que esse dia chegaria desde que a Condessa o olhou com  ódio  e  até  me  admira  que  ela  não  o  tenha  conseguido  expulsar  antes.  Seu  pai  o  amava  de verdade,  do  jeito  dele,  mas  o  amava.  ―  Eloise  retirou  de  uma  gaveta  um  saco  puído  contendo todas  as  economias  que  conseguiu  acumular  nos  últimos  dezoito  anos..  ―  Ele  me  deu  alguns presentes e eu consegui juntar algumas economias todos esses anos já pensando nesse momento. É

para você, Henry. 

― Mãe, eu não posso aceitar. A senhora pode precisar desse dinheiro. ― Henry rejeitou a ajuda. 

― Não seja orgulhoso, Henry, aceite. Você vai precisar mais do que eu. Leve com você e tenha  cuidado.  ―  Sua  mãe  colocou  o  saco  de  moedas  no  bolso  de  seu  filho  e  se  despediu  dele com um beijo. ― Para onde vai? 

― Acredito que, em Londres, terei alguma chance. ― ele respondeu. 

― Tome cuidado, Londres é uma cidade grande e perigosa. Prometa-me que vai se cuidar. 





― pediu claramente preocupada. 

― Eu prometo. ―Henry beijou sua mãe no rosto e em seguida a abraçou, despedindo-se. 

― Voltarei para buscar a senhora quando conseguir me estabelecer. ― dito isso, saiu para sempre do lugar que uma vez chamou de lar. 



Londres era uma  cidade hostil para  os recém-chegados, principalmente  para aqueles que viessem do campo. Não era o lugar dos sonhos no qual ouvira falar. Ela tinha um lado cruel, onde qualquer  resquício  de  inocência  e  de  bondade  eram  arrancados  cruelmente.  A  vida  das  pessoas parecia não ter valor. 



Henry  foi  assaltado  logo  no  primeiro  dia  em  que  chegou,  teve  que  dormir  nas  ruas  e sobreviver ao frio e à fome, aprendeu a brigar apanhando e quando a noite caía, ele pedia para a morte o livrar do sofrimento que a vida o infligia, mas a morte fugia dele. 

Ele mendigava por uma refeição qualquer e todos os dias procurava emprego. Depois de meses  sem  nenhuma  perspectiva,  o  rapaz  conseguiu  um  trabalho  temporário  para  carregar  e descarregar  navios.  No  píer,  começou  a  fazer  amigos  e  sua  vida  finalmente  vislumbrou  a perspectiva de mudança. Assim passou os dois primeiros anos. 

Era comum depois de um carregamento, os homens se juntarem no cais e jogarem cartas, sempre apostando. Henry, no início, só observava. Percebia os movimentos das cartas e contava mentalmente cada uma. Considerava-se um homem inteligente e talvez, por isso, não se rendesse aos  prazeres  da  jogatina,  mas,  por  insistência  de  seus  amigos,  aventurou-se  em  uma  partida.  E

para o espanto de todos, ele era muito bom no jogo. 

Apostava baixo, não se arriscava e isso fazia com que fosse motivo de chacota. Mas ele não se importava com o escárnio. Crescera em meio à humilhação e aprendera a lidar com ela em silêncio. 

Quando  Henry  percebeu  que  era  muito  bom  no  jogo,  supôs  que  poderia  aumentar  suas economias  se  arriscando  nas  apostas.  E  assim  aconteceu,  porém  nem  todos  se  agradavam  de perder para um bastardo sem nome e sem história. Quanto mais ganhava, mais inimigos fazia. E

não demorou muito para o primeiro o apunhar pelas costas, acusando-o de trapaça e exigindo seu dinheiro de volta. 

― Você está roubando! ― exclamou Lorde Vincent. ― Seu trapaceiro miserável. 

― Não o fiz, Milord. ― Henry se defendeu. 

―  Exijo  meu  dinheiro  de  volta!  ―  O  visconde  gritava  enfurecido  ao  perder  a  quinta partida consecutiva. ― Seu bastardo maldito. 

―  Não  o  terá.  ―  Henry  se  levantou,  guardou  o  dinheiro  e  deixou  o  homem  na  mesa  de jogo esbravejando e jurando vingança. 

Ele devia ter dado ouvidos para as ameaças do homem, pois elas logo se concretizaram. 

Algumas noites depois, ele foi atacado quando voltava para  o quarto alugado em um albergue e, 

no meio das vielas de Londres, Henry foi deixado para morrer com uma faca nos flancos. Mas o destino não o queria morto: naquela mesma noite, seu primo o reconheceu no homem moribundo. E

ali, nas portas da morte, sua sorte mudou mais uma vez. 







CAPÍTULO 1 - RECUSAS



Henry estava em seu quarto, dormindo, era meio-dia e ainda estava cedo para ele levantar. 

Quando  se  deitou  já  passava  das  quatro  horas  da  manhã.  Ele  havia  se  habituado  a  sua  vida noturna, fazia cinco anos que estava nela, então já tinha virado rotina. 

O  Rogue’s  era  sua  vida  e  a  vida  de  muitas  pessoas,  que  dependiam  dele.  Mulheres  e homens  dariam  sua  vida  pelo  Lorde  porque  eles  só  estavam  vivos  graças  a  ele.  Henry  se orgulhava  de  conseguir  ser  o  homem  que  Rogue’s  precisava.  Nem  sempre  ele  podia  fazer  o  que gostava, mas sabia que tudo que fazia era necessário. 

Para  ser  o  dono  do  Clube,  Henry  teve  que  sacrificar  sua  consciência  em  prol  do funcionamento de seu estabelecimento. Quando era necessário, ele podia ser o juiz e o carrasco. 

Então  mesmo  que  ninguém  soubesse  quem  era  o  homem  por  trás  da  máscara  de  Lorde,  todos  o temiam. 

Seu sono foi perturbado por uma batida na porta de seu quarto. Ele se remexeu na cama e virou para o outro lado, colocando o travesseiro sobre a cabeça para abafar o som das batidas na madeira. Talvez se continuasse em silêncio, quem quer que estivesse batendo, iria embora. 

Foi inútil, a pessoa do outro lado era persistente e logo ele soube o porquê. 

‒  Vamos logo Henry. Tire esse rabo da cama e abra a porta. Sei que está aí. Ed disse que não o viu saindo, então abra logo essa porta. ‒  A voz soou abafada do outro lado e Henry grunhiu irritado por ter seu sono perturbado. 

Muito lentamente ‒   apenas  para  causar  raiva  no  outro  homem  ‒ ,  Henry  se  levantou  da cama e se dirigiu à porta. Não se importou em colocar uma camisa já que sabia quem estaria do outro lado, e como poucas pessoas tinham acesso ao seu quarto particular, não se preocupou ao abriu a porta. 

‒  Que diabos! Não se pode mais dormir em paz! – ele resmungou e o Duque de Norfall sorriu divertido ao vê-lo naquela situação. 

‒  Vejo que acordou de bom humor. ‒  Lorde Norfall disse irônico. 

‒  O que quer, Phill? ‒  ele perguntou carrancudo. 

‒  Vim lhe perguntar se vai ao debute da Phillipa. 

‒  Se for só isso, então nem precisava ter se dado ao trabalho de me acordar e estragar o meu  dia.  A  resposta  continua  sendo  a  mesma  que  sempre  dou.  Agora,  se  me  der  licença,  quero voltar a dormir. 

‒  Deixe de resmungar como um velho ranzinza. Estou lhe fazendo um favor. Afinal, Deus ajuda quem cedo madruga. 

‒  Como se Ele se importasse comigo. ‒  Henry respondeu cético. Sua experiência de vida tinha tirado o pouco de fé que ele possuiu um dia. 

‒  Então qual vai ser a desculpa da vez? ‒  Phillip perguntou já sabendo que o primo não compareceria à festa. 

‒  Já usei doença? ‒  Henry perguntou tentando pensar em algo convincente. 





‒  Sim, de um leve resfriado a uma doença infectocontagiosa e devo lembrar que o fato de ela saber que está doente só vai fazê-la querer vir cuidar de você. 

‒  Trabalho excessivo? ‒  ele tentou. 

‒   Sempre  usa  essa.  Eu  não  sei  como  ela  ainda  não  desconfiou  que  é  uma  mentira.  ‒

Phillip riu da ingenuidade da irmã.  ‒   Ou  talvez  ela  saiba,  mas  continua  insistindo.  Vai  saber  o que se passa na cabeça de uma mulher. 

‒  Por que ela insiste tanto que eu vá? ‒  Henry se irritou com a sua prima. ‒  Se fosse eu, já teria desistido. 

‒  Eu também, mas acredito que você seja importante para ela, apesar de eu não entender o porquê, sempre que Phillipa fala de você ela sempre fica… Animada. ‒  Phillip deu de ombros como se aquilo não fosse importante. 

Henry  se  lembrou  de  todas  as  vezes  que  Phillipa  tinha  lhe  convidado  para  visitá-la. 

Mesmo  quando  não  passava  de  uma  criança,  estava  sempre  no  lado  dele,  segurando  sua  mão  e pedindo que ele a levasse para passear ou que brincasse com ela de boneca. 

Ele fazia aquilo porque era ordenado. A esposa de seu pai e seus tios sempre davam ao rapaz  a  tarefa  de  ser  babá  da  caçula  da  família  e,  como  era  apenas  um  bastardo,  filho  de  uma criada, ele obedecia. Conforme foi crescendo, Henry sabia que a prima tinha ficado apegada a ele. 

Esse  era  mais  um  dos  motivos  para  evitá-la  tanto  quanto  pudesse.  Ele  não  era  mais  um criado,  e  muito  menos  abrigado  a  fazer  as  vontades  de  ninguém.  Não  deixaria  que  ninguém  o humilhasse  novamente.  O  homem  sabia  que  a  família  nobre  de  seu  pai  sempre  pisaria  em  cima dele, como sempre fizeram. Haviam poucas exceções, no entanto. 

‒  Diga a ela que eu mando minhas desculpas, mas não poderei ir, terei compromisso nesse dia. ‒  Henry deu sua resposta definitiva. 

‒  Claro. ‒  respondeu um pouco desconfortável. Phillipa tinha insistido tanto que o primo fosse. Phillip sabia que ela ficaria triste por não poder contar com a presença de Henry. Mas já devia estar acostumada. O primo não aparecia em eventos da família desde a morte do pai, há oito anos. 

Assim que o primo saiu, Henry voltou para seu quarto. A cama estava bagunçada, mas ele não se importou em arrumar. Vestiu uma blusa e saiu para dar uma volta, pois precisava de ar. Não gostava  de  ficar  remoendo  o  passado,  e  falar  em  Phillipa  sempre  o  fazia  relembrar  coisas  que preferia manter enterradas. 





Phillipa  estava  em  seu  quarto  acariciando  sua  gata  enquanto  olhava  o  teto,  perdida  em pensamentos. 

Seu  irmão,  o  Duque,  tinha  ido  mais  cedo  levar  o  convite  de  seu  debute  para  Henry.  E

apesar de saber que ele não apareceria, ela ainda tinha esperanças de que ele poderia, por algum milagre, decidir comparecer. Mas como sempre, a resposta que recebeu foi negativa. 

Entediada, Phillipa decidiu ir para a biblioteca, o ambiente silencioso e o cheiro de livros lhe acalmava e dava sono. Era um hábito que tinha adquirido quando o seu pai ainda estava vivo. 

Ela ficava ali quando ele estava viajando até que a babá dela a encontrasse em sono profundo e a levasse de volta para o quarto. 

Entretanto, ao atravessar o corredor que dava para o seu destino, percebeu que a porta do escritório de seu irmão estava aberta. A curiosidade a assolou. Não era para seu irmão estar ali àquela hora, ele tinha saído a menos de uma hora, e sempre que saía tarde, costumava demorar a retornar. Por esse motivo, entrou. 

A  sala  estava  vazia,  exceto  por  algumas  velas  acesa  sobre  a  lareira  que  iluminavam parcialmente  o  ambiente.  Phillip  não  costumava  deixar  as  velas  acesas  quando  saía,  mas  talvez tivesse voltado ali antes de sair e, por algum motivo, esqueceu de apagar as velas. 

Uma vez que estava ali dentro, decidiu sondar o ambiente. 

Seus  olhos  percorreram  a  mesa  organizada  e  limpa.  Phillip  sempre  foi  um  homem  muito organizado,  costumava  guardar  tudo  sempre  no  mesmo  lugar  e  sempre  mantinha  tudo  em  ordem. 

Exatamente por essa razão que o papel em cima das correspondências chamou sua atenção. 

Era o convite que ela tinha escrito para Henry o convidando para o seu debute. 

Phillipa se aproximou da mesa e pegou o convite. O selo nem mesmo tinha sido rompido. 

Estava intacto. Ou Henry nem sequer tinha aberto o convite ou Phillip não o tinha entregue. 

― Phillipa? O que faz aqui? ― O Duque estava parado na porta e olhava para a irmã com curiosidade. 

―  Estava  esperando  você  chegar  e  encontrei  isso.  ―  Ela  ergueu  o  convite  para  que  ele visse ― Ele o devolveu ou você não o entregou? 

― Não o levei quando fui encontrá-lo, mas lhe fiz o convite informalmente. 

― Compreendo. Se importa se eu guardá-lo comigo? ― Phillipa segurou o convite contra o peito e seu irmão lhe deu um sorriso compreensivo. 

Phillipa  saiu  do  escritório  do  irmão  com  o  convite.  Já  que  Henry  não  fora  convidado formalmente,  talvez  ela  pudesse  lhe  fazer  um  novo  convite.  E  talvez  assim,  com  uma  dama  o convidando, ele não ousasse recusar. 

Voltou para seu quarto e decidiu que no dia seguinte, ela mesma iria ao Rogue’s. 

Phillipa  acordou  mais  cedo  que  de  costume.  Ela  se  espreguiçou  na  cama  e  logo  desceu para  tomar  o  desjejum.  Iria  naquela  mesma  manhã  ao  clube  de  cavalheiros  mais  notório  de Londres.  Esperava  que,  por  estar  em  plena  luz  do  dia  e  por  estar  acompanhada,  sua  mãe  não  a impedisse. 

‒   Eloá,  eu  preciso  que  você  me  ajude  a  me  vestir.  ‒   ela  pediu  à  sua  criada  particular para trocar seu vestido por um de passeio. 

‒   Milady, não sabia que a senhorita iria sair.  ‒  Eloá estava nitidamente confusa, mas se adiantou e começou a ajustar as camadas do vestido em Phillipa. A moça costumava ficar em casa pelas  manhãs  tendo  suas  lições  com  a  Sra.  Hugges,  apenas  a  tarde  é  que  costumava  sair  para algum passeio. 

‒   Não  faz  mal,  apenas  me  ajude  e  depois  vista-se,  pois  precisarei  que  seja  minha





acompanhante. 

―  Mas  a  Sra.  Hugges...  ―  A  criada  ficou  ainda  mais  confusa,  pois  a  acompanhante  de Phillipa costumava ser a outra mulher. 

― Eu quero que você me acompanhe essa manhã. Hugges ficaria histérica caso me visse indo a um clube de cavalheiros. 

―  Milady, um clube de cavalheiros? A senhorita está brincando, não é? Uma  Lady não vai a  clubes  de  cavalheiros,  sua  reputação  ficará  arruinada!  ‒   A  criada  estava  pálida  como  um fantasma, era evidente que não concordava com aquela saída. 

‒  Ninguém vai me reconhecer Eloá, eu colocarei uma capa. E está de dia. Eu vou tomar cuidado. ‒  Phillipa estava confiante e decidida. 

―  Milady, por favor, o que sua mãe diria? ― Eloá segurou as mãos de Phillipa e ergueu os olhos, suplicante. 

Aquilo deu a Phillipa o que pensar. A Duquesa jamais permitiria que ela fosse a um local tão  impróprio  para  uma  dama  como  ela,  e  mesmo  que  saísse  sem  avisar  a  mãe  aonde  iria,  Eloá certamente  o  faria  antes  mesmo  que  ela  pudesse  dar  um  passo  para  fora  dos  portões  da propriedade. 

―  Tem  razão.  A  Duquesa  ficaria  histérica  só  em  imaginar  aonde  eu  iria.  Talvez  seja melhor mandar apenas um mensageiro. 

Eloá respirou aliviada e ajudou Phillipa a despir o vestido de passeio. 

Apesar  de  ter  dito  a  sua  criada  que  não  iria  mais  naquela  manhã,  Phillipa  não  havia desistido de seu plano. Se não poderia entregar o convite durante o dia e acompanhada, teria que ir  sozinha,  durante  a  noite.  Não  seria  fácil,  mas  ainda  se  lembrava  de  como  sair  despercebida. 

Tinha feito muito isso quando era uma criança e queria fugir da babá. 

Phillipa esperaria até a noite para realizar seu plano de convidar Henry para seu debute. 





Phillipa organizou tudo que acreditava precisar. Algumas moedas para a carruagem, uma capa para encobrir seu rosto e o convite. Se tudo corresse bem, não precisaria de mais nada além daquilo. Subiria e desceria pela trepadeira e isso não lhe faria necessitar de uma chave. 

Não  foi  difícil  sair  pela  janela,  atravessar  os  jardins  e  abrir  o  pesado  portão  da propriedade.  Mas  precisou  esperar  alguns  minutos  até  que  passasse  por  ali  uma  carruagem  de aluguel.  E  enquanto  esperava,  Phillipa  se  sentiu  aflita,  afinal,  era  uma  mulher  sozinha  e desprotegida nas ruas de Londres e mesmo à apenas alguns passos de sua casa, isso não diminuía o  perigo.  Assim  que  avistou  uma  carruagem,  respirou  aliviada.  Phillipa  entrou  sem  nem  pensar duas vezes e logo indicou ao cocheiro o seu destino. 

O  cocheiro  não  pareceu  surpreso  em  levar  uma  jovem  sozinha  para  o  Rogue’s. 

Provavelmente  já  era  acostumado  a  fazer  aquilo  algumas  vezes  durante  a  noite,  uma  vez  que

haviam mulheres trabalhando no Clube. 

Ao descer em frente ao Clube, Phillipa ficou parada do outro lado da rua, observando o Rogueś sem saber exatamente como agir. Ela via as luzes do Clube acesas e isso indicava que ele estava em pleno funcionamento. Um homem se aproximou da porta e bateu pedindo entrada. Uma pequena janela foi aberta, o homem falou alguma coisa, em seguida a janela se fechou e a porta foi aberta permitindo a passagem de tal. 

Phillipa o viu receber uma máscara e logo em seguida sumir porta a dentro. Não devia ser tão complicado afinal. 

Ela criou coragem e bateu à porta. 

Olhos negros por trás da janela a encararam sem nenhuma emoção. 

‒  Senha. ‒  O porteiro pediu com uma voz gutural. 

Droga, devia saber que havia uma senha. 

― Senha. ― O porteiro repetiu entediado e como ela não respondeu, a janela se fechou. 

Bateu novamente à porta. O mesmo homem abriu a janelinha e a olhou como se ela fosse uma tola. 

‒  Senha. 

‒  Eu preciso falar com o Henry. ‒  ela explicou. Talvez se soubesse disso, ele a deixasse entrar. 

O homem fechou novamente a janela. Aquilo era frustrante. 

Phillipa ficou chateada. Não custava nada ele a deixar entrar. 

Ela bateu novamente. E o cara abriu a janelinha dessa vez estava visivelmente irritado. 

‒  Sem senha não entra. 

A janela foi fechada antes que ela pudesse dizer algo. 

 Maldição! Eu vim aqui por nada! ‒    Phillipa  estava  frustrada.  Mas  não  iria  voltar  para casa  sem  ter  feito  o  que  tinha  planejado.  Daria  um  jeito  de  falar  com  Henry  e  lhe  entregar  o convite. 

Devia  ter  outra  forma  de  entrar  ali  e  ela  descobriria.  Decidiu  dar  uma  volta  pelo  lugar. 

Poderia haver uma segunda entrada, uma de empregados ou algo assim. 

Phillipa  seguiu  até  a  esquina  e  entrou  em  uma  viela  que  devia  levar  para  os  fundos  do estabelecimento.  Estava  certa:  havia  sim  uma  entrada  para  funcionários  nos  fundos.  Talvez  a entrada por ali não necessitasse de senha. 

Bateu à porta e novamente uma janelinha foi aberta. 

‒  Senha? ‒  O homem disse. 

‒   Ah  não,  isso  de  novo  não!  ‒   Ela  não  conseguiu  evitar  revirar  os  olhos  ao  se  ver decepcionada. ‒  O que eu preciso fazer para falar com o Lorde? 

‒  Ter uma senha. ‒  O porteiro lhe respondeu. 

‒   Pelo  menos  seu  vocabulário  é  melhor  que  o  do  outro.  Ele  só  sabia  repetir  a  palavra





senha. ‒  Phillipa sorriu, apesar de ainda estar desgostosa com a situação. 

A  portinha  foi  fechada  e  Phillipa  suspirou.  É,  seu  plano  falhara  antes  mesmo  de  poder dar certo.  Só que não estava pronta para desistir. Procuraria a senha correta no escritório de seu irmão e então voltaria ali para falar com o Lorde. 

Não voltaria para Arondalle sem antes garantir a presença de Henry. 

Decidida a adiar o plano e completamente frustrada, Phillipa decidiu voltar para a rua de cima,  que  era  mais  movimentada.  Com  sorte,  logo  passaria  uma  carruagem  de  aluguel  e  ela poderia voltar para casa. 

Antes  que  desse  um  passo  sequer,  uma  carruagem  parou  em  frente  a  ela  e  Henry  desceu junto com duas crianças e uma mulher desacordada nos braços. 



Henry  estava  irado.  Não  admitia  que  suas  meninas  fossem  agredidas.  Mesmo  que  a agressão não tivesse acontecido em seu Clube, mesmo que o agressor em questão fosse o marido dela.  Um  homem  que  batia  em  uma  mulher  não  passava  de  um  covarde  para  ele  e  merecia  ser tratado como tal. 

Sarah Jenks era uma de suas funcionárias. Ela trabalhava para ele há três anos servindo as bebidas  no  Clube.  Nunca  faltou  um  dia  de  trabalho  e  já  era  a  terceira  noite  consecutiva  que  ela faltava. Estava preocupado que Sarah estivesse doente, mas descobriu através das outras meninas que o problema era maior que esse. 

‒  Mande chamar uma carruagem para mim. ‒  ele ordenou para um dos seus guardas.  ‒

Separe  um  dos  quartos  para  ela  e  as  crianças  essa  noite.  Amanhã  arrumaremos  outras acomodações. 

Passava  das  onze  da  noite  quando  saiu  na  carruagem  para  o  endereço  que  tinha  em  seus arquivos. Era um bairro pobre e perigoso de Londres, mas ele não se intimidou. 

Assim  que  chegou  ao  lugar  quase  não  acreditou  que  ela  morasse  ali  com  os  dois  filhos pequenos.  A  minúscula  casa  parecia  que  desabaria  a  qualquer  momento.  O  esgoto  passava  na frente, deixando um mal cheiro horrível e a porta era de madeira quebrada em alguns lugares. 

Henry bateu levemente com medo de quebrar a porta, que parecia tão frágil quanto o resto da casa. Esperou e quando ninguém foi atendê-lo, bateu novamente. 

Uma cabeça emaranhada de cabelos apareceu por uma fresta da porta. Ele não soube dizer se era menino ou menina, mas a criança estava visivelmente em um estado lastimável e devia ter nove ou dez anos. 

‒  Posso ajudar, senhor? ‒  a criança perguntou e pela voz ele supôs que fosse menina. 

‒  Sua mãe está? ‒  Henry perguntou. 

‒  Papai disse que ela não deve receber visitas. ‒  a garotinha disse. 

‒  E onde está seu papai? – Henry perguntou mal contendo o ódio. 

‒  No bar, senhor. ‒  a pequena respondeu. 

‒  Como é seu nome, criança? ‒  Henry perguntou. Não sairia de lá sem levar Sarah e seus filhos de lá. 

‒  Eu me chamo Georgia, senhor. 

Ela era uma menina, como ele tinha suposto. 

‒  Escute, Georgia, eu sou um amigo da sua mamãe e as amigas dela disseram que ela não está bem, então eu vim ajudar. Por que não chama sua mamãe? ‒  ele pediu torcendo que a criança permitisse que ele entrasse. 

‒  Gigi, quem está aí? ‒  uma voz perguntou de dentro da casa. 

‒  Um amigo da mamãe ‒  ela gritou a resposta para que quem estivesse lá dentro pudesse ouvir. 

Henry  ouviu  passos  e  logo  outra  criança  estava  ali.  Esse  parecia  ser  mais  velho  e  era claramente um menino. 

‒  Quem é o senhor? ‒  o garoto inquiriu. 

‒  Eu sou um amigo da sua mãe, meu nome é Henry e eu vim ajudá-la. 

‒  De onde conhece minha mãe? ‒  ele perguntou cerrando os olhos. 

‒  Trabalhamos no mesmo lugar. 

O menino o perscrutou com o olhar, ele estava claramente decidindo se deixaria ou não ele entrar. Henry se preparava para tentar convencê-lo a deixá-lo entrar, quando ele se afastou e abriu a porta. 

‒   Ela  está  no  quarto.  ‒   o  garoto  disse  não  se  importando  em  indicar  com  a  mão  onde ficava o quarto, uma vez que só tinha um na casa. 

Henry respirou fundo e entrou onde Sarah devia estar. A encontrou deitada em uma cama de palha, com o rosto inchado e dormindo profundamente. 

‒  Foi seu pai, não foi? ‒  Henry perguntou sentindo o ódio lhe percorrer as veias. 

‒  Sim. 

‒  O quão mal ela está? ‒  ele perguntou não sabendo exatamente se poderia movê-la sem aumentar seus machucados. 

‒  Ele a bateu ontem e hoje de novo quando ela não deixou que batesse em mim. Mamãe disse que ia embora se papai tocasse em mim ou na Gigi, foi quando ele bateu tanto nela que ficou assim.  Eu  e  a  Gigi  a  trouxemos  para  o  quarto.  ‒   o  garoto  respondeu  visivelmente  perturbado, suas mãos estavam em punhos e ele tinha o rosto contorcido de raiva, uma raiva muito profunda para um garoto tão jovem. 

‒   Não  acontecerá  de  novo.  ‒   Henry  sibilou  entre  os  dentes.  ‒   Pegue  suas  coisas  e  as coisas de sua irmã e de sua mãe. Tem uma carruagem do lado de fora, levarei sua mãe pra lá e vocês irão comigo. Seu pai não vai mais fazer isso. 

O garoto o olhou desconfiado, mas a menina o olhava com admiração. 

‒  Você vai levar a gente embora? ‒  ela perguntou. 

‒   Sim,  vocês  não  vão  mais  ficar  aqui  e  nem  a  mãe  de  vocês,  eu  vou  cuidar  de  vocês  a

partir  de  agora.  ‒   Henry  falou  convicto,  olhando  nos  olhos  do  filho  mais  velho  de  Sarah,  que assentiu com a cabeça e começou a arrumar as poucas coisas que tinham. 

Henry pegou Sarah no colo e a levou para a carruagem. Assim que as crianças entraram, ele deu duas pancadas no teto da carruagem e esta voltou para o clube. 

Durante o trajeto, observou os hematomas e cortes no rosto e também, provavelmente, por todo  corpo  da  mulher.  Um  de  seus  olhos  estava  inchado,  seus  lábios  e  uma  de  suas  bochechas estavam cortados e lacerados. O pescoço tinha marcas de estrangulamento. 

Ver aquilo só o deixava com vontade de matar quem fez aquilo, mas por hora não poderia fazer nada, precisava cuidar dos meninos e de sua funcionária. 

Quando a carruagem chegou ao Clube, já avançava para além de meia-noite. Ele abriu a porta e permitiu que as crianças descessem primeiro, logo em seguida, com Sarah no colo, saltou. 

Uma mulher observava a cena com evidente surpresa. 

‒  Henry? ‒  escutou-a pronunciar e, ao ouvir a voz dela, ele praguejou. 





CAPÍTULO 2 – PROBLEMAS



‒  Maldição! O que faz aqui, Phillipa? 

‒   Eu  vim  ver  você.  ‒   ela  respondeu  olhando  para  ele  e  para  os  meninos.  ‒   O  que aconteceu? 

‒   Não  é  da  sua  conta.  Entre  nessa  carruagem  e  volte  imediatamente  para  casa.  Nunca deveria ter saído de lá. ‒  ele disse seco. 

‒  Você não pode estar falando sério! Nem ouviu o que tenho a lhe dizer. ‒  ela teimou. 

‒   Bruno!  ‒   Henry  gritou  alto  o  suficiente  para  que  seu  porteiro  ouvisse,  ignorando  a mulher que o olhava resoluta. 

O porteiro rapidamente abriu a porta ao escutar a voz de seu patrão. 

‒   Sarah!  ‒   Bruno  se  assustou  quando  viu  a  mulher  nos  braços  de  Henry  e  as  duas crianças escondidas atrás de seu patrão. 

‒  Pegue-a aqui e a leve para o quarto que pedi para o Tim reservar, ‒  ele falou para o porteiro e em seguida fitou o segundo rapaz que cuidava da porta e levava os recados. ‒  Jimmy, peça  para  a  Martha  cuidar  dela  e  a  Beatrice  para  cuidar  das  crianças,  eles  estão  precisando  de comida. Eu voltarei logo. 

Bruno  pegou  Sarah  nos  braços  como  Henry  ordenou  e  as  crianças  seguiram  Jimmy  em direção à cozinha. Henry se virou para a mulher que ainda o aguardava na porta. 

Não poderia ficar conversando com ela ali, se alguém a visse, Phillip mandaria pedir as bolas dele em uma bandeja de prata. 

‒   O  que  diabos  está  fazendo  em  um  clube  de  cavalheiros?  Quer  manchar  sua  reputação antes mesmo de ter uma? ‒  ele perguntou irritado com a estupidez dela. 

Phillipa se retraiu com a ferocidade e a irritação na voz dele. Aquele não parecia o Henry que conhecera na infância. O rosto era parecido, estava mais velho e os traços mais acentuados, seu  queixo  estava  escondido  por  uma  barba  bem  feita,  os  cabelos  eram  negros  e  lisos  jogados para um dos lados, o que dava um charme meio bagunçado. Ele estava ainda mais lindo do que era quando jovem. Seu corpo tinha crescido e tomado proporções adultas, ele não era mais o jovem franzino que cuidara dela, mas o que mais a surpreendeu foram os olhos: tinham um brilho cruel e não eram parecidos com os olhos castanhos divertidos do garoto do qual se lembrava. 

‒  Entre já nessa carruagem. ‒  ele ordenou. 

Phillipa o fitou incrédula e furiosa. E ao ver que ela não saia do lugar Henry se irritou. 

‒  Não tem juízo, mulher? Entre já nessa carruagem! Se for vista aqui, terá um escândalo na sua cabeça. 

‒  Eu sei que posso manchar minha reputação, é para impedir isso que serve a capa. 

‒  Ainda assim é perigoso uma mulher andar à noite por Londres, algo de ruim poderia ter lhe acontecido. 

‒  Mas não aconteceu. ‒  Phillipa revirou os olhos. 

‒  Mas poderia. 

‒  Mas não aconteceu. ‒  ela falou pausadamente cada palavra. 

‒   Vá  para  casa,  Phillipa,  não  a  quero  aqui.  Um  clube  não  é  lugar  para  você.  ‒   Henry cruzou os braços demonstrando que aquela conversa tinha encerrado. 

Phillipa ficou um tempo em silêncio, analisando aquele homem tão diferente do que tinha em sua mente e em seu coração. 

‒  Você mudou… ‒  ela sussurrou. ‒  Você não é mais o Henry que conheci. 

‒  Ainda bem que percebeu, quem sabe assim para de mandar aqueles estúpidos convites e eu paro de inventar desculpas para não ir. ‒  Henry respondeu e Phillipa deu um passo para trás. 

Lá no fundo, ela sabia que este poderia ser o motivo de tanta recusa, mas mesmo assim não estava preparada para a frieza com que ele a disse. 

Aquilo a irritou. Ela passou todos esses anos se importando com ele. Havia se preocupado quando  soube  que  sua  tia  tinha  expulsado  Henry  de  casa  antes  mesmo  do  pai  dele  esfriar  no caixão. Tinha rezado todas as noites para que ficasse bem e tinha sonhado com ele várias e várias vezes. E agora, que Henry estava ali na sua frente, ela queria nunca ter saído de casa. 

‒  Podia ter dito logo que não queria ir, em vez de inventar desculpas, assim eu não perdia meu tempo com você! Pensei que ainda fosse meu amigo, mas vejo que talvez nunca tenha sido. ‒

disse  virando  as  costas  para  ele  e  caminhando  em  direção  à  rua  onde  ela  tinha  descido  da carruagem. 

‒  Onde pensa que vai? ‒  ele perguntou ainda mais irritado pelas palavras dela. 

‒  Não é da sua conta. ‒  ela respondeu sem olhar para trás, nem interromper seus passos para longe dele. 

‒  Phillipa, não seja uma criança mimada, dê já meia volta e entre nessa carruagem, ela vai deixar você em casa. 

‒  Não sou responsabilidade sua, então não precisa se preocupar comigo. 

‒  Não estou preocupado com você – ele mentiu ‒ ,  mas  se  alguma  coisa  acontecer  com você, seu irmão descontará em mim. 

Henry  deu  alguns  passos  largos  se  colocou  na  frente  dela,  impedindo  que  Phillipa continuasse andando para onde queria

‒  Saia da minha frente. ‒  Ela tentou passar por seu primo, mas ele não permitiu. 

‒   Não  me  obrigue  a  levá-la  à  força  para  a  carruagem.  ‒   Henry  ameaçou  perdendo  a paciência. 

‒  Quero ver tentar. ‒  Desafiou-o. 

‒  Você quem pediu. ‒  ele disse ao mesmo tempo que a segurava pelo pulso e a arrastava em direção à carruagem. 

Phillipa não esperava que ele a arrastasse para a carruagem e se enfureceu. 

‒  Seu animal, me solte! ‒  ela praguejou tentando se soltar de seu agarro. 

‒   Pare  de  ser  cabeça-dura  e  entre  nessa  carruagem  e  eu  prometo  que  a  soltarei.  —  ele

parou de puxá-la para olhá-la nos olhos e viu como ela estava furiosa. 

Phillipa puxou seu braço bruscamente e se virou para ir para a carruagem, mas não tinha percebido que Henry estava pisando na barra de seu vestido, e ao dar um passo para longe dele, a barra se rasgou, expondo seus tornozelos. 

Ao ver o estrago, ela seguiu furiosa para a carruagem, queria mandá-lo mil vezes para o inferno! Naquele momento, odiava-o. 

Phillipa fechou a porta com exagerada força e verificou o estrago em seu vestido. Tomou o pedaço rasgado em mãos e isso ergueu seu vestido até a altura do joelho. 

—  Que  lástima,  como  vou  esconder  isso  da  Sra.  Hugges?  –  Ela  murmurou  chateada.  —

Vou ter que encontrar uma desculpa muito boa. 

Antes que pudesse reclamar, Henry entrou na carruagem se sentando à sua frente. 

—  O  que  diabos  está  fazendo?  —  ela  perguntou  entredentes,  esquecendo-se  que  tinha  o vestido levantado até os joelhos. 

—  Me  certificando  que  irá  para  casa.  —  respondeu  olhando  para  as  pernas  dela  que estavam à mostra. 

Phillipa usava meias de seda e aquilo chamou a atenção de Henry. Apesar de ver mulheres que  mostravam  muito  mais  que  apenas  meias  de  seda  todos  os  dias,  não  conseguiu  deixar  de desejar tocar aquela parte do corpo dela. 

‒  Admirando o estrago que fez? ― Phillipa direcionou para ele sua irritação ao mesmo tempo que abaixava as vestes para minimizar a exposição de suas pernas. 

‒   Se  tivesse  entrado  por  conta  própria  na  carruagem,  eu  não  teria  feito  isso.  ‒   Henry cruzou os braços e se recostou na carruagem. 

‒   Eu  não  teria  recusado  a  carruagem  se  você  não  fosse  tão  estúpido,  mal  educado  e irritante. ‒  Phillipa alfinetou. 

‒  Se você não tivesse vindo, eu não teria que ser o patife que me acusa. 

‒  Se tivesse aceitado meus convites, ou, ao menos, tivesse sido sincero sobre não querer aceitá-los,  eu  não  teria  que  sair  de  casa  no  meio  da  noite  para  vir  te  entregar  pessoalmente  o convite.  ‒   Phillipa  confessou  e  logo  percebeu  que  falou  demais,  levada  pela  raiva  que  sentia dele. 

‒  Veio aqui a noite correndo o risco de manchar a sua reputação apenas para me entregar o maldito convite de seu debute? ‒   Henry  perguntou  surpreso  e  irritado  por  ela  ter  corrido  um enorme risco apenas para convidá-lo. 

‒  Não importa, sinta-se desconvidado. ‒  bufou irritada, cruzando novamente os braços e desviando o olhar para a janela. 

‒   Eu  não  iria  de  qualquer  forma.  ‒   ele  deu  de  ombros  e  viu  os  olhos  dela  marejarem. 

Aquilo lhe deu um aperto no peito que foi ignorado. 

‒   Ótimo.  ‒   ela  respondeu  segurando  as  lágrimas  e  seguiram  o  resto  do  caminho  em silêncio

Assim  que  a  carruagem  parou,  Phillipa  desceu  pisando  duro.  Se  antes  tinha  uma  enorme





admiração por aquele homem; hoje, queria-o o mais longe possível. 

Henry  a  observou  ir  embora.  Era  melhor  assim.  Precisava  voltar  para  seu  Clube  e  ver como Sarah estava.  Não podia ficar se distraindo com uma garota mimada. A carruagem o levou de volta e ele decidiu esquecer os acontecimentos daquela noite. 





Assim que entrou no Clube, foi direto para o quarto que tinha reservado para Sarah. Ela estava acordada e as crianças estavam ao seu lado na cama, ainda não tinham tomado um banho, mas pareciam mais animadas. Sair daquele lugar deixaria qualquer um feliz. Na manhã seguinte, mandaria  algumas  mulheres  arrumar  algumas  roupas  e  veria  um  lugar  para  ela  morar  com  as crianças. 

‒   Vejo  que  está  acordada.  ‒   Henry  falou  para  chamar  a  atenção  dela,  já  que  a  mulher estava absorta em pensamentos. 

Assim que o viu, Sarah baixou os olhos, envergonhada por sua situação. 

‒  Não faça isso. ‒  Henry ordenou ficando furioso ao rever os ferimentos dela. A mulher o olhou confusa com a ordem e ele explicou. ‒  Quem tem que se envergonhar é aquele verme que lhe agrediu. 

‒  Obrigada por ter me ajudado. 

‒  Não tem o que agradecer, eu cuido de meus funcionários. Vocês são minha família. 

Ele  viu  os  olhos  da  mulher  se  encherem  de  lágrimas,  e  Henry  já  tinha  tido  sua  cota  de mulheres  chorando  por  aquela  noite.  Além  disso,  nunca  sabia  o  que  fazer  diante  daquilo,  então preferiu se retirar por hora. 

‒  Agora que está bem, acredito que posso voltar a cuidar do Rogue’s. Apenas se preocupe apenas em ficar bem. Aquele crápula não vai mais lhe tocar. 

Ela assentiu com a cabeça e Henry deixou a sala. 

O  cassino  era  dividido  em  quatro  alas,  cada  ala  tinha  um  homem  responsável  pela segurança. Luxúria era a ala onde alguns homens poderiam usufruir dos prazeres da carne o quanto quisessem. Avareza era a ala dos jogos e apostas. Ira era onde haviam as lutas livres, sempre tinha alguém querendo apostar em um novo campeão. O ganhador levava tudo. E, por fim, a ala da Gula era  onde  as  bebidas  e  comidas  eram  servidas  e  os  homens  poderiam  ficar  à  vontade  para conversar nas mesas. 

Claro que as alas acabavam se misturando, uma vez que eram servidas bebidas na Avareza e  haviam  apostas  na  Ira,  mas  a  divisão  deixava  as  coisas  mais  organizadas  e  permitia  que  tudo funcionasse ao mesmo tempo. 

No caminho até a porta que separava a ala dos empregados da ala da Gula, Henry colocou a máscara que lhe dava a identidade de Lorde. Sem ela era apenas Henry, o bastardo. 

Assim que atravessou a porta, um de seus homens foi logo se aproximando. Ele reconheceu

facilmente o ruivo enorme, apesar da máscara negra em seu rosto. Dmitri era o seu braço direito ali dentro, era ele quem cuidava de tudo quando Henry precisava se ausentar e sempre lhe fazia um relatório quando retornava. 

Dmitri  era  russo,  e  seu  tamanho  era  intimidador.  Acrescido  a  isso,  possuía  metade  do corpo repleto de cicatrizes que fazia os homens o temerem instintivamente. Para completar, apesar da cor verde, seus olhos eram sempre severos, resultado da vida difícil que levou. 

‒  Lorde, tivemos uma pequena confusão na Avareza. ‒  Dmitri lhe informou com sua voz grave, repassando-lhe o relatório até aquele momento. ‒   Tivemos  novas  apostas  no  livro  e  tem dois  jogadores  na  Avareza  querendo  créditos  extras,  eles  já  não  têm  o  que  apostar.  Um  deles  é Catterfield e o outro é Clawboot. 

‒   Certo,  libere  50  créditos  para  Clawboot  e  dê  mais  20  à  Catterfield  e  depois  mande-o para casa. Se ele insistir ameace-o de suspensão; e eu quero o livro para validar as apostas. O que aconteceu na Avareza? 

‒  Jogo de cartas. Novamente, tentaram agredir a Copas. Já é a terceira vez este mês. Esses filhos de uma cadela não sabem perder para uma mulher. ‒  Dmitri resmungou entredentes. 

‒  Ela se feriu? ‒  Henry indagou erguendo uma sobrancelha. 

‒  Não senhor. O Mikael estava lá e impediu que Glaswood a atacasse. 

‒  Onde ele está? ‒  Henry quis saber. 

‒  Na Ira, o Mikael está lutando com ele, apesar dos protestos do covarde em não querer participar da luta. 

‒  Certo. Quantas faltas ele já tem? 

‒  Duas com essa. A anterior por tentar forçar uma Dama de Branco a ir com ele para a Luxúria. 

‒  Certo. Mande o Michael caprichar. Vamos ver se ele gosta de ser o agredido da história. 

Depois  disso  dê  uma  suspensão  de  uma  semana  e  avise  que  a  próxima  falta  causará  a  expulsão dele. Veremos se assim Glaswood se comporta. 

Dmitri assentiu com a cabeça e se afastou para fazer o que o Lorde ordenara. 

O Lorde seguiu para sua sala, gostava de ver o andamento das coisas por si mesmo. Ele subiu  para  um  andar  exclusivo  onde  poderia  observar  todos  os  membros  que  estavam  em  seu Clube naquela noite, em todas as alas, e assim poderia resolver qualquer problema que surgisse. 

Sua sala era fechada, de uso exclusivo, portanto, apenas ele tinha a chave. Isso garantia que Henry soubesse de tudo que estava acontecendo em todas as alas, sem precisar ficar transitando. 

Ele observou a Avareza: os homens jogavam animados, as Damas de Vermelho passeavam entre eles distribuindo sorrisos e olhares sedutores, as de Branco passavam servindo as bebidas e as de Preto eram responsáveis pelos jogos. 

Os  quartos  da  Luxúria  estavam  parcialmente  ocupados,  dos  sete  disponíveis  apenas  três estavam livres. Ele podia ver tudo que acontecia dentro dos quartos, e suas funcionárias sabiam disso,  de  modo  que  decidiam  se  queriam  que  o  patrão  as  visse  ou  não.  Para  impedir  o acompanhamento,  bastava  apenas  que  fechassem  as  cortinas  atrás  da  cama,  isso  lhes  daria privacidade,  mas,  por  saberem  que  estava  observando,  muitas  faziam  questão  que  Lorde

assistisse. Não era incomum encontrar uma de suas Damas de Vermelho tentando seduzi-lo. 

Apesar das cenas serem excitantes, eram tão comuns que já era difícil Henry se interessar pelos  quartos  da  Luxúria,  mantinha  a  observação  para  a  proteção  de  suas  meninas.  Ele  não permitia nenhum tipo de mau trato com suas funcionárias. Apenas naqueles quartos, as máscaras podiam ser retiradas sem resultar em expulsão imediata. E as meninas poderiam se recusar a fazê-

lo caso quisessem manter o anonimato. 

Ele  passeou  os  olhos  pela  Gula  e  ela  estava  calma,  uma  vez  que  a  maior  concentração estava  na  Ira.  A  luta  estava  ainda  acontecendo,  apesar  de  Glaswood  tentar  fugir  do  ringue.  O

Lorde sabia que aquela luta já estava ganha, Mikael era um de seus seguranças mais fortes. Tinha a  pele  escura  e  era  muito  maior  que  a  maioria  dos  homens,  até  mesmo  maior  que  Dmitri,  mas apesar  do  corpo  e  da  força,  Mikael  tinha  sempre  um  sorriso  amigável  no  rosto.  Mesmo  agora, enquanto desferia um soco no abdômen do outro homem, ele sorria como se não estivesse fazendo nada de mais. 

As  regras  do  ringue  eram  claras:  valia  tudo  do  pescoço  para  baixo.  Henry  não  permitia que  os  homens  que  lutavam  saíssem  de  seu  Clube  com  o  rosto  marcado,  e  como  todos  usavam máscaras,  um  soco  no  rosto  poderia  mostrar  acidentalmente  a  identidade  do  sócio  quando  a proteção caísse, pela força do golpe. 

Mesmo  que  todos  estivessem  mascarados,  ele  e  seus  seguranças  sabiam  quem  era  cada homem  por  baixo  da  máscara.  Cada  membro  sempre  usava  a  mesma  máscara  desde  a  primeira noite e a usaria até que fosse oficialmente desligado do Clube, que aconteceria apenas em caso de expulsão  ou  morte.  Em  caso  de  desistência  do  membro,  a  máscara  ficava  guardada  até  que  o desligamento acontecesse. 

O  número  de  cavalheiros  ali  dentro  era  limitado,  o  que  fazia  muitos  nobres  não-sócios formarem uma fila gigantesca à espera de uma nova vaga. 

Batidas em sua porta interromperam suas observações. Dmitri o esperava do lado de fora para  validar  as  apostas.  Ele  rapidamente  validou  cada  uma  delas,  indicando  que  eram  justas,  e Dmitri desapareceu na multidão junto com o livro. 

Como não tinha mais nada pra fazer além de observar, Henry decidiu que podia se dar ao luxo de tomar uma bebida. Era o mínimo que merecia depois de uma noite tão conturbada. 





CAPÍTULO 3 – ENCONTRO NA FLORESTA



Depois  do  café  da  manhã,    Lady  Norfall  e  sua  filha,    Lady  Phillipa,  partiram  de  Londres. 

Dois  dias  haviam  se  passado  desde  que  a  moça  encontrara  Henry.  A  cena  do  encontro  dos  dois continuava ecoando em sua mente. 

Sempre imaginara que o homem seria grato a ela por não ter esquecido que ele existia, ao contrário do resto da família, que insistia em ignorá-lo desde a morte do Conde de Warrex. Era quase  proibido  falar  o  nome  do  filho  bastardo  de  Frederick,  a  mancha  na  imaculada  família Howland. 

Phillipa  tinha  se  desiludido  com  o  homem  rude  e  malvado  que  seu  primo  se  tornara. 

Antigamente,  ele  era  gentil,  cavalheiro  e  divertido.  Sempre  fazia  o  possível  para  fazê-la  rir  e  a tratava com carinho, diferente do homem que viu a duas noites atrás: um homem frio e arrogante. 

 Estava na hora de esquecê-lo da forma que ele queria. ‒  Phillipa pensou decidida. Não desperdiçaria mais seu precioso tempo pensando em Henry, ele não merecia. 

A  carruagem  se  distanciava  ainda  mais  de  Londres,  Arondalle  era  o  destino.  Phillipa estava silenciosa e distraída, o único movimento que fazia era o de acariciar Henrieta, que estava deitada em seu colo. Sua mãe continuava falando e reclamando da falta de resposta de sua filha. 

—  Phillipa,  é  falta  de  cortesia,  educação  e  um  insulto  ignorar  uma  pessoa  com  o  título maior que o seu, então pelo menos finja que está ouvindo! —  Lady Norfall ralhou. — Phillipa! 

— Desculpe, mamãe, o que disse? — Phillipa piscou sem ter realmente ouvido nada. 

— Escuta aqui, mocinha, acho bom que não torne disso um hábito. Não vou permitir que estrague o futuro que planejei para você. Eu mandei uma carta para a sua tia e ela concordou em lhe acompanhar em sua apresentação à rainha na abertura da temporada. Você deve se comportar divinamente. A Sra. Hugges repassará com você todas as aulas de etiqueta, então nada de passeios a cavalo, ou fugir de seus deveres, mocinha. 

—  Sim,  senhora.  —  Phillipa  respondeu,  tornando  a  olhar  pela  janela,  e  não  viu  o  rosto surpreso de sua mãe ao receber uma resposta tão complacente da filha. 

Algumas horas depois, a carruagem parou em frente ao castelo. Phillipa respirou fundo e foi direto para o seu quarto. Queria um banho e um descanso depois de horas sentada no veículo que a trouxera ali. 

Soltou  Henrieta,  que  rapidamente  correu  para  dentro  da  casa,  perdendo-se  de  vista. 

Quando estavam em Arondalle, a gata passava os dias explorando o lugar e só aparecia à noite, quando decidia dormir na almofada reservada para ela no quarto de Phillipa. 

A jovem  Lady seguiu para seu quarto e enquanto uma de suas aias tirava sua roupa, a outra enchia a tina com água quente e perfumada. 

Depois  do  banho,  ela  se  aconchegou  na  cama  e  adormeceu  facilmente  por  causa  do cansaço da viagem. 









Já  era  a  manhã  do  outro  dia  quando  Phillipa  acordou.  O  café,  em  breve,  seria  servido. 

Phillipa  se  arrumou  com  a  ajuda  de  uma  criada  e  desceu  para  tomar  seu  café.  Não  esperava  ter dormido tanto. 

Assim que desceu, encontrou sua mãe e seu irmão à mesa. Ela os saudou e em seguida se juntou a eles. Seu debute aconteceria em duas semanas, uma vez que a temporada havia começado e, apesar de esse ser o sonho de toda jovem, não era o dela. Na verdade, Phillipa acreditava que o debute  nada  mais  era  que  uma  vitrine  para  mostrar  que  ela  também  estava  à  venda  para  um possível  casamento.  A  última  coisa  que  Phillipa  queria  era  se  casar  e  se  ver  controlada  por  um homem que mal conhecia. 

‒  O dote de Phillipa será um dos maiores de toda Inglaterra e ela será uma das debutantes mais  belas!  A  combinação  perfeita  para  um  debute.  Acredito  que  antes  mesmo  que  termine  a temporada,  ela  já  terá  um  pedido  de  casamento!  ‒   a  Duquesa  comentava  no  café  da  manhã, animada, não percebendo a apatia da filha em relação ao tema. 

Phillipa continuou calada e de cabeça baixa comendo seu café da manhã. Ultimamente, não estava disposta a replicar as ordens de sua mãe, fazia dois dias que nem sequer isso tinha vontade de fazer. O que até para ela era algo estranho. 

‒  Phillipa, está me ouvindo? ‒  a Duquesa chamou sua atenção e Phillipa tirou os olhos do prato fitando sua mãe. 

‒   Perdão  Mamãe,  o  que  disse?  ‒   Phillipa  respondeu  com  fingida  inocência,  dessa  vez tinha escutado tudo, mas quando a mãe dela entrava naquele assunto, preferia fazê-la acreditar que não lhe dava ouvidos. 

‒  Espero que durante o baile preste atenção em quem conversar com você, sabe o quanto é rude ignorar dessa forma. ‒  A Duquesa fechou o semblante carregando sua frase de seriedade. 

Phillipa  voltou  a  olhar  para  seu  prato.  Teria  que  suportar  homens  chatos  e  velhos  lhe tirando  para  dançar  e  não  poderia  recusar  nenhuma  dança.  Seria  uma  tortura.  Ela,  então,  olhou para Phillip. Seu irmão poderia lhe ajudar,  mas como? 

Uma  ideia  surgiu  em  sua  mente.  Era  perfeito!  Além  de  se  ajudar,  ainda  serviria  para aproximar ainda mais o irmão da sua mais nova amiga, a costureira Madame Charlotte. 

A madame era uma jovem, bela e talentosa costureira que ‒  Phillipa tinha quase certeza

‒   tinha  conseguido  chamar  a  atenção  do  seu  irmão.  Desde  que  os  viu  dançando  juntos  no casamento  de   Lady  Elizabeth  Fernoy,  atual   Lady  Dorset,  colocou  na  cabeça  que  eles  eram perfeitos um para o outro. 

E  que  melhor  forma  de  juntar  os  dois  que  em  um  baile  e  ainda  garantir  que  a  mãe  se ocupasse com outra coisa além dela? A ideia era perfeita! 

‒  Phill, a Charlotte vem? ‒  a jovem perguntou com um sorriso divertido que se alargou quando o Duque a olhou com um misto de surpresa e cautela. 

‒   A  modista?  ‒   a  Duquesa  perguntou  olhando  para  os  dois,  desconfiada.  ‒   Por  que  a convidaríamos? 

Phillip fitou a irmã em advertência e Phillipa riu por dentro. Ele estava tentando esconder algo de sua mãe, tinha certeza disso! Logo procuraria saber o que estava acontecendo de verdade entre eles. 

A  última  vez  que  viu  os  dois  juntos  se  passou  quando  a  modista  fora  atacada  e  o  Duque salvou, então ele a tinha levado para a casa deles em Londres e cuidado dela. Phillipa não tinha conseguido dormir, e como estava debruçada sobre a janela, viu quando a carruagem chegou com os  dois.  Phillipa  buscou  confirmar  o  que  tinha  visto  no  casamento,  se  realmente  tinha  um sentimento entre eles e ficou feliz ao perceber que sim. 

Seu  irmão  merecia  ser  feliz.  Por  isso  insistiu  que  a  madame  fosse  convidada.  Para  tal, disse a primeira desculpa que veio a sua mente:

‒  Ora, se o vestido der algum problema, rasgar ou algo assim, não quero estragar a peça colocando  outra  costureira  para  consertá-lo.  ‒   Phillipa  disse  com  naturalidade  e  piscou  para Phillip, que respirou aliviado. 

‒  Se acontecer algo assim, o que eu duvido muito, já que todos estão em perfeito estado, você  usa  um  dos  outros  e  mandamos  o  com  problema  para  a  madame  consertar.  ‒   a  Duquesa respondeu como se fosse óbvio, e na verdade o era. Phillipa teria que encontrar outra desculpa. 

‒  Mas e se acontecer durante o baile? Se alguém, sem querer, pisar em cima quando eu estiver sentada e, ao levantar, ele se rasgar. Todos os nobres falarão disso e eu não terei coragem de aparecer mais em nenhum baile. ‒  Phillipa foi dramática de propósito ao tentar convencer a mãe. 

‒   Isso  não  acontecerá.  Então  não  tem  porque  se  preocupar.  ‒   O  desdém  da  Duquesa  a frustrou,  sua mãe tinha que implicar com isso justo agora? 

‒   Mas  eu  gosto  dela,  quero  que  ela  esteja  aqui.  Por  favor,  mamãe  eu  prometo  me comportar. ‒  Phillipa implorou falando meia verdade. 

‒   Eu  não  vejo  em  que  a  presença  dela  em  um  evento  como  esse  traria  algum  benefício para nós. E a propósito, por que tanto interesse nela? ‒  A Duquesa analisou bem Phillipa. 

Phillipa  nunca  demonstrou  tanto  interesse  em  uma  pessoa  em  específico,  além  das inúmeras vezes que insistiu em convidar o primo bastardo, mas depois de não conseguir encontrar motivos  para  o  suposto  interesse,  ela  decidiu  que  realmente  poderia  ser  apreço  pela  costureira. 

Afinal,  em  sua  defesa,  Phillipa  sempre  fez  amizades  fora  de  seu  círculo  social,  algo  que  a Duquesa acreditava ser um desperdício de tempo. 

‒   Mamãe,  como  o  debute  é  de  Phillipa  acredito  que  ela  possa  ter  a  própria  lista  de convidados. Ela também tem suas amigas a quem, tenho certeza, gostaria de convidar. ‒   Phillip interveio. Ele era o chefe daquela família e tinha a última palavra. Então Phillipa soube que tinha conseguido o que queria. 

‒   Tudo  bem,  desde  que  ela  não  falte  a  nenhuma  lição  e  não  dê  nenhum  trabalho  a  Sra. 

Hugges,  poderá  mandar  o  convite  para  quem  quiser.  ‒   a  Duquesa  disse,  por  fim,  cedendo.  ―

Suas lições começarão hoje depois do café. 









Phillipa passou duas horas com a Sra. Hugges, repassando todas as regras de etiqueta e as regras de boa educação. Estudou um pouco de latim e leu em voz alta alguns trechos em francês para treinar a pronúncia. 

Quando finalmente a Sra. Hugges a dispensou, Phillipa decidiu ir para o seu quarto, mas ao  passar  pelo  escritório  do  irmão,  percebeu  que  a  porta  estava  entreaberta  e  pela  fresta  o  viu olhando  as  coisas  para  o  debute.  Decidiu  conferir  se  ele  iria  realmente  convidar  Charlotte. 

Phillipa não gostava de ser o centro das atenções, ainda mais o centro das atenções da Duquesa, que  no  dia  do  debute,  com  certeza  apresentaria  a  filha  para  todos  os  homens  solteiros,  ricos  e nobres que comparecessem ao evento. 

Por esse motivo – garantir alguns momentos de distração – Phillipa entrou no escritório do seu  irmão.  Ele  parecia  aborrecido  e  ela  não  o  culpava,  organizar  esses  eventos  sociais  devia mesmo aborrecer. 

‒  O que quer, Lipa? ‒  o Duque lhe perguntou quando percebeu sua presença. Ele sempre a chamava pelo apelido de infância quando estavam sozinhos. 

‒   Você  vai  convidar  a  Charlotte,  não  vai?  ‒   Phillipa  perguntou,  expondo  sua preocupação sem preâmbulos, ao mesmo tempo em que se sentava na cadeira em frente a ele. 

‒   Claro.  Não  foi  o  que  combinamos?  Por  falar  na  Charlotte,  o  que  se  passa  nessa  sua cabecinha petulante para querer tanto convidá-la? 

‒   Eu  gosto  dela,  não  vejo  problema  em  querer  convidar  uma  amiga.  ‒   Phillipa  tentou esconder  sua  verdadeira  intenção.  Não  gostaria  que  ele  pensasse  que  era  egoísta  ou  que  não  se importava  com  tudo  que  eles  estavam  fazendo  para  que  ela  conseguisse  um  bom  casamento, apenas queria um pouco de paz. 

‒   Sei…  Uma  amiga.  ‒   O  Duque  ergueu  uma  sobrancelha  loura  em  deboche  e  ela percebeu que ele já sabia o real motivo. 

‒  Sim, e sabe o que eu acho? Você deveria dançar uma valsa com ela, quando fez isso no casamento de  Lady Dorset, todos disseram que vocês dançaram muito bem juntos. Ela parece ser uma  ótima  dançarina.  ‒   Phillipa  tentou  soar  o  mais  indiferente  possível,  mas  sabia  que  Phillip era inteligente demais para não perceber o pedido por trás da sugestão. 

‒  Phillipa, você sabe que não me engana. Está querendo desviar o foco da mamãe de cima de você durante o baile, não é? 

 Por que ele tinha mesmo que ser tão observador? –  Phillipa pensou abaixando a cabeça envergonhada por ele ter descoberto seu plano tão facilmente. 

Ela sabia, no entanto, que sempre poderia contar com seu irmão. Desde criança apesar da diferença de idade entre eles, já que ele tinha vinte e cinco e ela tinha dezoito, Phillip sempre a protegeu e ficou ao lado dela quando ela mais precisava. Seu irmão era o único que entendia a sua falta de entusiasmo no que se tratava da sociedade. 

Ela  se  lembrava  perfeitamente  quando  tinha  começado  a  perceber  a  hipocrisia  da

sociedade. A sua primeira governanta, após as lições de francês,  sempre falava para ela sobre a diferença de tratamento entre homens e mulheres. Claro que a Srta. Alford não falava abertamente sobre suas crenças a respeito da alta sociedade, entretanto, quando estava a sós com Phillipa, ela sempre  lhe  dava  uma  ou  duas  lições  a  respeito  do  que  a  esperaria  quando  debutasse.  Em  uma dessas lições, a sua governanta havia dito que as temporadas eram como leilões, onde as moças seriam expostas e os homens avaliariam cada uma de acordo com o que estas poderiam oferecer, seja  em  beleza,  nobreza,  ou  em  dinheiro.  Aquelas  palavras  tinham  feito  Phillipa  refletir  sobre  o seu significado perante a sociedade e desde então, ela tinha notado a hipocrisia do mundo em que estava inserida. 

Quando  a  Duquesa  descobriu  as  lições  “inadequadas”  que  Phillipa  estava  recebendo, despediu  a  governanta  e  contratou  outra  para  tentar  tirar  as  ideias  rebeldes  da  filha,  mas  para  a tristeza da Duquesa, Phillipa não deixou de lado os ensinamentos da Srta Alford. 

Principalmente  depois  de  ouvir  as  lamentações  de  sua  tia,  a  Condessa  de  Warrex,  a respeito dos casamentos que estava tentando arranjar para as primas, que, apesar de terem um dote razoável,  ainda  não  tinham  conseguido  nenhuma  proposta  adequada,  por  isso  a  Condessa  estava enumerando os pares que considerava bom para suas filhas e esperava que elas agarrassem algum deles. 

‒  Não é você que vai ser jogado para cima de todos os nobres solteiros e ricos. Eu não gosto de ser tratada como uma mercadoria que será vendida a quem der o lance mais alto. Pelo menos com Charlotte aqui, e caso você a tire para dançar, mamãe vai me deixar em paz por alguns momentos  e  todo  esse  debute  será  mais  suportável.  Se  eu  pudesse  não  tê-lo,  eu  escolheria  essa opção, mas não posso. 

‒   Sabe  que  vai  ter  que  encontrar  um  marido  nessa  temporada,  não  sabe?  ‒   Phillip perguntou e ela se empertigou, estava tentando não pensar nisso. 

‒  Eu sei. ‒  Phillipa respirou audivelmente e em pensamento completou ‒   A mamãe não me deixa esquecer da minha única missão nessa vida. 

A  moça  não  se  importaria  nenhum  pouco  em  adiar  esse  momento  tão  esperado  pela Duquesa,  mas  sabia  que  se  não  encontrasse  um  marido,    Lady  Norfall  tornaria  a  vida  dela  ainda mais insuportável. Não tinha outra escolha, a não ser aceitar um noivado naquela temporada. 

 A  não  ser  que  Phillip  interferisse.  O  pensamento  trouxe  esperanças  para  Phillipa,  que recorreu ao único que ainda poderia ajudá-la a não depender puramente das escolhas da mãe. 

‒  Por favor, eu imploro, me prometa que não dará a minha mão para alguém sem que eu antes tenha concordado com isso. ‒  Phillipa pediu. Sabia que no fim tudo dependeria do irmão e agradeceu aos céus por ele ser o Duque e ser complacente com ela. 

‒   Mamãe  será  insistente  a  respeito  do  homem  que  ela  escolher  para  lhe  cortejar.  ‒   ele avisou. 

‒  Mas eu só serei obrigada a casar com ele caso você dê seu consentimento, então eu fico em suas mãos e não nas de mamãe. Por favor, Phillip, não me obrigue a casar com alguém que eu não ame. ‒  Phillipa sentiu o desespero lhe tomar. Apesar de Phillip ser o Duque, sua mãe muitas vezes  o  manipulava  para  fazer  a  sua  vontade  e  ele  sempre  dava  ouvidos  à  sua  mãe,  não percebendo a manipulação que ela fazia. 

‒  Phillipa, e se você não encontrar o amor nesse baile? Não são todos que se casam por amor.  Nem  todos  têm  esse  luxo.  Daniel  teve  sorte.  Sei  o  quanto  se  animou  ao  ver  como  ele  e Elizabeth estavam apaixonados um pelo outro, mas eles são a exceção e não a regra. 

‒   Sei  que  eu  posso  nunca  amar  alguém,  e  não  espero  exatamente  me  casar  por  amor  ‒

Phillipa revirou os olhos em claro desdém ‒ , mas quero casar ao menos com alguém que eu saiba que  poderei  conviver  o  resto  da  vida.  Por  favor,  não  me  tire  a  pequena  chance  que  me  resta  de encontrá-lo, eu lhe suplico, não me condene a um casamento sem sentimento. ‒  Ela o olhava com os olhos suplicantes, havia desespero na voz já embargada pelas lágrimas contidas. 

‒   E  se  nunca  encontrar  o  que  procura?  ―  seu  irmão  lhe  perguntou  genuinamente preocupado. 

‒  Se eu não encontrar, então acredito que posso me contentar com o que escolherem para mim… ‒  ela respondeu. ‒  Mas e se eu encontrar? Vai me deixar casar com ele? 

‒  Phillipa, sabe que as coisas não funcionam assim. Você é uma  Lady, tem deveres com a sociedade,  assim  como  eu  tenho  e  não  podemos  nos  dar  ao  luxo  de  nos  casar  com  uma  pessoa qualquer. ‒  Phillip lhe lembrou e ela se jogou no sofá de uma forma nem um pouco educada. 

‒  Eu odeio a sociedade e suas malditas regras. ‒  Phillipa praguejou cruzando os braços, irritada. 

‒   Não  devia  falar  essas  palavras.  ‒   Phillip  a  repreendeu  com  um  sorriso  de  puro divertimento. 

‒   Ah,  não!  Você  também  não!  ‒   Ela  o  olhou  furiosa,  levantando-se  em  seguida.  ‒

Aprendi com você, então não venha me repreender por falar essas coisas. 

‒  Eu posso falar, você não. ‒  ele lhe provocou. 

‒  Mais uma regra injusta da sociedade. Está vendo? ‒  Ela colocou as mãos na cintura e fez uma carranca. 

‒  Tudo bem, você tem razão. Agora me deixe terminar isso ou não terá nenhum debute. ‒

Phillip comentou e Phillipa se sentiu tentada a atrapalhar ainda mais. ‒  Não ouse fazer nada do que está pensando ou eu juro que coloco você para casar com o primeiro que a pedir. 

‒  Você não faria isso? ‒  Ela cerrou os olhos tentando ver se ele falava sério ou brincava com ela. 

‒  Não me provoque. ‒  ele a desafiou. 

‒   Tudo  bem,  não  vou  mais  lhe  atrapalhar.  ‒   Phillipa  se  rendeu.  ‒   Vai  convidar Charlotte? 

‒  Vou sim. Agora, dê o fora. 

Ter Charlotte ali tornaria tudo mais fácil para ela e poderia até ser divertido. Além de que seu irmão parecia gostar muito da modista. Phillipa nunca tinha visto seu irmão demonstrar tanto interesse em alguém antes e ele parecia feliz quando falava dela. A jovem podia ver que a mulher suavizava as feições de Phillip quando ele a mencionava. 

Phillipa se direcionou para a porta e a abriu, mas não saiu. 

‒  Phill. ‒  ela o chamou séria. ‒  Eu gosto de Charlotte. Apesar de ela não ser nobre, eu





não me importaria de tê-la como irmã. Se ela te faz feliz, então eu apoiaria vocês. 

Phillipa fechou a porta antes que seu irmão pudesse formular alguma negativa, o que, com certeza, ele faria caso lhe desse oportunidade. 





Como  tinha  ainda  algum  tempo  livre  até  o  almoço,  Phillipa  decidiu  andar  um  pouco  a cavalo,  fazia  tempo  que  Açúcar  não  saía  para  um  passeio,  e  uma  volta  na  propriedade  seria benéfica para ambas. Phillipa seguiu para o quarto onde trocou seu vestido por um mais adequado e então foi para o estábulo. 

Aquele era um dos lugares preferidos de seu pai. Ele sempre teve muito esmero ao cuidar de  seus  cavalos,  de  modo  que  a  criação  que  tinha  era  uma  das  mais  formidáveis  da  Inglaterra, mas, infelizmente, perdeu todo o brilho após a morte do Duque. 

Ao ficar viúva,   Lady  Norfall  mandou  vender  todos  os  cavalos  e  fechar  o  haras,  uma  vez que ele lhe trazia recordações do falecido marido. 

Phillipa  observava  o  local  com  saudade.  Tinha  aprendido  a  cavalgar  ali,  tinha  boas recordações  daquele  lugar,  seu  pai  ficaria  muito  triste  se  visse  o  que  havia  restado  de  seu precioso Haras. Uma pena que sua mãe nunca  permitiu que ela trouxesse de volta a antiga glória daquele lugar. Para a Duquesa, aquele não era trabalho para uma dama e ela preferia que aquele lugar continuasse como estava. 

Phillipa  entrou  no  estábulo,  a  única  parte  que  continuava  tal  e  qual  aquela  época  e  se direcionou para a baia onde estava sua montaria. 

Açúcar era uma égua de raça puro sangue inglês, que ela ganhou de seu pai no seu décimo aniversário.  Sempre  que  estavam  no  castelo  ela  gostava  de  escovar  o  animal  e  depois  dar  uma volta para que ele pudesse correr livre. Além do mais, gostava de sentir o vento nos cabelos e o ar puro nos pulmões. O bosque por trás de Arondalle era um de seus lugares preferidos para se sentir livre. 

No estábulo, apenas o Sr. Jones estava. Ele era o único que ainda zelava por aquele lugar e, por causa de sua velhice, não podia mais fazer muita coisa. Toda a família passava mais tempo em  Londres  do  que  ali,  em  Arondalle,  e  apenas  Phillipa  compartilhava  o  apreço  que  o  antigo Duque tinha pelos cavalos. 

—  Boa  dia,  Milady.  —  O  Sr.  Jones  a  saudou  com  um  sorriso  desdentado  assim  que Phillipa  apareceu  na  porta  do  estábulo.  —  Imaginei  que  a  senhorita  iria  querer  escovar  Açúcar, então já a deixei preparada. 

— Obrigada Sr. Jones. — Phillipa agradeceu. O homem a conhecia desde que era pequena e por isso ele sabia que ela iria ao estábulo mesmo que ela não avisasse com antecedência. 

― É um prazer  Milady. ― O cuidador se virou para a égua que estava comendo um pouco de  feno  e  fez  carinho  nela.  ―  Eu  sempre  costumava  selar  os  cavalos  para  o  falecido  Lorde Norfall, que Deus o tenha. Sinto falta do que isso aqui um dia já foi. 

― Eu também, sr. Jones. Queria poder fazer alguma coisa, mas mamãe não gosta nem de vir aqui. Jamais aprovaria que o lugar fosse restaurado a sua antiga glória, eu e Phillip fazemos o possível para ainda manter o haras funcionando. 

― Eu já agradeço o que tem feito, seu irmão é um ótimo Duque e tem outras preocupações mais importantes. Não é todo mundo que tem o amor que seu pai tinha pelos cavalos. 

―  Verdade.  Alguma  notícia  de  Storm?  O  veterinário  falou  alguma  coisa  sobre  o  estado dele? 

―  Apenas  que  ele  está  se  recuperando  lentamente.  Ele  estava  bastante  apático  e  não comia, mas segundo o doutor, ele começou a se alimentar. 

― Que bom. Storm era um dos preferidos de papai, eu ficaria muito triste em perdê-lo. 

O relincho de Açúcar a recordou porque estava ali, então com um aceno, se afastou do Sr. 

Jones e voltou sua atenção para sua égua. 

Era sagrado montar em Açúcar todas as manhãs sempre que ficava em Arondalle. Para sua tristeza,  sua  mãe  sempre  encontrava  alguma  coisa  para  ocupar  o  tempo  de  Phillipa  e  sua governanta não permitia que faltasse as lições para andar a cavalo. 

Phillipa pegou a escova, o balde e calçou as luvas grossas que impediam que suas mãos criassem calos. Sua mãe sempre reclamava de seu gosto por equinos, e apesar de também saber costurar, tocar piano, pintar e bordar, a Duquesa sempre encontrava motivos para reclamar de sua personalidade. 

Talvez  por  isso  gostasse  tanto  de  cavalos  e  gatos.  Eles  eram  belos  e  fortes,  eram  livres, mas  também  sabiam  ser  civilizados  quando  era  necessário.  Eram  animais  dóceis,  leais  e inteligentes e ela gostava de pensar que tinha boa parte dessas características. 

Açúcar  virou  o  pescoço  quando  Phillipa  entrou  na  baia  e  relinchou  de  leve,  como  se  a saudasse. 

—  Eu  também  estava  com  saudades,  garota,  mas  você  sabe  que  eu  não  tenho  escolha quando  mamãe  decide  partir  para  Londres.  Ela  insiste  que  eu  vá,  mesmo  que  seja  apenas  para ficar  debaixo  dos  olhos  dela.  —  Phillipa  sorriu  para  o  animal  enquanto  se  aproximava  para escovar seu pelo. 

Por  um  tempo,  a  jovem  ficou  passeando  a  escova  lentamente  por  todo  pelo  da  égua  que, percebendo  o  silêncio  da  dona,  virou  o  pescoço  e  relinchou  novamente,  como  se  estivesse iniciando um diálogo. 

— Eu o encontrei em Londres. — Phillipa confessou para sua amiga equina. — Ele não é mais o mesmo que nós duas conhecemos. Ele mudou, Açúcar. Eu fui tão tola em ter me preocupado com  ele  esse  tempo  todo.  Henry  nunca  se  importou  comigo.  Eu  me  odeio  por  ter  perdido  tempo pensando nele, mas não devo ficar presa ao passado. Não vale a pena viver assim. 

Açúcar  relinchou  novamente  e  inclinou  a  cabeça  para  a  dona,  empurrando-a  lentamente com  o  focinho.  Phillipa  riu  da  tentativa  de  sua  amiga  de  consolá-la.  Desde  que  tinha  ganhado Açúcar,  conversava  com  ela  como  se  fosse  com  outra  pessoa  e  a  égua  parecia  escutar  cada palavra e entender o que ela dizia. Ela era sua melhor amiga desde que tinha dez anos. 

Phillipa se concentrou em não pensar no seu tolo primo. Ele não merecia que ela perdesse

tempo pensando nele. Quando finalmente deixou a crina trançada e livre de nós, pediu para o Sr. 

Jones selar a égua e montou no animal. 

Para  evitar  sermões,  Phillipa  seguiu  primeiro  em  um  trote  lento,  mesmo  que  sua  vontade fosse  galopar  veloz,  mas  quando  já  não  dava  para  vê-la  das  janelas  do  castelo,  ela  afrouxou  as rédeas permitindo que Açúcar ficasse livre para correr. 

O  vento  em  seus  cabelos  era  reconfortante,  ele  desmanchou  seu  penteado  fazendo  várias mechas loiras caírem por seu rosto. Phillipa não se importou, a emoção que corria em suas veias não a permitia pensar em nada além de como gostava de cavalgar daquela forma. 

Ela e Açúcar seguiram a galope até um prado que havia dentro do bosque: ele era cortado por  um  pequeno  riacho,  que  cruzava  o  castelo  e  terminava  em  um  lago  no  lado  oposto  da propriedade, onde seu pai gostava de pescar quando era vivo. 

Chegando  ao  prado,  a  égua  diminuiu  a  velocidade  e  passou  a  um  trote  animado.  Ela parecia feliz, assim como a sua dona. 

— Eu realmente precisava disso. — Phillipa sorriu passando a mão no pescoço de Açúcar em gratidão. — Obrigada menina, está com sede? 

Phillipa desmontou e deixou Açúcar livre. A égua se aproximou do riacho para beber um pouco de água, enquanto Phillipa procurou uma sombra perto das árvores para se sentar. 

— Eu nunca vi uma mulher cavalgar tão ferozmente. — Um homem a cavalo chamou sua atenção surpreso com o que tinha presenciado. 

O  moreno  lhe  sorriu  e  desmontou,  segurando  sua  montaria  pelas  rédeas  enquanto  se aproximava de Phillipa. 

Phillipa  sorriu  minimamente  após  se  recuperar  do  susto.  Não  esperava  ninguém  na propriedade de sua família. 

‒  Obrigada, acredito que seja um elogio, não? 

‒  É claro. ‒  o homem respondeu lhe dando um sorriso que mostrava os dentes enquanto apeava  o  cavalo.  ‒   Estava  passando  aqui  por  perto,  nas  terras  da  minha  tia   Lady  Rouverdale, quando a vi cavalgando. Inicialmente, pensei que o cavalo estivesse desgovernado, e por isso a segui, mas então percebi que não estava assustada e entendi que estava no controle de tudo. 

‒  Agradeço pela preocupação, se eu tivesse realmente em apuros fico feliz em saber que o senhor teria me ajudado. ― Phillipa corou pela forma como ele a olhava. 

‒   É  evidente  que  sim,  jamais  deixaria  uma  dama  em  perigo.  Ainda  mais  uma  dama  tão bela. 

Phillipa  corou  com  o  elogio.  Não  gostava  de  estar  sozinha  ali  com  um  homem,  mas  ele parecia inofensivo. 

―  Espero  que  não  se  importe  que  eu  lhe  faça  companhia.  ―  o  homem  comentou esperançoso. 

― Não seria muito adequado ficarmos próximos, sem nenhuma acompanhante. ― Phillipa lembrou. ― Não esperava encontrar ninguém por aqui, então não vi a necessidade de trazer uma acompanhante. 

― Não pensei que se importasse tanto com essas regras estúpidas. ― o rapaz expôs seus pensamentos. 

― E o que o fez pensar que eu não o faço? ― Phillipa indagou curiosa. 

― A forma como cavalgava. Não parecia se importar com nenhuma regra de etiqueta. Era livre naquele momento para ser quem é. 

Phillipa  sorriu  com  aquilo.  Era  exatamente  como  ela  se  sentia.  Livre.  Aquele  dia  estava bem melhor do que tinha começado. 

‒  A senhorita costuma vir muito aqui? ‒  ele perguntou já imaginando o próximo encontro. 

― Às vezes. ― respondeu sem querer que ele soubesse de seus hábitos matinais. Apesar de ter gostado da companhia dele, não queria perder seus momentos de liberdade. 

― Bom, espero encontrá-la mais vezes. Estará por aqui amanhã? 

― Não sei, ainda não fui apresentada a sociedade, então não acredito que seja correto que tornemos a nos encontrar. ― Phillipa lamentou. 

― Debutará essa temporada? Por favor, diga que sim, não quero esperar mais que algumas semanas para tornar a vê-la. ― o homem perguntou aflito. 

― Sim, será essa temporada. ― a jovem respondeu sorrindo amavelmente. 

―  Fico  aliviado  ao  receber  essa  notícia.  ―  ele  confidenciou.  ―  Espero  que  nos encontremos durante sua temporada. 

― Espero que sim. ― Phillipa concordou em um sussurro. 

O homem voltou a montar seu animal e virou as rédeas na direção que tinha vindo. 

―  Milady. ― despediu-se com uma mesura em cima do cavalo. 

― Milorde. ― Phillipa retribuiu o gesto e o viu se afastar, deixando-a a sós com Açúcar. 

Ficou ainda alguns minutos tentando entender o que tinha acontecido, enquanto aproveitava o  silêncio  calmante  da  floresta.  Depois  montou  em  sua  égua  e  voltou  sem  pressa  para  casa. 

Seguiram direto para os estábulos e Phillipa deixou Açúcar em sua cocheira sob os cuidados do Sr. Jones e voltou para o seu quarto. 





CAPÍTULO 4 - HENRY



Henry decidiu esquecer a visita noturna de Phillipa. Era o melhor a se fazer. Quem sabe depois  de  ter  sido  tão  grosso,  ela  entendesse  que  não  queria  participar  da  vida  dela  e  assim parasse  de  convidá-lo  para  tudo.  Ele  tinha  mais  coisas  para  fazer  do  que  ficar  cedendo  aos caprichos de uma mulher. Então, decidido a não pensar mais nela, voltou aos seus afazeres. 

Tinha  passado  aquele  dia  ocupado  em  encontrar  uma  casa  para  Sarah  e  seus  filhos.  Até poderia usar um dos quartos vazios do clube, mas não queria que ela criasse as crianças ali. Uma possibilidade era a de que Sarah aceitasse um emprego diferente daquele que tinha no Clube e era justamente isso que estava indo resolver com ela. 

Ele bateu à porta do quarto onde estava. Ela tinha recuperado as forças e seus machucados estavam  sarando.  Ao  lado  da  mãe,  estava  Gigi  que  graças  ao  vestido  novo  e  aos  cabelos penteados deixava claro que era uma menina. 

― Olá. ― ele saudou quando entrou. ― Como estão? 

―  Estamos  bem.  Acredito  que  essa  noite  já  poderei  voltar  ao  trabalho.  ―  Sarah  disse com um sorriso agradecido. 

―  Sobre  isso  eu  quero  falar  com  você.  ―  Henry  avisou.  ―  Gigi,  por  que  não  pede  a Mary uma fatia de torta? Ela já deve ter terminado de preparar. 

A garotinha saiu rapidamente alegre com a ideia de comer uma torta. 

―  Não  podemos  manter  as  crianças  aqui  no  clube.  Não  é  um  bom  local  para  eles.  ―

Henry começou. 

―  Eu  sei,  Milorde,  irei  procurar  um  local  para  morar  hoje  mesmo,  se  for  preciso.  ―

Sarah se pronunciou preocupada com sua situação. 

― Eu estou cuidando disso e este é o ponto que quero tratar. Já pedi que o Bruno procure algumas casas aqui por perto. Encontraremos um bom lugar para você e seus filhos, mas eu tenho outra  proposta.  Minha  mãe  mora  em  uma  casinha  no  campo  não  muito  longe  daqui  e  ela  está ficando cansada por causa da idade. Apesar de tudo, não aceita criadas, exceto a cozinheira, mas se eu contar a ela que é para sua segurança e das crianças, sei que ela aceitará ajuda para cuidar da  casa.  Você  moraria  lá  com  ela  e  com  as  crianças,  receberia  o  salário  de  uma  criada  e  teria comida  e  um  teto  sobre  sua  cabeça  e  sobre  a  de  seus  filhos.  Não  diríamos  nada  ao  seu  marido sobre onde estará, de modo que não teria que se preocupar com ele. 

Sarah o olhou com devoção. Seus olhos estavam embargados e ela segurava as lágrimas. 

Gostava do trabalho no clube, mas sabia que o quê ele oferecia era uma segurança maior para os seus filhos. 

― Eu nem sei o que dizer. Obrigada, milorde. Muito obrigada. É claro que eu aceito. Mas sua mãe não se importará com as crianças? ― Ela perguntou preocupada. 

― Na verdade, elas são meu trunfo para fazer minha mãe aceitar você como criada. Ela sempre adorou crianças. 









Henry voltava para seu escritório no momento em que Dmitri o interceptou. 

― Lorde, uma carta para o senhor. ― O russo lhe entregou a carta. 

―  Sarah  concordou  em  ir  para  o  campo  ficar  com  minha  mãe.  ―  Henry  lhe  informou. 

Tinha sido ideia de Dmitri aquele arranjo. Ele era quem primeiro se preocupou com as crianças e por isso havia sugerido o campo e um novo emprego para Sarah. 

―  Ela  é  uma  boa  mulher,  sabia  que  faria  uma  escolha  sensata.  ―  Dmitri  aprovou  e  em seguida voltou a seus afazeres. 

O homem o viu se afastar perdido em pensamentos. O homem sempre tinha sido reservado, mas, após decidir confiar em Henry, havia se mostrado um amigo leal. 

Dmitri  era  mais  novo  que  Henry,  mas  seu  tamanho  e  sua  barba  sempre  cheia  o  faziam parecer mais velho. O pouco que sabia do ruivo consistia no fato de que passara parte de sua vida em um orfanato e quando saíra, precisou se virar sozinho nas ruas. 

Estava consigo há quatro anos. Henry  encontrou Dmitri no meio de uma briga no cais, o ruivo  estava  sozinho  sendo  atacado  por  três  homens,  e  até  estava  dando  conta  da  situação,  mas Henry viu um dos homens retirar uma faca de sua bota, e nesse momento decidiu intervir e, após ajudar Dmitri a se livrar dos rapazes que o espancavam, lhe ofereceu um trabalho no clube. 

No início, o convívio foi complicado.  Dmitri era arisco e desconfiado, mas percebeu que o Clube poderia ser sua nova casa se assim quisesse. Desde então, ele mudou seu temperamento e se converteu no braço direito de Henry. 

Haviam  ali  outras  pessoas  que,  tal  como  Dmitri,  Henry  salvou  das  ruas.  O  Lorde  tinha sentido  na  pele  como  era  estar  desamparado  e  não  ter  para  onde  ir,  por  isso  se  sensibilizava sempre que via alguém passando pela mesma situação que um dia viveu. 

Tinha construído o Rogue’s, inicialmente, para provar à sociedade que ele poderia ser um lorde  se  assim  quisesse  e  provar  que  era  melhor  que  aqueles  que  o  desprezavam  pelo  seu nascimento.  Conseguiu  tal  feito,  não  quando  seu  Clube  alcançou  o  sucesso,  mas  sim  quando  o Rogue’s  se  tornou  sua  família  e  seu  maior  tesouro.  Orgulhava-se  do  que  tinha  construído  e  se orgulhava das pessoas que estavam sob o seu cuidado. 

Mesmo  as  prostitutas  que  trabalhavam  para  ele,  faziam  por  gostar  daquilo  e  não  porque eram forçadas. Suas meninas eram bem cuidadas e só eram Damas de Vermelho porque assim o queriam.  Todas  elas  tinham  escolhido  continuar  como  prostitutas,  em  vez  de  servir  bebidas  ou ajudar  nos  jogos.  Elas  gostavam  do  que  faziam  e  sempre  tomavam  cuidado  para  não  adquirirem doenças ou as passarem para os clientes. Uma de suas Damas de Vermelho tinha aprendido a arte de  fabricar  luva-de-vênus.  Fora  um  aprendizado  muito  útil.  Todos  os  clientes  que  quisessem usufruir de uma Dama de Vermelho tinham que usar os preservativos para evitar filhos e doenças. 

As que já chegavam ali doentes ou que apenas queriam sair daquela vida eram enviadas para Magdala, uma casa de acolhida no campo destinada a mulheres que gostariam abandonar a prostituição. Henry conhecera o local por seu sócio, o Marquês de Winchester, que era benfeitor

do local, e desde então enviava doações para ajudar a casa a se manter em pleno funcionamento. 

Henry entrou em seu escritório e abriu a carta que Dmitri lhe tinha entregue. O brasão dos Norfall no selo indicava quem a enviou. 

Leu sem pressa, ficando cada vez mais descontente à medida que seguia a leitura. Phillip estava  cobrando  a  dívida  de  tê-lo  salvo.  Henry  suspirou.  Não  tinha  o  que  fazer,  o  pedido  que agora  ele  lhe  fazia  não  era  nada  comparado  ao  fato  que  devia  sua  vida  ao  Duque,  mas  maldito fosse  por  usar  isso  para  que  comparecesse  ao  debute  de  Phillipa.  Ainda  que  fosse  apenas  para afastar os pretendentes que a rodeariam como animais famintos. 

Lorde  guardou  a  carta  em  uma  gaveta.  Logo  abriria  as  portas  para  o  início  de  mais  uma noite  de  trabalho.  O  clube  abria  às  seis  da  noite  e  fechava  às  duas  da  manhã.  Ele  retirou  uma máscara preta de sua gaveta, ela era lisa, sem muitos detalhes e deixava apenas sua barba e seus olhos à mostra, escondendo o restante de seu rosto. 

Inicialmente, o uso de máscaras era incentivado para que ninguém soubesse que o dono do Rogue’s  era  um  bastardo,  mas  quando  o  Clube  se  tornou  sólido  e  os  nobres  mais  importantes começaram a frequentá-lo, a máscara se tornou um acessório de proteção para Henry e para seus funcionários,  uma  vez  que  eventualmente  um  nobre  falia  e  tentava  reaver  com  Lorde  o  dinheiro perdido. 

Muitas vezes essa tentativa incluía ameaças e violência, o que não era novidade. Ele sabia muito bem que quando alguns nobres não tinham o que queriam, eles usavam meios covardes para isso. Por essas razões, o Clube possuía sócios tão influentes como o Duque de Norfall, o Marquês de  Winchester  e  o  Conde  de  Dorset  para  que,  em  casos  como  esse,  nenhum  nobre  arrogante tentasse usar o título contra ele. 

No final da noite, assim que fechou, Henry foi ter com Dmitri e lhe avisou que não estaria no Clube no dia seguinte. Teria um que ir a um debute. 











CAPÍTULO 5 - DEBUTE



Phillipa  estava  nervosa,  ainda  mais  do  que  na  noite  anterior  quando  foi  apresentada  à Corte.  Como  não  tinha  sido  a  única  a  ser  apresentada  à  rainha,  então  estava  mais  calma. 

Entretanto,  ali,  no  seu  baile,  ela  seria  a  atração  da  noite.  Todos  os  olhares  estariam  sobre  ela  e aquilo a deixava inquieta. 

― Aperte mais um pouco o espartilho. ― sua mãe pediu para Eloá. 

― Mas mamãe já está muito apertado. ― Phillipa protestou. ― Se apertar mais que isso, eu não vou conseguir respirar. 

― Tolice, respire usando os seios, e não a barriga. Assim quem sabe parece que tem um pouco mais. Uma pena não ter herdado os meus, mas não importa. Será a mais bela da noite. ― A Duquesa  garantiu  olhando  com  orgulho  para  a  filha  enquanto  esta  terminava  de  ser  vestida  e arrumada. 

O vestido que Charlotte tinha feito para essa ocasião estava magnífico. O tecido era de um rosa pálido de mangas bufantes e um leve decote quadrado. Ele marcava sua cintura com uma fita ricamente  ornada  e  descia  em  várias  camadas  de  tecido  que  o  deixava  levemente  armado.  Suas mãos estavam cobertas por um par de luvas delicadas que cobriam seus braços até pouco acima dos cotovelos, alguns centímetros abaixo da manga do vestido. 

Seu  cabelo  estava  trançado  e  preso  em  um  coque  perfeito  por  presilhas  e  pequenas pérolas,  deixando  seu  pescoço  delgado  à  mostra.  Para  deixar  sua  pele  como  marfim,  as  criadas tinham passado o dia cuidando da aparência dela e quando terminaram Phillipa estava levemente corada, com os lábios macios, brilhantes e muito bela. 

Seu  primeiro  cartão  de  danças  estava  na  sua  mesinha  ao  lado  de  um  leque  ricamente ornado com pérolas. 

Sua mãe estava radiante de felicidade. Admirava a filha com tanto orgulho que fê-la corar envergonhada pela atenção que a mãe lhe dava. 

O  baile  estava  prestes  a  começar,  a  orquestra  já  estava  posicionada  e  os  empregados  já tinham deixado o salão de baile pronto para acolher os nobres que chegariam a qualquer momento. 

‒  Estás magnífica, Phillipa. ‒  o Duque a elogiou se aproximando para dar-lhe um abraço e recebendo um sorriso tímido da jovem. ‒  Tente se divertir, irmãzinha. Tentarei manter mamãe ocupada vez ou outra para que possa respirar. ‒  ele lhe confidenciou baixo o suficiente para que a Duquesa não ouvisse. 

Em  seguida,  deu-lhe  uma  piscadela  e  desceu  com  a  Duquesa  para  o  salão.  Precisariam estar lá para receberem os convidados, já estava na hora de iniciar o evento tão esperado. 

Phillipa ficou no quarto esperando que a Sra. Hugges aparecesse para lhe dizer o momento certo de fazer sua entrada na sociedade como uma mulher e não mais como uma criança. A espera a  deixou  nervosa.  Sentia  o  espartilho  apertado  e,  debaixo  de  tantas  camadas  de  tecido,  sentia  o calor lhe incomodar. 

A ansiedade fez com que as horas se arrastassem e quando finalmente a Sra. Hugges veio lhe buscar, Phillipa respirou fundo e caminhou elegantemente até o salão, colocando de lado todo









incômodo e o nervosismo que sentia, ou, pelo menos, tentando não pensar em todas os acidentes que poderiam acontecer enquanto ela descesse as escadas. 

Phillip estava no fim, esperando-lhe com um sorriso radiante de orgulho. Ela olhou para ele  e  retribuiu  o  gesto  se  sentindo  um  pouco  mais  confiante.  Desceu  as  escadas  com  o  rosto erguido, enquanto fitava a multidão que a observava com interesse e curiosidade. 

Em meio à multidão desconhecida, seus olhos se fixaram em um par tão escuro quanto à noite, olhos que ela conhecia há muito tempo e que a fitavam admirados. 





Henry chegou quando quase todos já haviam entrado, fato que o alegrou, assim não tinha que esperar na fila para poder falar com o Duque. Mostrou seu convite e entrou no salão de bailes. 

Imediatamente, procurou por Phillip. Queria não precisar estar ali, pois as pessoas o olhavam com curiosidade e descaso. 

Ainda que ele estivesse vestido de acordo com a última moda e tentasse se misturar, era evidente que não pertencia àquele lugar. 

Achar o Duque não foi difícil, ele estava em pé no início das escadas e olhava para cima sorridente.  Henry  elevou  a  vista  procurando  o  que  o  primo  olhava  e  deparou  com  um  anjo.  Era essa a única descrição para a criatura divina que descia as escadas. Nunca tinha visto uma mulher tão linda e com uma aparência tão inocente que beirava o angelical. Ele não conseguiu desviar os olhos por nenhum segundo. Quando o anjo o fitou, ele reconheceu os olhos azuis. 

Não  podia  ser.  Aquela  mulher  não  poderia  ser  Phillipa.  Ele  procurou  em  sua  mente lembranças da noite em que ela apareceu no clube. Estava com uma capa grossa que lhe escondia o corpo e os cabelos estavam presos em um coque apertado sem nenhuma delicadeza, e a jovem passou  a  maior  parte  do  tempo  brigando  com  ele,  completamente  diferente  da  mulher  tímida  e inocente  que  descia  as  escadas.  Mas  quando  Phillipa  lhe  fitou  e  seus  olhos  o  reconheceram, imediatamente o tom angelical foi embora. O olhar assassino que lhe deu o fez ter certeza que se tratava da mesma Phillipa que conhecia. 

Isso quase o fez sorrir. 

Ele nem sequer tinha percebido que tinha dado alguns passos ao encontro dela enquanto a observava.  Apenas  quando  se  colocou  próximo  ao  Duque,  percebeu  que  havia  atravessado  o salão. Se obrigou a acreditar que tinha sido porque tinha coisas importantes a dizer ao Duque a respeito de servir de babá e não por causa da irmã dele. 

Estava  na  hora  da  primeira  valsa  de  Phillipa,  então  Henry  retrocedeu  alguns  passos, misturando-se  aos  outros  convidados.  Assim  que  a  dança  terminasse  ele  poderia  conversar  com Phillip em paz. Enquanto isso não acontecia, ele apenas a observou dançar. 



 

Phillipa  mal  respirava,  além  do  espartilho  reduzindo  os  movimentos  de  seus  pulmões, agora o nervosismo também lhe afetava. 

Meu  Deus,  que  eu  não  desmaie,  caia  ou  morra.  ―  Ela  rezou  quando  desceu  o  primeiro degrau. 

A  jovem  terminou  de  descer  as  escadas  e  seu  irmão  lhe  estendeu  a  mão,  que  ela prontamente aceitou. A orquestra começou a tocar dando início a primeira valsa da debutante. 

Quando viu Henry se aproximando ela começou a ficar nervosa e precisou respirar fundo para continuar.  O que ele estava fazendo ali? 

—  Você  está  linda  minha  irmã,  veja  como  todos  lhe  admiram.  —  Phillip  disse  galante, chamando a atenção dela para si. 

— O senhor, Milorde, é suspeito para falar de minha beleza, então seu elogio não é válido. 

— Phillipa respondeu com um sorriso irônico e seu irmão riu. — Quanto aos outros, me olham da mesma forma como analisam um objeto que pretendem comprar. 

—  Já  estava  preocupado  que  toda  essa  arrumação  tivesse  tirado  sua  personalidade.  —

Phillip  alfinetou  brincalhão.  —  Não  devia  pensar  dessa  forma.  As  mulheres,  por  exemplo,  não parecem muito felizes em comprarem você. 

—  É  preciso  bem  mais  que  roupas  bonitas  e  arrumações  para  mudar  o  que  eu  penso, querido irmão. E quanto às mulheres, é porque elas são tão objetos quanto eu, mas diferentes de mim,  elas  anseiam  por  serem  compradas  e  acreditam  que  eu  possa  lhes  tirar  a  chance  de  um casamento  vantajoso.  —  a  debutante  não  conseguia  entender  como  todas  aquelas  mulheres gostavam  de  ficar  sorrindo  afetadas,  tentando  fisgar  algum  nobre  com  olhares  interesseiros  e sorrisos falsos. — Sinceramente, não sei como elas conseguem ficar tão animadas com a ideia de ter um dono. 

Ela revirou os olhos, um gesto que sua mãe já estava cansada de reclamar para que não o fizesse,  pois  o  considerava  extremamente  deselegante.  Phillipa  procurou  Henry  no  meio  dos convidados. Ele a observava encostado em uma coluna mais afastada possível do salão. 

— Você está muito amarga para ter apenas dezoito anos. — o Duque bufou e ela voltou a olhar para ele — Elas não querem um dono, querem apenas ter suas próprias vidas longe dos pais. 

Pense nas liberdades que você terá quando se casar. Cuidará de sua própria casa, terá seu marido, poderá fazer coisas que moças solteiras não podem fazer… — Phillip demorou pra perceber que o que tinha dito poderia ser mal interpretado pela irmã. E quando se deu conta, torceu para que ela não percebesse o significado oculto naquelas palavras. 

— Não me interessaria me casar com alguém que mal conheço só para poder usar vestidos escuros ou penteados extravagantes, mas se casar me fizer parar de usar espartilhos, eu acredito que  posso  até  aceitar  um.  —  Phillipa  apontou  inocente  e  franziu  a  testa  quando  percebeu  que Phillip soltou o ar parecendo aliviado. — Está tudo bem? 

— Claro. — respondeu rápido demais e para encerrar a conversa, olhou para longe dela. 

Aproveitou aquele momento para procurar a mulher que lhe tomava todos os pensamentos entre a multidão, e quando não viu seu rosto entre os que estavam ali, foi impossível não se entristecer. 





Entretanto  logo  outro  rosto  inesperado  entre  os  convidados  lhe  chamou  a  atenção.  O  que seu  primo  fazia  ali?  Phillip  não  esperava  que  ele  comparecesse  ao  debute.  Fora  uma  surpresa inesperada e faria Phillipa muito feliz. 

— Algo errado? — Phillipa chamou a atenção do irmão. 

— Quando eu a rodopiar, olhe para a coluna à direita da porta. — ele lhe disse com um sorriso animado, e a girou como exigia os passos de dança. 

Phillipa  entendeu  o  que  queria  que  ela  visse  no  momento  que  seus  olhos  se  encontraram novamente com os de Henry. 





Assim  que  a  valsa  terminou,  Henry  se  aproximou  do  Duque,  mas  enquanto  diminuía  a distância, percebeu que outro homem também se aproximava do casal. Ele conhecia o homem, era Sutterford, um dos membros do clube, este andava sorridente na direção de Phillipa. 

A forma que o homem olhava Phillipa não o agradou, talvez fosse exatamente para aquilo que  Phillip  o  tinha  obrigado  a  vir,  para  afastar  possíveis  pretendentes,  e  decidido  a  fazer  a  sua parte, em vez de saudar o Duque, Henry fez uma reverência para Phillipa, o gesto fez Sutterford, muito a contragosto, aguardar sua vez de conversar com a debutante. 

—   Milady,  concede-me  a  honra  de  reservar-me  a  próxima  dança?  —  ele  pediu  e  ela  o olhou com a sobrancelha erguida como se o interrogasse silenciosamente. 

— Não o esperava, Sr. Willians. — Phillipa foi apenas cortês, não permitindo demonstrar nenhuma  emoção,  ignorando  deliberadamente  o  pedido  dele.  Isso  o  fez  perceber  que  a  jovem ainda  estava  magoada.  Talvez  fosse  melhor  continuar  assim,  mas  Henry  sabia  que  se  não  a convencesse  a  dançar  com  ele  a  próxima  dança,  outro  homem  o  faria  e  não  poderia  deixar  isso acontecer. 

Sabia que não poderia impedi-la de dançar com os homens naquela noite, mas iria mantê-

la  longe  dos  mais  perigosos.  Era  seu  trabalho  ali  mantê-la  segura  de  caça-dotes  e  canalhas,  e Sutterford  se  enquadrava  nas  duas  categorias.  O  conde  ultimamente  tinha  jogado  mais  do  que poderia pagar em seu clube, e agora estava endividado, e além do mais sempre fora um canalha, mas Phillipa não sabia nenhuma dessas coisas. E quando viu que ela estava sorrindo justamente para  aquele  nobre,  soube  que  precisaria  dele,  Phillipa  era  inocente  demais  para  própria segurança, não conhecia a maldade dos homens. 

—  Decidi  que  todo  seu  esforço  para  me  convidar  não  poderia  ser  em  vão.  —  Henry explicou sério e deu de ombros como se tanto fizesse estar ali ou em Londres. — Então, me dará a honra de acompanhá-la na próxima dança? 

A governanta dela se aproximou ao perceber que o Duque se retirava de perto da debutante e olhar severo dela para Phillipa mostrou que não estava feliz com a demora que aquela conversa estava tendo. 

Phillipa podia ter o rosto sereno, mas seus olhos eram uma tempestade.  Como ele ousava





 aparecer ali depois de tudo que tinha dito  A jovem respirou fundo após olhar para a Sra. Hugges, tomando sua decisão. Henry podia jurar que se não fosse pela requintada educação que recebera e pela presença da severa mulher ao seu lado, ela mandaria ele para o inferno. 

— Sim, Sr. Willians, reservarei a próxima dança. — Phillipa respondeu entredentes. 

Henry sorriu e em seguida fez uma mesura, afastando-se de sua prima. 

Sutterford aproximou-se de Phillipa com um sorriso, acompanhado de perto pela mãe de Phillipa, a Duquesa. O homem, ao ver que o Duque tinha se afastado, foi procurar a Duquesa para que os apresentasse. 

Phillipa  o  tinha  reconhecido  e  a  presença  dele  ali  a  fez  sorrir.  É  claro  que  sabendo  que teria um conde solteiro nas redondezas, sua mãe faria de tudo para que ele comparecesse. 

Tinha gostado do encontro que haviam tido na floresta. Ele tinha sido um cavalheiro e era muito bonito. Talvez o debute não fosse tão ruim no fim das contas. 





Henry olhou ao redor, analisando cada presente ali. Parecia que Phillip tinha convidado a escória  da  nobreza  para  o  debute  e  todos  eles  analisavam  a  debutante  pesando  as  chances  que teriam  com  a  moça.  Dos  nobres  que  haviam  ali,  apenas  um  ou  outro  seriam  boas  escolhas  para Phillipa. Isso fez Henry apertar a mandíbula, o Duque poderia ter escolhido melhor. 

— Obrigado por ter vindo. ― Phillip agradeceu assim que se aproximou de Henry pelas costas.  ―  Eu  não  o  teria  obrigado  a  vir,  mas  estava  esperando  alguém,  então  não  poderia  ficar olhando Phillipa o tempo todo. 

— Não gosto de servir de babá, mas entendo porque usou minha dívida para pedir isso. ―

Henry  comentou  apontando  com  a  cabeça  para  Sutterford.  ―  Não  gosto  dele,  é  arrogante,  gasta mais  do  que  tem  no  Clube  e  é  genioso.  Não  seria  um  bom  marido  para  Phillipa.  Na  verdade,  a lista  de  convidados  está  bem  precária,  se  me  permite  a  sinceridade.  Vandhugh…  Brandon…

Wharfolk… Ratisburn… Não teria uns nobres mais decentes não? 

―  Viu  como  eu  acertei  em  pedir  que  viesse?  Quem  mais  me  daria  um  histórico  tão detalhado dos possíveis pretendentes de minha irmã? ― Phillip comentou divertido. 

Henry observou os movimentos de Phillipa, o sorriso amigável e a mesura elegante ao ser apresentada a Sutterford. 

―  Não  será  fácil  manter  os  homens  afastados  dela,  além  do  dote,  a  beleza  dela  chama muito  a  atenção.  Qualquer  canalha  poderia  se  sentir  atraído  por  ela  e  qualquer  caça-dotes  veria nela  um  alvo  para  encher  os  bolsos  e  ainda  fazer  parte  da  família  Norfall.  E  aqui  tem  muitos desses. 

— Estou ciente de seu desgosto pelos membros da aristocracia, mas nem todos são ruins. 

Todos  nós  temos  nossos  vícios  e  pecados,  Henry.  ―  Phillip  defendeu  seus  convidados,  sem  de fato se importar com eles. Pelo que conhecia de sua irmã, ela não iria se casar naquela temporada e o Duque não tinha pressa que isso acontecesse, não para aquele ano. ― E quanto a Phillipa, não





precisa  se  preocupar,  ela  não  é  tola  de  se  deixar  levar  pelo  primeiro  que  aparecer.  —  o  Duque respondeu com um sorriso orgulhoso. 

— Mas a moça é inocente, ela não conhece a falta de caráter que os homens têm. — Henry não  entendia  como  Phillip  podia  estar  tão  pouco  preocupado  com  a  irmã.  E  quando  Phillip  riu, Henry ficou ainda mais sisudo. 

—  Não  se  preocupe.  Phillipa  ficará  bem.  Ela  é  uma  moça  inteligente  e  nunca  faria  nada que pudesse manchar sua reputação. Sempre foi muito prudente e além do mais a Sra. Hugges está com ela, não se afastará um segundo sequer. ― Phillip assegurou. 

Henry bufou incrédulo e se viu tentado a dizer que ela não parecia tão prudente com sua reputação quando apareceu a meia-noite em seu Clube sem a Sra. Hugges, mas segurou a língua e fitou Phillipa. 

Ela  estava  corada  lindamente  por  trás  do  leque  de  seda  e  Sutterford  lhe  sorria  enquanto proferia algumas palavras que, pela distância, eram inaudíveis a Henry. A Duquesa se afastou do casal para conversar com outro convidado, deixando Phillipa com sua governanta na companhia do lorde. 





Phillipa já não estava confortável com o espartilho muito apertado, e somado ao o calor que  estava  dentro  do  salão,  era  quase  impossível  manter  uma  conversação  normal  se  mal conseguia respirar. 

Tudo que queria agora era sair dali e implorar a Sra. Hugges que lhe afrouxasse o maldito espartilho para que ela pudesse respirar direito. Olhou para a porta pensando se seria muito rude caso  virasse  as  costas  e  deixasse  o  homem  falando  sozinho,  afinal  ele  não  tinha  culpa  e  estava sendo muito gentil. Então o jeito era tentar aguentar o máximo e assim que o homem fosse embora, Phillipa correria para fora, ainda que isso fizesse sua governanta desmaiar e sua mãe a acusar e exilar por manchar a reputação impecável da família. 

Phillipa  passeou  os  olhos  pelo  salão  procurando  outra  rota  de  fuga.  Seus  olhos encontraram os de Henry, que a estava olhando com intensidade, e parecia ver sua alma. 

Ela  desviou  o  rosto.  Ainda  não  entendia  por  que  ele  tinha  decidido  aparecer.  Ele  havia mudado, isso era incontestável, mas quando a convidou para a próxima dança parecia tanto com o antigo Henry ao dar de ombros e o sorriso ainda era o mesmo do qual se lembrava. E se o homem que conhecia ainda estivesse ali dentro, escondido em algum lugar? 

― Eu imploro,  Milady, não me aflija com seu silêncio enquanto espero tão ansiosamente por sua resposta. ― Ele pediu a Phillipa que se viu perdida sem saber a que o homem se referia. 

Droga. O que ele tinha dito? O que diria em resposta? Deveria ter prestado atenção. 

―  Acredito  que  o  silêncio  da  dama  é  uma  tentativa  de  não  lhe  magoar  os  sentimentos, Lorde  Sutterford,  uma  vez  que  ela  já  prometeu  a  próxima  dança  a  outro  cavalheiro.  ―  a  Sra. 

Hugges interveio em socorro da jovem  Lady. 





―  Sinto  muito,  milorde,  eu  realmente  prometi  a  próxima  dança  para  o  Sr  Willians.  -

Phillipa endossou o que sua governanta havia dito e agradeceu mentalmente a ela por lhe livrar de uma situação potencialmente embaraçosa. 

―  Então  ficarei  feliz  em  ter  a  dança  depois  dessa.  –  o  homem  sugeriu  sorrindo  para Phillipa. 

Grata por enfim saber o que ele estava perguntando, Phillipa sorriu aliviada. 

— É claro, milorde, será uma honra. — Phillipa lhe deu o melhor sorriso e viu o olhar do homem se iluminar. 

—  Esperarei  ansioso.  —  Ele  lhe  tomou  uma  mão  enluvada  e  a  levou  aos  lábios depositando um beijo em seu dorso e olhando para ela sedutor, em seguida se afastou, deixando as duas sozinhas. 

― Você precisa prestar atenção no que as pessoas falam, Phillipa. É de extremo mau gosto ignorá-las dessa forma. 

― Não foi porque eu quis. O espartilho está me sufocando. ― Phillipa se desculpou em um sussurro, enquanto se abanava com o leque na tentativa diminuir o calor e respirar melhor. ―

A senhora precisa afrouxá-lo um pouco, Eloá apertou muito forte dessa vez a pedido de mamãe. 

―  Você  precisa  aguentar,  não  podemos  nos  ausentar  de  seu  debute,  chamará  muito  a atenção. 

―  Se  eu  continuar  nesse  aperto  poderei  desmaiar  antes  mesmo  da  primeira  dança começar.  Então  acredito  que  um  desmaio  chamará  mais  a  atenção  do  que  uma  ida  rápida  ao escritório  de  meu  irmão.  ―  Phillipa  tentou  convencer  a  sua  governanta  e  esta,  após  ponderar, decidiu que a jovem tinha razão. 





Henry  viu  quando  Phillipa  e  a  Sra.  Hugges  seguiram  para  os  aposentos  privados.  Ele estava  parado  em  um  das  colunas  principais  do  salão,  sentia  muitos  olhares  sobre  ele  e  não gostava  nenhum  pouco  da  atenção  recebida.  As  mulheres  cochichavam  no  canto  do  salão,  desde debutantes  daquela  temporada  a  solteironas.  Muitos  se  perguntavam  quem  era  ele  e,  os  que  o conhecia, o que fazia ali. 

Por  suas  roupas,  era  evidente  que  Henry  era  um  homem  rico,  já  que  ele  seguia  a  última moda  londrina  e  veio  em  uma  carruagem  própria,  coisas  essas  que  não  passaram  despercebidas pelas senhoras, mas, mesmo com todo o dinheiro que tinha, eles ainda o olhavam com desdém por ser um bastardo. 

Antes aquilo o enfurecia e humilhava, agora, só o incomodava por causa daquela fixação desnecessária em sua pessoa. 

―  Henry  ―   Lady  Violet,  a  Condessa  de  Warrex,  se  aproximou  dele  com  os  olhos semicerrados ―, o que está fazendo aqui? 

Junto a ela, estavam outras senhoras que o olhavam com o mesmo desdém que a viúva de

seu  pai,  e  como  a  Condessa  tinha  a  voz  estridente,  as  pessoas  ao  redor  começaram  a  prestar atenção neles. 

Henry  odiava  aquele  tipo  de  atenção,  onde  as  pessoas  apenas  observam  outra  ser humilhada. 

―   Milady.  ―  Henry  ignorou  de  propósito  a  reverência,  não  se  curvaria  para  aquela mulher, e respondeu secamente, não sendo afetado pelo olhar de ódio que a mulher lhe dava. ―

Creio ter recebido o convite. 

― Não sabia que agora distribuíam convites a pessoas como você. ― A mulher destilou seu ódio enquanto fazia as pessoas rirem dele pelo comentário. 

Henry  permaneceu  calado,  não  responderia  aquela  mulher,  não  lhe  devia  nenhuma satisfação. 

―  Mas  me  diga,  já  encontrou  sua  mãe?  ―  a  Condessa  perguntou  com  um  sorriso debochado e Henry cerrou as mãos em punhos. Odiava aquela mulher, não apenas por ela o odiar também  e  ter  tornado  a  vida  dele  um  inferno,  mas  também  pelo  quê  ela  tinha  feito  à  sua  mãe. 

Henry segurou a raiva, sua vontade era de esganá-la ali mesmo e isso não poderia fazer, mesmo que ela merecesse. 

Então  respirou  aliviado,  quando  a  conversa  deles  foi  interrompida  pelo  mestre  de cerimônias que anunciou a chegada de um convidado inesperado e, com isso, todos os olhares se voltaram para a porta principal. 

A cada passo que a recém-chegada dava, a multidão lhe abria caminho e se curvava diante da  sua  presença.  A  princesa  Agatha  de  Rudlan,  quarta  filha  do  rei  George  V,  também  conhecida como Agatha, a Fria, adentrava o salão com a cabeça erguida e seu semblante sempre sério. Ela ter  vindo  ao  debute  era  com  certeza  uma  surpresa  para  todos,  menos  para  Phillip,  Henry  pôde perceber, que a observava sorrindo. 

Aproveitando a distração, Henry se retirou de perto daquela mulher antes que cometesse um assassinato. 

Entretanto  as  lembranças  do  que  condessa-viúva  de  Warrex  tinha  feito  tomaram  a  sua mente. 



Finalmente  tinha  conseguido  comprar  o  local  onde  seria  o  seu  Clube.  A  localização  era perfeita,  exatamente  onde  a  nobreza  de  Londres  se  encontrava  com  a  plebe.  As  reformas começaram  a  toda  velocidade,  Henry  tinha  pressa  de  ver  seu  Clube  funcionando.  Foram  seis meses de intenso trabalho de construção, até que o Rogue’s ficou exatamente como queria. 

Os  convites  foram  confeccionados  no  melhor  papel,  os  convidados  eram  aqueles  que  já tinham sociedades com outros clubes, de preferência aqueles que já gostavam de apostar. Na noite de inauguração, a casa lotou. Ao passarem pela portaria, cada homem recebia uma máscara, todas elas iguais já que até então não havia distinção entre eles. 

Henry  tinha  informado  para  os  crupiês  que  fizessem  o  possível  para  que  os  convidados não saíssem de lá com os bolsos vazios, pelo menos não os que ele gostaria de manter ali. Assim ele selecionou quem manteria no Clube. 

No primeiro mês, qualquer pessoa poderia participar, afinal a senha havia sido distribuída para todos os nobres londrinos, mas assim que o mês acabou, os convites contendo a nova senha foram entregues a apenas metade das pessoas que compareceram ao primeiro mês. 

Aos poucos, o Clube se consolidou. No final do primeiro ano de funcionamento, já tinha um público fiel e sua fama começava a se espalhar. No final do segundo ano, o Clube finalmente estava estável e tornava Henry cada dia mais rico. 

Vendo que o Clube se manteria, Henry finalmente cumpriria a promessa que fez a sua mãe. 

Comprou uma casa nos arredores de Londres e foi a Warrex para buscá-la. 

Entretanto, ao chegar na mansão dos Warrex, Henry foi recebido pela própria Condessa. 

Ela  demorou  para  reconhecê-lo,  quando  o  viu  descendo  da  carruagem,  arrumou-se  e chamou as filhas para conhecerem o cavalheiro que estava passando por ali. 

Mas assim que abriu a porta e Henry retirou o chapéu, ela o reconheceu. 

― Voltem para dentro, meninas, não tem nada de importante aqui. ―  Lady Violet enxotou as filhas e olhou com desdém para Henry. ― Então o filho pródigo à casa retorna? Infelizmente aqui  não  é  sua  casa.  Acha  mesmo  que  uma  roupa  bonita  vai  fazer  eu  aceitar  o  bastardo  de  meu marido? Ele pode ter lhe reconhecido como filho, mas se depender de mim, nunca mais tornará a pisar os pés nessa casa. Saia imediatamente, você não é bem-vindo aqui. 

― Onde está minha mãe,  Milady? Só sairei daqui com ela. ― Henry retrucou cruzando os braços  na  frente  do  peito.  Ele  não  tinha  mais  medo  daquela  mulher.  Os  anos  que  passou  em Londres tinham endurecido seus traços e sua personalidade, ele não era mais o rapazote medroso que saiu daquela casa. Ele agora era um homem e mostraria isso a ela. 

― Sua mãe? Eu mandei aquela meretriz justamente para o lugar onde ela merece estar. 

― Sugiro que meça as palavras antes de falar da minha mãe. ― Henry a ameaçou dando um  passo  na  direção  da  mulher.  ―  Eu  posso  ser  honrado  o  suficiente  para  não  bater  em  uma mulher,  mas  tenho  outros  meios  de  atingi-la  e  acredite  quando  eu  digo  que  o  farei.  Agora,  onde está a minha mãe? 

― Ela não está aqui. ― a Condessa resmungou se recompondo, Henry a tinha assustado, mas ela não deixaria transparecer aquilo. Afinal, era uma Condessa e ele não era nada. 

― E onde ela está? ― Henry perguntou impaciente. 

― Eu não faço ideia. ― a Condessa replicou. ― Agora saia de minha casa ou eu chamarei os guardas e o acusarei de invasão. 

Henry  saiu  dali  irado  com  aquela  mulher,  entrou  na  carruagem  e  ficou  pensando  onde  a mãe poderia estar. Sabia que deveria ter voltado antes, mas estava tão ocupado para deixar tudo pronto para enfim poder dar uma vida melhor a sua mãe que tinha adiado aquele momento. 

O  homem  gesticulou  para  que  a  carruagem  seguisse,  mas  antes  que  partisse,  um  dos cavalariços  muito  amigo  de  sua  mãe  se  aproximou  dele  e  disse  a  verdade  sobre  o  que  tinha acontecido: no ano seguinte à saída de Henry, a Condessa havia acusado a Sra. Willians de roubo e  esta  tinha  sido  levada  para  a  prisão.   Lady  Violet  ainda  tinha  proibido  qualquer  empregado  de comentar o assunto com quem quer que fosse. A Condessa não queria que ninguém soubesse que fora roubada dentro de sua própria casa. 

Então, furioso com tão vil mulher e preocupado com sua mãe, Henry seguiu direto para a casa do Duque, pois precisaria da influência dele para tirar sua mãe da prisão. 

Com o Duque o apoiando, conseguiram tirar a Sra. Willians da prisão sem muita demora. 

Henry  fez  o  que  foi  preciso  para  retirar  sua  mãe  daquele  lugar  horrível  e  a  levar  consigo,  isso incluiu suborno, mas ele não se importou. Tudo que importava para ele era que sua mãe ficasse bem. 

Assim que a soltaram, Henry agradeceu a Phillip a ajuda e o Duque voltou para casa. O

jovem  levou  sua  mãe  para  a  casa  de  campo  que  tinha  comprado  e  desde  então  ela  tinha permanecido lá. A pedido da Sra. Willians, Henry e Phillip não comentaram sobre ela ter saído da prisão para ninguém, e por esse motivo a condessa não sabia que a mãe de Henry estava livre. 



Henry continuou andando sem prestar atenção aonde ia e por isso esbarrou em uma dama que voltava para o baile, fazendo-a derrubar o leque de seda. 

― Mil perdões,  Milady. ― Henry se desculpou enquanto se abaixava para pegar o objeto caído no chão. ― Aqui está seu leque… Ah, é você. 

―  Sim,  sou  eu.  ―  Phillipa  respondeu  mostrando  a  Henry  um  olhar  irritado.  ―  Quem esperava? A rainha? 

― Bom, a princesa já está aqui, então não duvido que a rainha também possa decidir dar o ar de sua graça. ― Henry debochou demonstrando um meio sorriso. 

―  A  princesa  Agatha  está  aqui?  ―  Phillipa  perguntou  surpresa  tanto  pela  presença  da realeza quanto pelo meio sorriso. 

― Chegou há poucos instantes. ― ele lhe respondeu voltando a ficar sério. 

Phillipa  sorriu  com  aquela  informação.  Seu  irmão  tinha  convidado  a  princesa  para  que Phillipa  tivesse  um  momento  de  paz  sem  que  a  mãe  a  estivesse  apresentando  e  oferecendo  para cada homem ali presente. 

―   Milady,  precisamos  estar  no  salão,  logo  vai  iniciar  a  segunda  dança  ―  a  governanta lembrou e se virou para Henry ― e creio que esta tenha sido prometida ao senhor. 

― Tem razão, vamos. ― Phillipa concordou. ― Me acompanha, Sr. Willians? 

― Claro, tenho que estar lá também. 

A dança que Phillipa prometeu a Henry não demorou a começar e ambos se colocaram em seus lugares para darem início à quadrilha. Era um ritmo animado e Phillipa não deixou de sorrir. 

Henry  dançava  com  perfeição  e  ela  observava  cada  movimento  seu.  Ele  não  sorria  em nenhum momento, mas sua seriedade apenas o deixava mais atraente. Estava tão diferente. Estava maior e mais bonito. Naquela noite no Clube, Phillipa não tinha conseguido vê-lo com a mesma luz que agora o iluminava. O rosto estava mais anguloso, marcado e severo e seu porte era de um homem  determinado.  Os  cabelos  estavam  mais  escuros  do  que  quando  era  mais  jovem,  agora tinham  a  mesma  cor  dos  seus  olhos  que  eram  quase  pretos,  seu  corpo  tinha  ganhado  proporções masculinas,  ombros  largos  e  cintura  estreita,  ele  era  magro,  mas  ela  podia  sentir  os  músculos firmes de seu braço por cima do casaco. O homem era “uma cabeça” mais alto que ela, o que a fazia  olhar  para  cima  quando  precisava  falar  com  ele.  Essa  fora  a  única  coisa  que  não  havia

mudado desde sua infância: Henry sempre tinha sido maior que ela. 

―  Não  lembrava  que  dançava  tão  bem.  ―  Phillipa  disse  para  tentar  uma  aproximação novamente.  Ficou  muito  chateada  com  Henry  naquela  noite,  mas  ele  veio  ao  baile  no  fim  das contas. 

― Eu aprendi quando era mais novo. ― ele explicou sem dar mais detalhes. 

Permaneceram em silêncio por um tempo até que Phillipa não conseguiu evitar a pergunta. 

Tentava entender desde que o tinha visto na festa. 

― Por que você veio, Henry? 

― Isso realmente importa? ― ele deu de ombros e se concentrou em um ponto qualquer por cima da cabeça dela, tentando evitar aquele assunto. 

― Você nunca aceitou nenhum convite antes, o que mudou? ‒  Phillipa não desistiria fácil. 

― Nada mudou. Continuarei recusando todos os convites que mandar. ― Henry respondeu ríspido  sem  olhá-la  nos  olhos  ‒   Vim  apenas  porque  o  seu  irmão  não  me  deu  outra  escolha  ‒

Phillipa se retesou ao ouvir aquelas palavras. 

Eles  deram  mais  alguns  passos  da  dança  e  o  movimento  os  aproximou.  Ele  tocou  a  mão enluvada  dela  e  mesmo  a  dele  estando  recoberta  por  sua  própria  luva,  o  homem  sentiu  a delicadeza do toque dela. 

Phillipa estava carrancuda. 

Maldito homem que a fazia ter vontade de bater nele. Será que Henry não tinha percebido que ela ficou feliz em vê-lo? 

Como na última vez que se encontraram, o homem apenas a deixava com os nervos a flor da pele. 

―  Nesse  momento,  eu  o  odeio.  ―  Phillipa  o  fitou,  irritada.  ―  E  não  se  preocupe,  não receberá mais nenhum convite da minha parte. 

— Sinto muito se minha sinceridade a machucou, mas é melhor que seja assim. — Henry se desculpou, mas ela não pareceu ouvi-lo. — A senhorita, então, pretende me ignorar o resto da noite? — ele perguntou erguendo uma sobrancelha, cético. 

Phillipa o olhou, debochada. 

—  Claro  que  não,  Sr.  Willians,  pretendo  ignorá-lo  o  resto  da  vida.  —  ela  lhe  sorriu amavelmente e continuou a dançar sem olhar para ele, ignorando-o por completo. 

Foi  assim  o  resto  da  música,  e  quando  essa  terminou,  Phillipa  fez  uma  reverência  e  se afastou de Henry. Estava chateada demais com o homem, que um dia conhecera, para ser educada, então decidiu ignorá-lo. Entretanto seus olhos algumas vezes percorreram o salão à procura dele, mas ao que parecia ele tinha ido embora. 

Como ele mesmo dissera: era melhor assim. 

A festa não estava tão divertida quanto ela gostaria, e sabia que a culpa era toda de Henry. 

Ele estava confundindo sua cabeça: uma hora parecia o garoto gentil e sorridente que conheceu e na outra, era o homem frio e distante que a deixava enraivecida. 

A dança seguinte deu início e Sutterford não perdeu tempo em tomar o seu lugar ao lado da

 Lady. Phillipa tinha gostado do encontro com ele anteriormente, quando tinha saído para cavalgar, mas naquele momento era outro homem que lhe ocupava os pensamentos, mesmo que apenas para deixá-la mais irritada. 

Ele  tomou  as  mãos  da  jovem  e  Phillipa  nem  reparou  que  ele  a  aproximava  bem  mais  do que era permitido o decoro. Então começaram a dançar. 

Respirou fundo e tentou não pensar em Henry, em vez disso decidiu focar-se no seu par. 

Sutterford  parecia  ser  um  perfeito  cavalheiro,  era  bonito  e  era  um  Conde,  sua  mãe  o  aprovaria com  certeza.  Não  que  o  título  significasse  alguma  coisa  para  Phillipa,  ela  realmente  não  se importava  se  ele  era  o  herdeiro  da  coroa  ou  o  próximo  padeiro.  Nunca  tinha  se  importado  com isso, apesar de sua mãe sempre ter insistido que ela procurasse um marido com títulos. 

—  Você  dança  divinamente,  Milady.  —  Sutterford  lhe  elogiou  os  passos  de  dança, iniciando uma conversa assim e acariciando sua mão por cima da luva. 

—  Obrigada,  Milorde,  o  senhor  também  é  um  ótimo  dançarino.  —  Phillipa  respondeu corando pelo elogio. 

—  Eu  tive  bons  professores.  Minha  mãe  sempre  diz  que  um  homem  só  era  de  fato  um homem quando soubesse conduzir uma dama com a leveza de uma pluma. 

— Sua mãe é uma sábia mulher. — Phillipa respondeu com um sorriso, era fácil conversar com aquele homem. 

Eles dançaram os próximos passos em silêncio até que Sutterford se pronunciou. 

— A senhorita está bem? Parece pensativa. 

—  Eu  estou  bem  sim,  obrigada.  —  Phillipa  sorriu  com  a  preocupação  que  o  homem  lhe demonstrava, mas não iria aborrecê-lo ao falar de Henry, então arrumou uma desculpa: — Perdoe-me se lhe preocupei, como o senhor sabe, é meu primeiro baile, então estou nervosa em fazer algo errado. 

Phillipa deu um sorriso envergonhado. Não tinha mentido, apenas omitido que sua cabeça estava  em  outra  pessoa.  Quando  Sutterford  lhe  sorriu  de  volta,  ela  percebeu  que  ele  tinha acreditado. 

—  Não  devia  estar  nervosa,  estás  sendo  maravilhosa.  ―  Sutterford  elogiou  com  um sorriso galante. 

—  O  senhor  é  muito  gentil.  —  Phillipa  respondeu  e  tentou  se  concentrar  novamente  na dança. 

Eles  continuaram  a  dançar  pelo  salão  e,  quando  a  música  terminou,  ele  a  reverenciou  e guiou para uma cadeira. 

— Gostaria de uma bebida? — ele ofereceu educado. 

—  Sim,  obrigada.  —  Phillipa  agradeceu  enquanto  era  conduzida  para  uma  das  cadeiras acolchoadas  onde  poderia  descansar  um  pouco.  A  Sra.  Hugges  a  esperava  para  lhe  fazer companhia. 

Com a pausa da orquestra, o burburinho de vozes tomou todo o ambiente. Alguns homens começaram a se aproximar e logo ela estaria cercada. 





― Sra. Hugges, será que poderíamos ficar um pouco nos jardins? Eu preciso de um pouco de ar e silêncio. Por favor, retornaremos antes da próxima dança, eu prometo. 

― Tudo bem, mas apenas por alguns minutos e só porque hoje está um pouco quente. 


DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



Assim, após Sutterford retornar com a bebida, Phillipa pediu licença e as duas seguiram para os jardins do castelo. 





Assim que terminou de dançar com Phillipa, Henry foi para o labirinto. Ele só queria um pouco de paz. Conversar com Phillipa tinha despertado emoções que ele não queria sentir. Sim, ele se sentia atraído fisicamente por ela, mas quem não se sentiria? Phillipa era uma jovem muito bela,  somente  um  cego  não  notaria  sua  beleza.  E  ele  não  era  nenhum  eunuco  para  não  sentir  o efeito que a  Lady causava em seu corpo. 

Seus  pensamentos  retornaram  para  Phillipa.  Foi  agradável  conduzi-la  por  aquela  dança, ela era leve e se deixava levar facilmente. 

Ela seria assim também em baixo dele? 

Aquela  pergunta  evocou  imagens  provocantes  em  sua  mente:  Phillipa,  com  os  cabelos soltos e espalhados no lençol, deitada e se contorcendo enquanto ele lhe dava prazer. A imagem foi tão nítida que seu corpo todo respondeu àquele pensamento. 

Para tentar diminuir a excitação que lhe tomava o corpo, Henry tentou tirá-la de sua mente e quando finalmente conseguiu, uma voz no labirinto o sobressaltou. 

— Mas que diabos… —Phillipa praguejou e em seguida colocou a mão na boca e olhou para  a  Sra.  Hugges,  esperando  a  repreensão  que  esta,  com  certeza,  que  lhe  daria  pelo  se palavreado. ― Desculpe, não esperava que tivesse alguém aqui. 

A governanta lhe deu um olhar reprovador e em seguida se fixou em Henry. 

— Apenas quis rever o labirinto, fiquei curioso de como ele estava depois de tanto anos. 

—  Henry  deu  de  ombros,  como  se  não  fosse  nada  demais  e  se  levantou  fazendo  menção  de  ir embora. 

Antes que ele se retirasse, Phillipa se pronunciou. 

― Não precisa ir embora se não quiser. Acredito que tenha espaço suficiente para os dois. 

Ela se arrependeu no momento que disse aquelas palavras. Não devia convidá-lo a ficar ali. Tinha certeza que aquele convite apenas faria com que Henry tivesse mais uma oportunidade de lhe dizer que era melhor que se mantivessem longe. Phillipa esperou aquelas palavras. 

― Obrigado, mas acho melhor ir embora. Sua governanta concordará comigo que é melhor para  sua  reputação  que  eu  parta,  mesmo  com  a  presença  dela,  ainda  pode  gerar  falatórios  que prefiro evitar. Com licença. ― Henry tocou a aba do chapéu e saiu apressadamente. 

― Um rapaz muito sensato. ― a governanta elogiou assim que Henry desapareceu entre as paredes de arbusto. ― Se todos os cavalheiros fossem assim, nunca haveria nenhum escândalo. 

― E a sociedade seria ainda mais tediosa e irritante. ― Phillipa acrescentou sarcástica. 

― Mocinha, uma dama nunca deve usar sarcasmo. ― a governanta a repreendeu ― Já lhe disse milhares de vezes que uma moça bem educada nunca usa esse tipo de tom em uma conversa. 

Phillipa  apenas  revirou  os  olhos  e  se  aproximou  da  beirada  da  fonte  onde  se  sentou. 

Alguns instantes depois sentiu algo macio lhe roçar as pernas, o vestido lhe impedia de ver o que era, mas aquele gesto e o miado lhe eram familiar. 

― Henrieta, você devia estar dentro de casa. ― Ela se abaixou e procurou a gata debaixo de  sua  saia  e  quando  a  encontrou,  colocou-a  no  colo  enquanto  lhe  acariciava  o  pelo  macio  e marrom. 

―  Milady, solte já esse animal, ela está enchendo de pelos o seu vestido. ― A governanta se  adiantou  em  tirar  a  gata  de  cima  de  Phillipa.  Henrieta  seguiu  para  os  arbustos  como  se  nada tivesse acontecido e desapareceu no labirinto. ― Oh! Céus. Veja o seu vestido. ― A Sra. Hugges apontou horrorizada. 

Phillipa abaixou os olhos para o seu vestido e percebeu, atordoada, que havia uma mancha de terra nele. Tentou limpar com a mão, mas ainda assim era perceptível a sujeira. 

― Não quer sair. ― a  Lady gemeu desgostosa. ― Acredito que terei que voltar pra festa com ele assim. 

― Nem se atreva a aparecer com o vestido desse jeito. Eu vou buscar um pano limpo para removermos essa mancha, a senhorita não ouse sair daqui sozinha. ― Sra. Hugges apressou-se a sair do labirinto para encontrar algo que remediasse a situação. 

Phillipa  colocou  toda  a  sua  atenção  no  vestido  e  se  empenhou  para  tentar  diminuir  o estrago  que  Henrieta  fez.  Se  não  amasse  tanto  aquela  gata,  iria  mandá-la  embora  por  tanto atrevimento,  mas  para  a  sorte  da  felina,  apaixonou-se  por  ela  no  momento  que  Henry  a  trouxe consigo, há quase dez anos. Ela fora o presente de aniversário ao completar nove anos. 

Passos se aproximando a tiraram de seus pensamentos. 

― Que rápida. ― Phillipa disse e olhou para a abertura do labirinto, e percebeu surpresa que  não  era  sua  governanta  que  a  espreitava.  —  Lorde  Sutterford…  —  ela  sussurrou  assustada, levantando-se de onde estava. — O-o que faz aqui? Não o esperava. 

—  Eu  não  consegui  ficar  longe  de  sua  beleza.  Quando  vi  sua  criada  saindo  sozinha,  eu soube que precisava aproveitar o momento. 

— Por favor, Milorde. Não é apropriado que permaneçamos sozinhos. — Phillipa tentou apelar para o senso de moral do cavalheiro. 

Sutterford  sorriu  malicioso.  Se  ela  pensava  que  aquelas  palavras  iriam  afastá-lo,  estava muito enganada. Ele não fora ao baile tedioso apenas para ser ignorado por ela. Constatou que a havia impressionado no dia que a encontrara na floresta, mas hoje, percebeu que Phillipa não se casaria  com  ele  por  livre  escolha,  era  óbvio  que  preferia  o  bastardo  rico.  Não  passou despercebido para ele que havia algo entre eles, já que passou a noite toda observando-os. Então teria  que  apelar,  se  fossem  vistos  sozinhos,  a  jovem  seria  obrigada  a  se  casar  com  ele  e  Deus sabia que precisava arrumar uma esposa rica antes do fim da temporada. Suas dívidas se tornaram bem maiores do que esperava, além do que poderia pagar, e o jeito mais fácil de arrumar dinheiro





seria um casamento. 

—  Preciso  confessar-lhe  meu  desejo  de  cortejá-la.  Então,  não  vejo  nenhum  mal  em ficarmos sozinhos. 

O  homem  dava  passos  em  sua  direção  e  Phillipa  recuava  na  mesma  proporção  tentando manter a distância. Enganou-se a respeito dele. Pensara que ele era um homem honrado, mas agora percebia  que  não  era  exatamente  um  modelo  de  virtude.  Henry,  mesmo  com  a  presença  da governanta, se recusou a continuar ali porque causaria falatórios e Sutterford parecia fazer questão de tê-los. 

―  Então  deve  dizer  isso  ao  meu  irmão,  tenho  certeza  que  ele  avaliará  sua  proposta.  ―

Phillipa  tentou  manter  a  calma  e  se  afastar  o  máximo  possível  dele,  maldita  hora  para  sua governanta ter saído. 

― Sim, farei isso, mas veja, quero antes saber se somos compatíveis, entende? 

― Não, senhor, não compreendo. ― Phillipa semicerrou os olhos ficando furiosa com a audácia dele. ― Torno a pedir que saia. 

―  Não  está  com  medo  de  mim,  está?  ―  O  Conde  lhe  sorriu  debochado.  ―  Eu  nunca  a machucaria, doce Phillipa. 

― Se o senhor não sair, então eu sairei, com licença. ― Phillipa anunciou se direcionando para a saída, mas foi interceptada pelo homem, que a prendeu contra uma parede. 

―  Não  devia  tentar  fugir,  isso  apenas  me  deixa  desejoso  de  persegui-la.  ―  Sutterford sussurrou com a voz rouca. 

― Solte-me imediatamente ― Phillipa tentou se libertar daquele homem asqueroso. Como desejou que nunca o tivesse conhecido. 

― Continue se contorcendo desse jeito e eu estarei tão excitado que não conseguirei me controlar e a possuirei aqui mesmo. ― ele ameaçou no ouvido dela e beijou-lhe o pescoço. ― É

culpa sua, sabe. Eu tinha planos de lhe cortejar como uma dama merece, mas a senhorita frustrou meus  planos  ao  mostrar  que  gosta  daquele  bastardo.  Eu  vi  como  o  olhou  hoje.  Uma  pena  que depois que eu acabar não poderá mais tê-lo. Será minha, quer queira, quer não. 

Os  beijos  em  seu  pescoço  a  deixavam  enjoada  e  lhe  causavam  repulsa.  O  homem pressionou  o  corpo  contra  o  dela  e  Phillipa  fechou  os  olhos  tentando  segurar  as  lágrimas.  Seria desonrada no seu baile de apresentação, mas antes que ele pudesse fazer qualquer outra coisa, o homem foi afastado dela bruscamente. 

Ao  se  ver  livre,  Phillipa  abriu  os  olhos  e  na  sua  frente  estava  Henry,  e  este  encarava Sutterford com ódio e repulsa. 





Henry  estava  apreciando  as  pequenas  trepadeiras  floridas  do  labirinto,  quando  avistou  a Sra. Hugges se direcionar para a saída apressadamente. Ele esperou ver Phillipa a seguindo, mas a jovem não acompanhava a governanta. 

Ele  deu  de  ombros  e  continuou  a  apreciar  as  flores,  sem  ninguém  ali,  Phillipa  estava segura.  Mal  tinha  acabado  de  ter  esse  pensamento,  quando  um  homem  entrou  no  labirinto.  Era Sutterford. Henry começou a segui-lo sem que o homem o visse, desconfiava que as intenções do lorde não fossem honradas. Se aquele canalha tentasse fazer algo com Phillipa, ele o mataria. 

Infelizmente,  seu  palpite  estava  certo.  Assim  que  os  encontrou  no  centro  do  labirinto,  o Conde estava mantendo Phillipa contra a parede e aquela cena fez o sangue de Henry ferver em suas veias e ele avançou furioso. 

Desprezava  homens  que  usavam  a  força  para  ter  uma  mulher,  eram  malditos  covardes  e mereciam muito mais que a morte. 

Ele  puxou  Sutterford  de  cima  dela  e  o  homem  caiu  no  chão  atordoado  por  ter  sido interrompido. 

―  O  que  diabos…  ―  Sutterford  praguejou  ao  se  levantar  e  encarando  seu  agressor.  ―

Quem você pensa que é, seu verme? 

Henry não respondeu, apenas avançou em cima do homem e começou a socá-lo com força na mandíbula. O Conde cambaleou com a força do impacto e tornou a cair no chão se levantando trôpego.  Willians  avançou  novamente  pronto  para  tirar  mais  sangue  do  canalha  que  tinha  tocado Phillipa. 

— Henry, pare, não faça isso. — a dama intercedeu tocando no ombro de Henry. 

Ele a olhou ainda furioso, mas quando percebeu que estava olhando para ela, suavizou a expressão. 

―  Você  está  bem?  ―  ele  perguntou  preocupado  soltando  Sutterford  e  se  direcionando para Phillipa. 

― Sim. ― ela respondeu e em seguida se assustou ao ver que Lorde Sutterford se erguia e avançava. ― Cuidado! 

Henry  ouviu  o  aviso  de  Phillipa  e  conseguiu  interceptar  a  tempo  o  golpe  que  o  Conde desferia com a sua bengala e foi com tudo para cima do homem. Ele estava acostumado a lutar no Clube,  então  sabia  como  nocautear  o  adversário,  por  isso  só  parou  quando  o  homem  desmaiou com a força dos golpes recebidos. 

― Meu pai amado! ― A Sra. Hugges ficou alarmada ao voltar com um pano úmido e ver a cena da luta entre os dois homens. ― Eu a deixo sozinha por dois minutos e a senhorita se mete em confusão. Por que diabos os dois estão brigando? 

Henry se levantou lentamente de cima do homem desacordado e olhou para a governanta. 

―  Esse  verme  tentou  beijar  Phillipa.  ―  Henry  explicou  resumidamente  omitindo  que  o homem não tentaria apenas beijá-la. 

― É verdade. Assim que a senhora saiu, Sutterford entrou aqui e tentou me beijar, eu pedi para ele sair, disse que não podia ficar sozinha com um homem, mas o Conde insistiu e em seguida tentou me beijar. Sabe Deus o que mais teria feito se Henry não o tivesse impedido. 

― Oh! Céus. Que confusão. 

Henry  respirou  fundo.  As  duas  mulheres  estavam  perdidas  e  confusas  com  o  que acontecera. 





― Sra. Hugges, por que não leva Phillipa de volta para dentro e pede para o Duque me encontrar aqui? ― Henry pediu mantendo a calma e instruindo as mulheres a fazer algo mais do que  ficar  simplesmente  paradas  ali.  ―  Tentem  fingir  que  nada  demais  aconteceu,  não  queremos que as pessoas suspeitem de algo. 

― Oh, é claro, venha querida. Não, espere, deixe-me limpar seu vestido primeiro e então voltaremos. ― A Sra. Hugges se apressou em diminuir a mancha do vestido. 

Phillipa voltou para o baile na companhia de sua governanta. Ninguém pareceu notar sua ausência, uma vez que estavam ocupados demais em tentar chamar a atenção da princesa. Phillipa agradeceu aos céus pela presença da realeza, pois sabia que se sua alteza não tivesse aparecido todos prestariam atenção nela. 

A  jovem  debutante  procurou  por  seu  irmão  e  logo  foi  ao  seu  encontro  para  avisá-lo  que Henry o esperava no labirinto. 

O  Duque  saiu  discretamente  do  baile  e  foi  ter  com  Henry  no  labirinto.  Phillipa  ficou tentada  a  voltar  lá  também  para  saber  o  que  estava  sendo  discutido,  mas  antes  que  tomasse qualquer atitude sua mãe a encontrou. 

― Onde estava esse tempo todo? ― a Duquesa inquiriu. Dera por sua ausência de Phillipa e a procurou em todos os lugares, até mandou alguns criados encontrá-la. 

―  Eu  estava  apenas  respirando  um  pouco.  A  Sra.  Hugges  estava  comigo.  ―  Phillipa tentou amenizar a desconfiança da mãe ao citar o nome da governanta. 

―  Não  me  desaponte  Phillipa,  esperei  anos  pelo  seu  debute,  não  o  estrague  sendo inconsequente. 

―  Não  se  preocupe  mamãe,  não  estava  fazendo  nada  repreensível,  apenas  tomando  um pouco de ar. 

― Claro. ― A Duquesa suavizou as feições ao olhar para a filha. ― Você está tão linda…

A  Duquesa  sorriu  para  a  filha  e  isso  a  deixou  alguns  anos  mais  nova.  Sua  mãe  fora  uma bela mulher, e ainda era quando deixava de lado sua expressão de eterno desdém. 

―  Logo  voltaremos  a  Londres  para  continuar  a  temporada  lá.  Tenho  quase  certeza  que arrumará  um  pretendente  ainda  este  ano.  ―  A  Duquesa  avisou,  ficando  animada  com  as possibilidades. ― Ah, venha. Tenho que lhe apresentar a outros nobres. 

A  Duquesa  a  guiou  pelo  salão,  apresentando-lhe  todos  os  nobres  solteiros  e  as  mulheres influentes que assegurariam que seu debute fosse um sucesso. 

Meia  hora  depois  de  ter  saído,  o  Duque  retornou  para  o  baile,  mas  para  a  tristeza  de Phillipa, ele a evitou o resto da noite. 





Finalmente aquela noite tinha acabado, Phillipa desfazia o penteado com a ajuda de duas criadas  e  se  preparava  para  dormir.  Depois  que  todos  os  convidados  tinham  partido,  Phillipa

conversou  com  seu  irmão.  Este  lhe  assegurara  que  Sutterford  não  mais  seria  bem-vindo  em  sua casa  e  para  não  manchar  a  reputação  de  Phillipa,  não  marcou  um  encontro  ao  amanhecer,  o  que não queria dizer que o Duque não defendeu a honra da irmã ao dar, também, uma surra no Conde. 

O homem saiu de lá carregado pelos criados e não apareceria na sociedade por um bom tempo. 

Phillipa dispensou as criadas quando elas terminaram de lhe desembaraçar os cabelos. Ela se  deitou  na  cama  e,  apesar  de  todas  as  emoções  que  sentiu  naquela  noite,  estava  exausta  e rapidamente adormeceu. 









CAPÍTULO 6 – RELÓGIO DE BOLSO



Alguns dias se passaram desde o debute, Phillipa e a Duquesa retornariam a Londres para passar  o  restante  da  temporada  por  lá.  A  Duquesa  estava  animada  e  ordenava  aos  criados  que organizassem suas coisas na carruagem, pois logo iriam partir. 

Phillipa já tinha organizado tudo. Faltava encontrar apenas Henrieta para levá-la consigo à Londres.  A  gata  tinha  saído  pela  manhã  e  até  então  não  tinha  dado  sinal  de  vida.  Se  não  a encontrasse nas próximas horas, sua mãe a obrigaria a ir sem a felina. 

Depois de procurar em toda casa, Phillipa seguiu para os jardins e continuou sua procura. 

Olhou nos roseirais, no celeiro e por último decidiu ir até o labirinto. Quando chegou ao centro do labirinto, encontrou a gata brincando com uma corrente que estava presa nos arbustos. 

Phillipa segurou a corrente e a puxou, quando teve o objeto nas mãos percebeu que não era apenas uma corrente e sim um relógio de bolso. Nas costas do objeto tinhas as iniciais H. W. 

Phillipa soube imediatamente a quem pertencia aquele objeto. 

― Henry deve ter derrubado quando brigou com Sutterford na noite do baile. ― Phillipa externou seus pensamentos para a gata que miava desgostosa ao ser afastada de seu brinquedo. ―

Acredito que devo devolvê-lo, não acha, Henrieta? 

A gata miou discordando e ergueu a pata tentando alcançar a corrente do relógio. 

― Não senhora, isso não é seu, é do Henry. Ele deve estar sentindo falta do relógio, então tenho que encontrar uma forma de entregá-lo assim que possível. 





 Cinco dias depois... 

Henry  estava  no  Clube.  Deu  por  falta  do  relógio  assim  que  chegou  em  casa.  O  tinha procurado em todos os lugares, mas não o encontrou, o que lhe rendeu um mau humor dos infernos. 

Havia ganhado o relógio de presente de sua mãe no natal anterior e desde então nunca tinha saído sem o objeto. Agora, sentia-se incompleto. 

Deixando de lado o vazio que a falta do relógio lhe causara, Henry colocou sua máscara e focou  na  administração  do  negócio.  Precisava  repassar  o  livro  de  contas  do  estabelecimento  e isso  demoraria,  mas  precisava  ser  feito.  Entrou  em  seu  escritório,  fechou  as  cortinas  que  lhe permitia ver o que acontecia nas outras alas, acendeu algumas velas para iluminar o ambiente, em seguida pegou o livro de contas na estante e o levou até a mesa para iniciar seu trabalho. 

Depois de passar três horas seguidas fazendo contas, Henry tirou um momento para esticar as pernas. Os números já estavam embaralhando em sua mente, o que significava que era hora de dar  um  tempo  e  se  concentrar  em  outra  coisa.  Ele  apagou  algumas  velas,  deixando  apenas  duas acesas, abriu as cortinas que davam para as alas e ficou observando a movimentação. 

Ele  conseguia  observar  porque  na  parede  tinha  uma  peça  de  vidro  semelhante  a  um





espelho, mas que permitia ele ver o que acontecia em cada “região” sem que quem estivesse lá o visse. Para isso, a iluminação do escritório deveria ser menor que a das alas, por isso apagou as outras velas e deixou apenas duas. 

Tudo estava nos conformes, não havia nada de diferente acontecendo naquela noite. Quase todos os seus associados estavam ali. Ele passeou seus olhos por cada ambiente e a viu. 

Ela estava sentada em uma das mesas de jogos, com um vestido vermelho e uma máscara delicada de pérolas, entrara a pouco e olhava atentamente ao redor como se procurasse algo ou alguém.  Para  qualquer  um,  ela  se  passaria  muito  bem  por  alguém  que  trabalhava  ali,  e  era justamente isso que ele temia.  Ela tinha que estar logo de vermelho? 

Henry a reconheceu facilmente, pois conhecia todas mulheres que trabalhavam para ele e definitivamente  ela  não  era  uma  de  suas  funcionárias.  Pelos  cabelos  loiros,  olhar  curioso  e  o formato de coração da boca, o homem soube quem era. 

Como diabos ela tinha entrado ali? Ia conversar sério com Bruno. 

Henry desceu, furioso, as escadas, precisava tirá-la dali antes que alguém a levasse para a ala da Luxúria e a tomasse como uma prostituta. 





Phillipa estava eufórica, finalmente tinha entrado e não fora um trabalho fácil. 

Primeiro,  ela  precisou  subornar  o  mordomo  para  que  ele  lhe  entregasse  primeiro,  toda  e qualquer correspondência — custou-lhe uma pequena fortuna, mas valera cada libra. 

Quando finalmente teve a senha em mãos, precisou fugir novamente na calada da noite para ir ao clube, por pouco não foi vista por Phillip, que estava chegando em casa. 

Já na portaria do Clube, ao dar a senha correta, o homem lhe avisou que usasse a porta dos fundos, que era a entradas das mulheres. Então ela seguiu para lá. Após dizer novamente a senha, sua passagem foi liberada e Phillipa entrou no clube, animada. 

A  porta  dos  fundos  dava  para  um  vestuário  com  vários  vestidos  e  máscaras.  Algumas mulheres se trocavam enquanto conversavam e nenhuma prestou muita atenção nela. 

— Você deve ser nova aqui. Nunca a vi antes. — uma jovem loira lhe perguntou com a voz amigável. Ela tinha os cabelos de um loiro quase branco, pele pálida, olhos cinzas expressivos e tinha  bem  menos  curvas  que  ela.  Ela  parecia  ser  ainda  mais  nova  que  Phillipa,  mas  seus  olhos eram experientes demais para supor pouca idade. 

— É minha primeira vez aqui. — Phillipa disse um pouco sem jeito. 

— Também fiquei nervosa na minha primeira vez. — a mulher solidarizou-se. 

A  mulher  conversava  enquanto  amarrava  o  corpete  de  forma  que  delineasse  um  coração vermelho  no  vestido  preto.  Depois  que  arrumou  o  vestido  colocou  uma  peruca  ruiva  que contrastou lindamente com a pele alva dela. E em seguida colocou rouge nos lábios e beliscou as bochechas  lhe  dando  uma  aparência  completamente  diferente  da  que  ela  viu  antes  da

transformação. 

Aquela  pessoa  pálida  de  cabelos  quase  brancos,  completamente  comum,  agora  se transformou em uma beldade ruiva que chamava a atenção por onde passasse. 

—  Vai  usar  branco,  vermelho  ou  preto?  —  ela  perguntou  apontando  para  os  vestidos interrompendo os pensamentos de Phillipa. 

‒   Como?  Por  que  não  posso  usar  o  meu?    ‒   Phillipa  não  entendeu  por  que  teria  que trocar de vestido. 

‒   É  para  sua  própria  segurança,  meu  anjo.  Se  usar  o  que  chegou  aqui,  alguém  pode  lhe reconhecer pela roupa quando sair. E você não quer que a reconheçam, não é? 

‒  Ah, é claro. Eu não tinha pensado nisso. 

‒  Então qual cor vai usar? 

Phillipa nem precisou pensar, sempre sonhara em usar um vestido vermelho, mas sua mãe jamais  lhe  permitiu  usar  uma  cor  tão  escandalosa.  Branco  ela  usava  quase  sempre,  sua  mãe adorava vesti-la de branco, pois dizia que realçava seus olhos e cabelos, então não usaria aquela cor ali. E ela não gostava do preto, usou por dois anos depois da morte do pai e odiava aquela cor por lhe lembrar da dor que sentiu quando ele se foi, então escolheu o vermelho. 

— Vermelho. — ela disse animada e viu a mulher a olhar com um sorriso indulgente. 

A jovem então pegou o vestido em uma das araras e uma máscara na gaveta e entregou a Phillipa. 

—  Bom,  não  sei  onde  trabalhava  antes  daqui,  mas  o  Lorde  sempre  cuidou  muito  bem  de nossas meninas, qualquer um que lhe incomodar demais basta falar com os seguranças, que eles irão lhe ajudar. Aqui não é permitido que machuquem as meninas, então não se cale caso algo não lhe agrade. Boa sorte. — A moça lhe sorriu e em seguida colocou uma máscara preta em seu rosto e saiu por uma porta que Phillipa acreditava dar para a área funcional do clube. 

Depois  que  trocou  de  roupa,  Phillipa  guardou  a  capa  e  seu  vestido  dobrado  no  mesmo lugar que as outras meninas deixavam os delas. Pegou a máscara que estava próxima ao lugar que havia  pego  o  vestido  e  a  colocou.  Finalmente  encontraria  Henry  e  teria  suas  respostas.  Então passou pela mesma porta que a outra mulher. 

Ela ficou maravilhada com o Clube, agora sim entendia por que os homens faziam fila para poder entrar ali. Era o lugar mais fascinante que já tinha visto. 

Vários  cavalheiros  lhe  sorriam  quando  ela  passava  e  Phillipa,  por  um  momento,  ficou preocupada  que  eles  lhe  reconhecessem,  mas  logo  descartou  a  ideia.  Ainda  não  fora  a  muitos eventos, então não era possível que a conhecessem. Não deixaria que eles a intimidassem, estava ali por Henry e só sairia depois que lhe devolvesse o seu relógio. 

Phillipa poderia ter entregue ao seu irmão o relógio e pedido que entregasse o objeto ao dono, mas estava curiosa sobre o Clube desde a primeira vez que tinha ido ali. Era tão injusto que as mulheres não pudessem participar das mesmas coisas que os homens. 

Ainda  mais  decidida,  Phillipa  começou  a  procurar  por  Henry,  esperava  conseguir reconhecê-lo usando máscara, já que todos ali estavam mascarados, mas estava sendo uma tarefa quase impossível. 





De  repente  alguém  passou  a  empurrando,  o  homem  parecia  bêbado  quando  se  desculpou enrolando-se  em  suas  próprias  palavras  e  Phillipa  se  desequilibrou  caindo  sentada  no  colo  de alguém. 

— Hoje parece ser meu dia de sorte. — disse-lhe o homem mascarado enquanto segurava a cintura dela de forma maliciosa. 

— Sinto muito senhor, foi um acidente, por favor, me solte para que eu possa me levantar. 

— Phillipa estava corada pela situação vergonhosa de estar sentada em um colo masculino. 

Phillipa tentou se levantar, mas o homem a segurou com mãos fortes a pressionando contra algo duro.  O que diabos era aquilo? 

—  Não  tem  porque  se  desculpar  e  muito  menos  se  levantar,  estou  adorando  senti-la  em meu colo, mas preferia que não estivesse com essas roupas. Diga-me, quanto cobra para que eu as retire? 

Phillipa  fitou  o  homem  que  a  mantinha  presa  em  seu  colo  e  semicerrou  os  olhos.  Ele estaria mesmo pensando que ela era uma prostituta? 

Antes  que  ela  pudesse  dar  voz  a  seus  pensamentos,  outro  homem  se  aproximou  deles abrindo caminho pela multidão e tinha um olhar assassino no rosto. 

— Ela não está à venda. Solte-a imediatamente. — outro homem bradou, irado. 

Phillipa  ainda  não  o  tinha  reconhecido  por  causa  da  máscara,  mas  a  voz  do  homem  era familiar demais para que não soubesse de quem se tratava. 

—  Sim  Lorde,  desculpe,  ela  estava  de  vermelho,  então  pensei  que  estivesse  livre  para subir. — o homem balbuciou enquanto tentava esclarecer a confusão e se manter como membro do clube, por isso fez exatamente o que ele mandou. 

Henry  segurou  o  braço  dela  e  a  levou  até  seu  escritório.  Phillipa  tentou  protestar,  mas  o olhar que ele lhe deu foi suficiente para calá-la. 





O homem a arrastou o mais gentil que pôde por causa da sua fúria, apesar de merecer umas boas  palmadas,  Henry  não  queria  que  ela  se  machucasse.  Levou-a  para  o  seu  escritório  e  em seguida, daria um jeito de ela voltar para casa depois que deixasse claro que Phillipa não devia estar ali. 

Ficou  aliviado  quando  percebeu  que  a  ala  da  Luxúria  agora  estava  vazia,  pois  pediu-lhe para entrar sem antes fechar as cortinas. 

― O que diabos você está fazendo aqui? ‒  ele inquiriu, virando-se para ela. 

― Ah, eu vim lhe devolver isso. ― Phillipa retirou o relógio do bolso e entregou a ele. 

―  Você  veio  a  um  clube  masculino  correndo  o  risco  de  manchar  irreversivelmente  sua reputação  apenas  para  me  devolver  o  meu  relógio?  ―  Henry  perguntou  pausadamente  tentando não se enfurecer com a atitude tola. 

― Você falando assim até parece que eu fiz algo errado. ― Phillipa cruzou os braços na frente do peito. 

― Você fez algo errado. Nunca devia ter vindo aqui. De novo. ― Henry a repreendeu. ―

Se fosse sensata teria mandado o relógio por Phillip. Você não se preocupa com sua reputação? ―

Henry indagou. 

― É claro que me preocupo, sempre tomo cuidado para não ser vista ao sair. ― Phillipa explicou como se aquilo fosse prudente o suficiente para Henry parar de reclamar de sua saída. ―

E pensei que ficaria feliz ao ter seu relógio de volta. 

― Obrigado por trazê-lo, mas isso não diminui o erro. 

Phillipa revirou os olhos cansada daquela conversa. 

― Você se tornou irritante, sabia? ― ela comentou secamente. ― Agora se me dá licença eu vou descer, não suporto mais essa sua carranca. 

‒  O que pretende fazer lá embaixo? ‒  ele perguntou preocupado com o que ela aprontaria agora. 

‒  Não sei o que se faz em um Clube, mas pretendo descobrir. Deve ser legal já que tem muitos homens e mulheres lá. 

‒   Você  está  louca  se  acha  que  vou  deixar  você  perambular  pelo  meu  clube.  Com  esse vestido todos pensarão que é uma prostituta. ‒  ele bradou irado. 

― Nem é tão decotado assim. Não pareço uma prostituta, estou bem decente nele. 

― É uma regra do Clube. A cor do vestido indica a função da mulher. ― Henry explicou para  fazê-la  entender  o  motivo  de  não  deixá-la  descer.  ―  Por  que  acha  que  aquele  homem  lá embaixo a agarrou? 

― Ah, foi por isso? E-eu não sabia, devia ter escolhido outra cor. Não tem problema, eu desço no vestiário e pego o vestido branco. 

― Você não vai ficar aqui. Se seu irmão apenas sonhar que esteve em meu Clube, ele me mata. 

‒  Seu clube? ‒  ela perguntou franzindo o cenho e então as palavras do homem mais cedo ao chamá-lo de Lorde fizeram todo sentido. ‒  Você é o Lorde. 

‒  Não importa, não terá o que deseja. ‒  ele ignorou a surpresa no rosto dela. 

‒  Eu sempre pensei que não aceitasse meus convites porque o Lorde não lhe permitia sair e esse tempo todo você era o tal Lorde. ‒  Ela parecia magoada com aquilo. 

‒  Você chegou a suas próprias conclusões sem mim, então não me culpe só porque não a corrigi. Ninguém aqui sabe quem é o homem por trás da máscara e espero que continue assim. ‒

Henry se sentia desconfortável com o olhar magoado dela. 

― Eu não ia contar para ninguém, se era isso que temia. ― Phillipa baixou o olhar, ainda magoada pela falta de confiança dele. 

―  Vá  embora,  Phillipa,  antes  que  consiga  arruinar  sua  reputação.  ‒   Henry  passou  as mãos nos cabelos e suspirou audivelmente. 

― Eu não pretendia arruinar nada. Apenas queria te ver novamente. Eu não tive chances

de agradecer por ter me salvado de Sutterford. 

‒  Agora já agradeceu, então pode voltar para casa. ‒  Henry deu de ombros e isso irritou Phillipa. 

‒  Você se tornou muito irritante, sabia? ‒  Ela revirou os olhos. 

‒  Se não me suporta é simples de resolver: vá embora. ‒  O sorriso irônico no rosto de Henry  a  fez  chegar  ao  limite.  Era  definitivo,  ele  estava  tentando  fazer  com  que  ela  o  odiasse  e estava conseguindo. 

‒  Você... ‒  Ela procurou uma palavra para usar, mas não encontrou nada irritante a altura

‒  Urgh! Nem sei por que eu me dei ao trabalho de vir aqui. 

―  Pois  é,  não  precisava  se  dar  ao  trabalho.  Aqui  não  é  lugar  para  você,  o  que  mais  eu preciso fazer para que vá embora? 

Aquelas  palavras  a  fizeram  se  sentir  uma  tola  por  ter  ido  ali.  Ele  não  estava  disposto  a reaver  a  antiga  amizade  que  tinham,  ele  nem  sequer  suportava  estar  no  mesmo  lugar  que  ela. 

Estava mais que claro isso. 

― E qual é meu lugar Henry? Em chás, saraus e bailes, sendo oferecida a todos os homens solteiros presentes, como se fosse um produto em exposição? ‒  Ela se obrigou a sorrir irônica, era isso ou permitir que seus olhos enchessem de lágrimas por causa da rejeição. 

― Exatamente. ― Henry se afastou dela. ― Volte para o seu mundinho cheio de laços e fitas e me deixe em paz. 

― Você é terrível. ― Phillipa seguiu furiosa para a porta e saiu pisando duro. 

Se ele achava mesmo que ela iria embora, estava muito enganado. 

Phillipa desceu as escadas e seguiu para a ala da Gula, pelo menos lá tinha cadeiras onde poderia sentar e pensar melhor. As cadeiras ficavam em frente à mesa onde algumas bebidas eram servidas. 

―  Você  não  parece  legal  ―  Uma  mulher  de  vestido  preto  comentou  ao  vê-la  sentada carrancuda. ― Alguém a machucou? 

― Não, eu estou bem. Obrigada. 

― Pegue, isso vai ajudar. ― A mulher lhe ofereceu um copo com uma bebida âmbar. 

―  Obrigada.  ―  Phillipa  olhou  para  o  copo  e  reconheceu  o  cheiro.  Seu  irmão  adorava aquela  bebida.  Ela  sempre  fora  curiosa  sobre  o  gosto,  mas  seu  irmão  nunca  permitiu  que  ela bebesse algo mais forte que vinho misturado com água. 

Lembrou-se do irmão virando o copo de uma vez e decidiu imitá-lo. 

A  bebida  desceu  queimando  e  ela  se  engasgou  tendo  um  ataque  de  tosse  tão  forte  que chamou a atenção das pessoas ao redor. 

―  É  melhor  tomar  em  pequenos  goles.  ―  um  homem  ao  seu  lado  disse  com  um  sorriso indulgente. ― Talvez uma cerveja seja melhor para você. 

O homem pediu à Dama de Preto, que trouxesse a bebida, aproximou-se de Phillipa e lhe entregou a bebida. Ela bebeu como se fosse água em grandes goles e ao sentir o gosto amargo fez uma careta. 

― Tome devagar. 

Phillipa  fez  o  que  ele  pediu  e  bebeu  um  gole  pequeno  a  cada  vez.  Ele  realmente  estava certo, a cada gole ela ficava menos ruim, e quando acabou aquele copo, o homem mandou que lhe trouxessem outro. 

― O gosto é ruim, eu sei, mas melhora com o tempo. ― o homem assegurou. ― Eu acho que nunca te vi por aqui. 

― É minha primeira noite aqui. ― ela explicou. O homem estava sendo gentil com ela, e por isso não quis ser rude e ignorá-lo. Ele lhe parecia bastante agradável. 

― Ah, seja bem-vinda então. ― lhe sorriu e ela achou que já havia visto aquele sorriso em algum lugar, a voz dele também não lhe era estranha. Entretanto não se recordava de quem era ele, talvez fora um dos lordes apresentados a ela no seu baile. Ela, por um instante, temeu que ele a reconhecesse, mas logo descartou a ideia quando lhe olhou fixamente e falou: ― Seus olhos são os  mais  lindos  que  eu  já  vi.  Nunca  mais  esquecerei  deles,  sonharei  cada  noite  com  esse  azul magnífico. 

Phillipa ficou desconcertada com o elogio e corou. 

―  Você  está  vermelha?  ―  Ele  se  surpreendeu  ficando  maravilhado.  ―  Fica  ainda  mais linda assim. 

― Deve ser a bebida, eu não costumo ficar vermelha, mas também não costumo beber. ―

Ela desviou o olhar e fitou o copo tomando outro gole da cerveja. 

― Eu adoro mulheres que enrubescem. ― O homem tocou em seu rosto e ela sorriu. 

Phillipa não sabia por que estava sorrindo, mas não conseguiu tirar o sorriso do rosto. Ele estava sendo tão galante. Henry bem que poderia ser assim. 

Pensar no nome de Henry, teve o mesmo efeito que invocá-lo porque ele apareceu em suas costas e a segurou pelo braço. 

― Venha comigo. ― ele pediu segurando a raiva. 

― Não, obrigada, ficarei aqui. ― Phillipa olhou para Henry por cima do ombro. ― Aqui está muito mais agradável. 

Phillipa  sorriu  para  o  homem  ao  seu  lado,  mas  ele  não  lhe  retribuiu  o  sorriso.  Em  vez disso, o tal se retirou após Henry o fulminar com o olhar. 

― Droga, você o espantou. ―Phillipa sussurrou desgostosa. ― Ele estava sendo legal. 

― Ele só queria levar você para um dos quartos. ― Ele finalmente se deu conta do copo nas mãos dela. ― Você está bebendo? 

―  Apenas  Brandy  e  cerveja,  mas  bebi  só  um  copo  de  Brandy,  e  dois  copos  de  cerveja, espere,  acho  que  esse  é  o  terceiro  de  cerveja.  Nada  demais.  ―  Phillipa  contou.  ―  Estou  me sentindo tão bem. Nunca tinha bebido, mas acho que gosto disso. 

― Venha antes que chame ainda mais a atenção. ― ele pediu um pouco mais gentil dessa vez. 

Henry a guiou até seu escritório novamente. Iria mandá-la para casa, mas se ela chegasse lá no estado em que estava acordaria todos os criados e seria uma tremenda confusão. 

Dessa vez Henry estava tão ocupado com Phillipa que se esqueceu de fechar as cortinas que ele tinha aberto quando ela saiu. Só percebeu isso quando já estavam dentro do escritório e ela se concentrava em uma das janelas. 

Os olhos de Phillipa se abriram ao ver a cena íntima acontecendo diante de si, por mais que quisesse, não conseguiu desviar a vista. O homem estava vestido, apenas suas calças estavam arriadas, e como a mulher estava na frente dele, ela não pôde ver o que tinha embaixo das calças

‒  graças aos céus por isso ou ficaria ainda mais escandalizada. O homem estava atrás da mulher que estava sobre quatro apoios na beirada da cama, com a face voltada para onde Phillipa estava e o vestido erguido até a cintura. O homem lhe dava tapas violentas no traseiro e a mulher parecia sentir dor pelas expressões faciais que fazia. 

‒   Feche  os  olhos!  ‒   Henry  brigou  com  ela  ao  perceber  para  onde  olhava  ao  mesmo tempo em que tentava se apressar em fechar a janela. ― Maldição, faça o que eu mando! 

‒   Ele  a  estava  machucando!  ‒   ela  falou  não  se  importando  com  o  que  Henry  tinha  lhe dito. A expressão da mulher ainda estava fresca em sua memória. 

‒  Eu lhe garanto que não. ‒  tentou dar fim àquele assunto, mas sua resposta teve o efeito contrário. 

‒  Mas eu o vi batendo nela. Se isso não é machucar, então não sei o que é. 

‒   Ela  gosta  desse  tipo  de  coisa.  ‒   Henry  explicou,  tentando  preservar  o  máximo  de inocência de Phillipa, mas ela estava dificultando a tarefa que, por si só, era quase impossível. 

‒  Eu duvido que alguma mulher goste de ser espancada. ‒   ela  rebateu.  Henry  passou  a mão nos cabelos, e as arrastou pelo rosto rogando aos céus paciência. 

‒   Ele  não  a  estava  espancando,  ou  melhor,  estava  sim,  mas  aquilo  dá  prazer  a  ela.  ‒

Henry desistiu de explicar sem tentar manchar a inocência dela. Pelo que ela viu daquela cena, se ele continuasse sem lhe dar explicações plausíveis, a jovem nunca o deixaria em paz. 

Phillipa o olhou desconfiada, a expressão da mulher parecia tudo menos alguém que sentia prazer. 

‒  Como alguém consegue sentir prazer apanhando? ― Phillipa perguntou cética. 

―  Eu  não  vou  falar  disso  com  você.  ―  ele  avisou.  ―  Guarde  essa  pergunta  para  seu marido. 

― Acha mesmo que poderei falar isso com ele? ― Phillipa debochou. ― Os homens não gostam que suas esposas falem ou saibam sobre esse tipo de coisa, o que eu acho uma injustiça. 

―  Por  que  é  uma  injustiça?  ―  Henry  perguntou  se  recostando  na  parede  ao  lado  das cortinas. 

―  O  fato  de  termos  que  chegar  na  noite  de  núpcias  sem  saber  o  que  acontece  lá.  Os homens não chegam inexperientes ou sem saber o que fazer. ― Phillipa se aproximou dele e ficou ao seu lado em seguida, sentando-se no chão. Sua cabeça rodava um pouco e ela temia cair. 

―  Alguém  tem  que  saber  como  funciona,  não?  ―  Henry  comentou  se  sentando  ao  lado dela para lhe fazer companhia. Teria que esperar o efeito da bebida diminuir antes que a mandasse para casa. 

― Sim, mas por que a mulher também não pode saber? 

Porque,  se  elas  já  são  um  perigo  inocentes,  imagine  o  estrago  que  fariam  se  soubessem exatamente  o  que  fazer  para  seduzir  um  homem?  ―  Henry  pensou  em  dizer,  mas  em  vez  disso falou:

― Eu não faço ideia e, sinceramente, não me importo. ― deu de ombros. 

― Claro, não é você que chegará às escuras em seu casamento. ― Phillipa ironizou. 

― Se está tão insatisfeita com sua falta de conhecimento, por que não pergunta a sua mãe? 

― Henry sugeriu. Phillipa olhou para ele e revirou os olhos. 

― Eu já tentei perguntar. Na primeira vez, ela se engasgou com o chá e disse que eu não devia me interessar por essas coisas e que meu marido saberia o que fazer. ― Phillipa suspirou aborrecida que ninguém explicasse nada a ela. ― E quando perguntei a Sra. Hugges, ela disse que isso não era assunto para uma dama e que eu nunca mais tocasse nele. Tentei subornar uma criada, mas  ela  não  foi  de  muita  ajuda,  dizendo  que  apenas  era  como  os  animais  e  que  o  meu  marido saberia o que fazer. 

Phillipa  não  sabia  se  era  o  efeito  da  bebida,  mas  não  conseguia  parar  de  falar  e  quando olhou para Henry, pegou-o rindo. Era a primeira vez que ele ria na presença dela e ficou fascinada com o sorriso dele. 

― O que foi? ― ele perguntou quando ela passou um tempo sem desviar o olhar da boca dele e, por um momento, o homem se perguntou como seria beijá-la. 

― Seu sorriso é ainda mais bonito do que quando eu me lembrava. ― Phillipa comentou sem pensar. Definitivamente, era efeito da bebida. ― Mas não devia rir da minha desgraça. 

― Eu não estou rindo da sua desgraça, estou imaginando as situações que descreveu. ―

ele desviou o pensamento do assunto sobre beijos e virou o rosto, porque tê-la olhando fixamente para sua boca só o fez querer beijá-la. 

― Ah. Mas diga-me, é como os animais? Porque eu já vi um cavalo cobrindo uma égua e não me pareceu tão agradável. O... ‒  Ela corou sem conseguir falar a palavra ‒  você sabe... do cavalo... era enorme… O seu é daquele jeito? 

Henry se engasgou e começou a tossir. 

―  Pelo  amor  de  tudo  que  é  sagrado,  Phillipa,  não  me  pergunte  essas  coisas.  ―  Ele desviou o olhar desconsertado. 

― Mas como vou saber se não perguntar? Você poderia me responder. 

―  Seu  marido  lhe  dirá.  ―  ele  respondeu  não  dando  margem  para  que  continuassem  a conversar sobre aquilo. 

Phillipa ficou em silêncio e abaixou a cabeça. 

―  Eu  não  disse  que  não  é  justo?  A  mulher  não  pode  saber  de  nada.  Parece  até  que  só servimos de enfeite. 

Ficaram um tempo em silêncio. 

― Henry, você já esteve com alguém? ― Phillipa perguntou. 

― Por favor, Phillipa não vamos falar mais desse assunto. 

― Por favor, não é nada demais. Só me responda. 

― Já sim. Por quê? 

― É que me disseram que é doloroso para mulher. É realmente assim? 

― Phillipa, esse realmente não é um assunto adequado. Sua mãe lhe explicará tudo quando você for se casar. ‒  Henry passou os dedos pelo cabelo, nervoso. 

―  Vocês  também  sentem  dor  na  primeira  vez?  ‒   Ela  ignorou  o  pedido  para  mudar  de assunto deliberadamente. Se sentia tão desinibida que não queria perder a chance de elucidar suas dúvidas e ele, com certeza, sabia sobre aquele assunto. 

― Não. Agora chega desse assunto. 

― Tudo bem. ― Phillipa concordou entristecida. 

Ficaram alguns minutos em silêncio até que a jovem tornou a perguntar. 

― Henry. ― chamou-o e ele percebeu que ela estava corada. 

Agora que ela decidiu ficar envergonhada? 

― O que foi, Phillipa? 

Olhou-o e fixou seus olhos na boca do Lorde. Lábios carnudos e tentadores. 

― Você já beijou alguém? ― perguntou mantendo o olhar naquela região. 

―  Phillipa,  aonde  quer  chegar?  ―  Henry  perguntou,  sentindo  o  coração  acelerar  ao perceber que ela fitava sua boca. 

― Como é... beijar? ― Ela perguntou ainda fitando a boca dele. 

― Pare com isso, por favor. ― Ele pediu ao ver que Phillipa se afastava da parede e se aproximava dele. ― Isso não é assunto para uma dama como você. 

Henry  sabia  que  devia  impedi-la  de  fazer  o  que  estava  planejando.  Não  só  por  ela,  mas também por ele. Já estava sendo difícil ficar ali com ela tão perto, ver em seus olhos o desejo de beijá-lo era uma tentação que ele não sabia se suportaria. 

― Eu nunca estive tão próxima de alguém… ― ela comentou, ignorando o protesto dele e se aproximou mordendo o próprio lábio. ‒  E você é tão... Bonito. 

―  Phillipa...  ―  Ele  tentou  chamar  a  atenção  dela  ―  Por  favor,  não  faça  nada  estando influenciada pela bebida, presumo que se agir de forma impensada, poderá se arrepender de seus atos. 

―  Não  se  preocupe,  não  estou  influenciada  pela  bebida.  ―  rebateu  ainda  olhando fixamente para a boca dele. ― E não creio que me arrependerei. 

― Não faça… ― ele avisou, mas já era tarde. Phillipa já havia se inclinado e o resto da frase se perdeu quando ela ocupou sua boca. 

Henry  sentiu  os  lábios  dela  nos  seus  e  perdeu  todo  controle  que  ainda  restava  em  si. 

Passou a língua nos lábios de Phillipa sentindo o gosto da cerveja que ela tinha bebido. 

Os lábios dela se moldavam perfeitamente aos dele, e ele percebeu que nunca provou nada tão deliciosamente provocante. Por um instante se esqueceu que ela era uma  Lady, tudo que sentia era o doce roçar dos lábios dela e não conseguindo suportar tamanha tortura, invadiu a boca de Phillipa com sua língua. 

Henry não encontrou nenhuma resistência ao explorar a boca macia e úmida de Phillipa, e muito menos ela lhe impediu de afundar as mão nos cabelos loiros dela quando ele a puxou mais para si. A inocência e a entrega dela lhe eram fascinantes e ele se viu tentado a tomar tudo que ela quisesse lhe oferecer. 

Quando se afastou dela, ofegante, Henry percebeu o erro que tinha cometido. 

Maldição,  aquela  era  sua  prima,  uma   Lady,  inocente  e  pura,  ele  não  tinha  o  direito  de desejá-la, quanto mais de tocá-la daquela forma. 

Henry  se  repreendeu  mentalmente,  não  devia  ter  permitido  que  ela  o  beijasse,  afinal, estava  agindo  sob  o  efeito  de  álcool,  tão  logo  este  passasse,  tinha  plena  certeza  que  Phillipa  se arrependeria. 

Henry se ergueu e estendeu uma mão para ajudá-la a fazer o mesmo. 

― Permita-me. 

― Para onde vamos? ― perguntou quando o viu se adiantar para a porta. 

― A levarei para casa. 

― Acho que o efeito da bebida ainda não passou. ― Phillipa tentou argumentar. Ainda não estava pronta para voltar para casa, queria aproveitar mais um pouco de sua breve liberdade. 

―  Não  importa,  escalarei  a  parede  externa  de  seu  quarto  e  a  colocarei  na  cama  se  for preciso, mas a quero em casa onde estará segura. 

― Estou segura aqui com você. ― a jovem apontou confusa, ele poderia protegê-la, não? 

― É exatamente aí que mora o perigo. 

Phillipa não entendeu o que ele quis dizer com aquilo, pois sabia que nunca a machucaria, afinal  Henry  era  seu  amigo  e  sua  família  e  já  tinha  provado  que  não  deixaria  algo  de  ruim acontecer com ela, pois a tinha salvo de Sutterford. 

― Você nunca deixaria ninguém me machucar. ― Phillipa estava convicta disso. 

― Estamos perdendo tempo. Apresse-se. 

Henry a guiou primeiro para a cozinha, aonde lhe fez beber um copo de água, em seguida a levou  para  fora  do  clube  e  ordenou  a  um  de  seus  empregados  que  trouxesse  a  carruagem  para levá-los até a casa de Phillipa. Pediu ao cocheiro que fizesse o trajeto mais longo, dando assim a Phillipa um tempo maior para tentar se recuperar. 

Entraram  na  carruagem,  mas  por  ser  pequena,  acabaram  sentando  lado  a  lado.  O

movimento  do  transporte  e  o  sono  causado  pela  bebida  fizeram  a  jovem  se  reclinar inconscientemente no ombro do Lorde e rapidamente adormeceu ali. 

― Phillipa, chegamos. ― Henry a sacudiu gentilmente tentando acordá-la. 

― O quê? ― perguntou sonolenta e confusa. 

―  Já  chegamos,  precisa  ir  antes  que  nos  vejam  aqui.  Você  consegue  andar?  ―  Henry desceu da carruagem e esticou a mão. 

―  Eu  estou  bem  sim.  ―  Phillipa  respondeu  e  saiu  da  carruagem,  mas  ao  descer  pelos degraus, acabou perdendo o equilíbrio e precisou da ajuda de Henry para não cair. 

― Steve, coloque a carruagem mais à frente e me espere lá. ― Henry ordenou para seu cocheiro. Ajudou Phillipa a atravessar os jardins e seguir para a janela de seu quarto. 

―  Eu  estou  bem,  nem  bebi  tanto  assim.  ―  comentou,  mas  sua  voz  não  saiu  tão  limpa quanto gostaria. Além do mais, seu equilíbrio estava levemente prejudicado e não sentia os dedos das mãos nem dos pés. 

― Pode ser que não, mas não é acostumada a beber. ― Henry explicou. 

Eles  atravessaram  o  jardim  silenciosamente  e  quando  chegaram  em  baixo  da  janela  de Phillipa, Henry percebeu a altura. 

― Você não tem mesmo juízo não é. Tem noção do perigo que correu usando a janela para sair? ― Somado às suas palavras, Henry a fuzilava com o olhar reprovador. 

―  Nunca  aconteceu  nada.  ―  Phillipa  respondeu  se  aproximando  da  trepadeira  para escalá-la. 

― Não vai subir aí nesse estado. ― Henry a interceptou antes que ela começasse a subir. 

― Não tem outra forma de entrar sem acordar ninguém, além do mais eu tranquei a porta do meu quarto. ― Phillipa explicou colocando as mãos na cintura. ― Não tem perigo, já fiz isso várias vezes. 

― Maldição, mulher, ainda vai se matar desse jeito! ― Henry passou as mãos pelo cabelo e  olhou  para  cima  tentando  criar  um  plano  mais  seguro  que  apenas  ela  escalar  sozinha  aquela parede. O jeito seria ele mesmo escalar e jogar algo que Phillipa pudesse usar como corda. Assim não teria tanto perigo de ela se acidentar. ― Fique aqui. 

Henry  escalou  a  trepadeira  com  facilidade.  O  quarto  dela  estava  iluminado  com  apenas uma vela no castiçal da parede, o que permitiu que ele enxergasse parcialmente o interior. Entrou pela  janela  e  começou  a  procurar  por  algo  que  pudesse  usar  para  puxar  Phillipa  para  cima. 

Decidiu  optar  pelas  cortinas.  Amarrou  firmemente  uma  na  outra  e  fez  um  laço  em  uma extremidade, mas antes que pudesse jogar o lençol pela janela, ouviu Phillipa gritar. 

Henry correu até a janela, preocupado, e percebeu que Phillipa estava pendurada tentado escalar.  Ela  tinha  conseguido  chegar  até  próximo  a  janela,  e  graças  aos  céus  não  estava  fora  do alcance de Henry. 

Ele se esticou para segurá-la e com um pouco de esforço, puxou-a para dentro do quarto. 

Ambos caíram no chão quando a puxou com mais força do que deveria. 

― Você enlouqueceu? ― Henry estava furioso ao se levantar. 

―  Não  foi  nada  demais.  ―  Phillipa  tentou  se  justificar.  ―  Apenas  escorreguei,  mas  eu ainda estava segura. 

― Pelo amor de Deus, mulher, se quer se matar faça isso quando não estiver comigo. ―

Henry ainda estava preocupado e enfurecido. 

― Eu não estava tentando me matar. ― Retrucou. 

Henry respirou fundo. 

― É melhor que eu vá embora. ― Henry resmungou se aproximando da janela. ― Espero que tenha mais juízo, caso contrário ainda quebrará esse pescoço. 

Henry  desceu  rapidamente,  estava  tão  furioso  que  quando  desceu  puxou  fortemente  uma parte da trepadeira e esta cedeu. E por pouco não se desequilibrou. 

Maldita trepadeira. 

Phillipa andou na direção da cama e tropeçou nas cortinas que estavam jogadas no chão, não  vira  que  estavam  ali.  Ela  recolheu  as  cortinas  e  colocou  ao  lado  da  cama.  De  manhã, arrumaria  aquela  bagunça,  mas  naquele  momento  tudo  que  queria  era  deitar  e  dormir.  Retirou  o vestido  com  dificuldade  e  o  escondeu  dentro  das  cortinas;  em  seguida  deitou  na  cama  e adormeceu. 

― Milady, abra a porta. ― Uma criada batia e gritava por ela. ―  Lady Phillipa, está aí? 

Phillipa acordou no sobressalto, sentiu a cabeça rodar e a boca tinha um gosto péssimo. 

― Estou indo, só um momento. 

Ao  sair  da  cama,  viu  as  cortinas  e  rapidamente  tirou  o  vestido  de  dentro  delas,  jogou-o dentro de um de seus baús e tratou de recolocar as cortinas no lugar, mas seria impossível com as pontas amarradas. 

Cuidaria  daquilo  quando  despachasse  a  criada.  Ela  seguiu  até  a  porta  e  a  destrancou, abrindo em seguida apenas uma fresta. 

―  Ah,  graças  a  Deus,  pensei  que  algo  tivesse  lhe  ocorrido.  Estou  batendo  há  vários minutos. 

― Está cedo e eu estava com sono. ― Phillipa respondeu. ― O que quer? 

― A sua mãe está perguntando se não vai se juntar a eles para a refeição. 

― Diga a ela que eu não estou me sentindo bem, estou um pouco cansada, poderia trazer algo para eu comer aqui? 

― Claro,  Milady. ― A criada se retirou e Phillipa se apressou em retirar todas as provas de sua saída na noite anterior. 

A  cabeça  da  jovem  doía  e  ela  tentava  se  lembrar  o  que  fizera.  Como  um  baque,  as lembranças  a  atingiram,  entre  elas,  a  do  beijo  de  Henry.  Phillipa  tocou  seus  lábios  ainda  sem acreditar  no  que  fizera.  Entretanto,  apesar  de  surpresa  com  a  própria  coragem,  estava  sorrindo. 

Fora maravilhoso, ela se sentia viva, e pela primeira vez na vida, sentia-se livre. 

Enquanto  arrumava  as  cortinas,  um  brilho  próximo  à  janela  chamou  sua  atenção.  Era  um relógio.  Ao  reconhecer  a  peça,  Phillipa  não  pode  segurar  a  risada.  Parece  que  veria  Henry novamente mais cedo do que imaginaria. 









CAPÍTULO 7 – TRÊS DIAS



Henry soube, assim que se deu conta da falta do seu relógio, que veria Phillipa novamente. 

O  objeto  devia  ter  caído  em  algum  momento  enquanto  estava  na  casa  dela.  Com  certeza,  ela  o acharia e apareceria lá para devolver o relógio. 

Entretanto, dessa vez antes que ela aparecesse no Clube outra vez, Henry daria um jeito de encontrá-la em um lugar público e seguro. Depois de beijá-la na noite anterior, não poderia correr o risco de repetir a façanha e, se ficasse sozinho com ela, com certeza a beijaria, dessa vez sem que ela o pedisse. 

Passara  a  noite  acordado  pensando  no  beijo  e  amaldiçoando  a  si  mesmo  por  dar  tanta atenção  a  algo  tão  trivial,  afinal,  havia  sido  apenas  um  beijo,  mas  nunca  fora  beijado  por  uma mulher  antes.  Era  ele  sempre  quem  tomava  a  iniciativa,  mas  Phillipa  tinha  lhe  beijado,  bêbada, mas o tinha feito, e ele não fizera nada para impedir porque não queria impedi-la e sim tomá-la para si. Se importava com ela mais do que gostaria de admitir. 

Decidiu  se  ocupar,  se  ficasse  apenas  pensando  em  Phillipa  não  faria  nada  de  proveitoso naquele dia. 





Phillipa teve um dia cheio, sua mãe fora ao seu quarto saber como ela estava e, assim que constatou que a filha não parecia tão doente, tinha lhe obrigado a lhe acompanhar em um chá em Claire  House  e  à  noite,  foram  assistir  à  ópera  no  Teatro  Real.  Fora  apresentada  a  diversos cavalheiros que, segundo sua mãe, eram potenciais maridos para ela. 

A   Lady  não  poderia  estar  menos  interessada  em  cada  homem  que  conhecera.  Não  que algum deles realmente não fossem bom partido, um ou dois tinham lhe sido bastante agradáveis, entretanto não sentira vontade de se casar com nenhum. 

Quando finalmente chegou em casa, já passava das dez. Sua criada lhe ajudou a trocar de roupa, assim que esta a deixou, Phillipa colocou novamente seu plano em prática. 

Estava empolgada, a noite anterior tinha sido maravilhosa, menos a parte que Henry havia tentado expulsá-la  do  Clube. Ela  se  sentiu viva  quando  bebeu  na Ala  da  Gula, e  se  sentiu  ainda mais livre quando subiu para o escritório de Henry e o beijo… Essa tinha sido a melhor parte da noite. 

Phillipa sentia uma emoção diferente, era bom poder não ser a dama da nobreza regrada e composta. A aventura da noite anterior despertou nela um desejo de liberdade. Havia passado o dia pensando no que faria quando chegasse a noite. 

Levaria  o  relógio  apenas  para  usá-lo  como  desculpa  para  quando  Henry  a  encontrasse, mas ela estava indo mesmo era pela promessa de liberdade que havia encontrado no Rogue’s. 

Subiu na cama e procurou o objeto em baixo do seu travesseiro, tinha colocado o relógio

ali  antes  de  ir  para  a  ópera.  Era  o  relógio  de  bolso  de  Henry.  Mais  tarde,  pretendia  ir  ao  clube para  devolvê-lo,  mas  dessa  vez  não  pretendia  beber.  Henry  ficaria  muito  irritado  ao  vê-la novamente lá.  ― Aquele pensamento a fez sorrir. 

Talvez  irritá-lo  não  fosse  uma  boa  ideia,  mas  não  conseguia  resistir  a  causar  nele  um pouco de raiva. Ele bem que o merecia depois de tudo que já tinha dito a ela. Era evidente que a presença dela não o alegrava e Henry preferia que ela não corresse nenhum risco de manchar sua reputação,  mas  saber  de  tudo  aquilo  só  a  animou  ainda  mais.  Tinha  algo  muito  irresistível  em irritar Henry. Gostava demasiadamente de tirá-lo do sério. 

Depois de colocar um vestido simples e de cor escura e pegar uma capa que lhe cobria a cabeça,  Phillipa  esperou  a  criada  verificar  se  já  tinha  dormido,  quando  essa  se  retirou  e  a  casa ficou  silenciosa,  a   Lady  olhou  o  relógio  para  ver  se  já  estava  na  hora  planejada  e  desceu novamente pela trepadeira. 

Assim  que  virou  a  esquina  a  carruagem  a  esperava.  Tinha  contratado  os  serviços  do cocheiro naquela tarde e ficou aliviada ao perceber que ele tinha seguido o combinado. 

Não demorou muito e logo estava na porta dos fundos do Clube de cavalheiros. 

― Esteja aqui em uma hora, precisarei que me leve de volta. ― Ela pediu lhe estendendo algumas moedas. ― E gostaria de contar com sua discrição, claro. 

O homem assentiu em concordância e se retirou. 

Novamente  seguiu  para  o  quarto  onde  as  meninas  se  trocavam.  Dessa  vez  pegou  um vestido branco e uma máscara branca. Agora que sabia que o vermelho significava, iria evitá-lo. 

Phillipa andou um pouco pelo Clube, não tinha conseguido ver muito da última vez já que o Henry tinha lhe visto e ido ao seu encontro, agora ela não tinha pressa. Observou que o ambiente era  bem  delimitado,  as  bebidas  eram  servidas  em  um  lado,  as  mesas  de  jogos  ficavam  mais  à frente e em outro lugar, tinha um espaço onde estava tendo uma luta. 

O barulho naquela última ala chamou a atenção de Phillipa. Dois homens se enfrentavam, ambos  mascarados  e  um  deles  estava  desnudo  da  cintura  para  cima.  Um  deles  era  ruivo,  alto  e tinha um corpo muito bem delimitado, os músculos saltavam dos braços contraídos e este parecia levar a melhor sob o loiro, que não tinha metade da constituição física do ruivo. 

Parecia uma luta desigual. 

Os  homens  que  assistiam  estavam  alvoroçados  com  a  luta,  incentivavam  ambos  os lutadores, apesar de não chamarem nenhum pelo nome. Ao que parecia nomes eram proibidos ali. 

Phillipa  ficou  um  tempo  observando  o  ruivo  musculoso  desviar  dos  golpes  fracos  que  o loiro aplicava, era evidente que aquela era uma luta ganha. 

―  Ei,  garota,  vai  ficar  ai  só  olhando?  Tem  gente  nas  mesas  precisando  ser  servida.  ―

Uma mulher, também de branco, chamou a atenção de Phillipa. 

― Desculpe. Eu me distraí. 

― Percebi. Agora volte ao trabalho. 

Phillipa seguiu a mulher, mas na metade do caminho, Henry a interceptou. 

― O que diabos faz aqui? ― sussurrou com uma voz ameaçadora. 

Phillipa sorriu com a irritação que ele demonstrava. 

― Eu encontrei seu relógio, de novo. ― respondeu. 

― E então não podia deixar de vir aqui, no meio da noite, devolver…  De novo. ― Henry completou ainda furioso. ― Eu sabia que faria isso, só não pensei que fosse fazer hoje. Você está pedindo por um escândalo. 

― Não estou. ― Phillipa rebateu. 

― Então o que diabos está fazendo? 

― Apenas me divertindo. ― explicou como se fosse o óbvio. 

― Se divertindo? ― Henry a fitou incrédulo ― Isso não é modo de uma dama se divertir. 

Sua reputação pode ser manchada a qualquer momento. Isso não é diversão, é falta de bom senso. 

―  Mas  o  Phill  pode  se  divertir  aqui.  ―  Phillipa  se  irritou  e  elevou  a  voz  chamando  a atenção para eles. ― Todos esses homens podem se divertir aqui. 

Henry a arrastou para o seu escritório, não faria uma cena no meio do Clube. 

―  Podem.  Eles  são  homens.  ―  retrucou  assim  que  estavam  a  sós.  ―  Eles  não  terão  a reputação  manchada  caso  sejam  descobertos  e  muito  menos  é  errado  que  eles  estejam  aqui.  Por outro lado, a senhorita…

Não  era  preciso  dizer  mais  nada.  Phillipa  sabia  exatamente  o  que  ele  queria  dizer.  Os homens podiam fazer o que bem entendessem e continuavam sendo bem vistos pela sociedade, já as mulheres deveriam seguir cada maldita regra para não ser rejeitada pela sociedade. 

― Eu odeio que as mulheres não possam fazer o mesmo que os homens. ― praguejou. 

― Vocês tem seus bailes, concertos e saraus. Tem uma temporada toda para se divertirem. 

―  Henry  tentou  mostrar  os  pontos  positivos  e  falhou  miseravelmente  quando  viu  que  isso  só aumentou a ira de Phillipa. 

―  A  temporada  nada  mais  é  que  uma  exposição  para  ver  quem  dá  o  maior  lance.  Uma exposição  de  possíveis  noivas  para  que  os  homens  escolham  o  prêmio  que  levarão  para  suas casas e chamarão de esposa. Temos que ser recatadas, inocentes, obedientes, nunca elevar a voz, sempre  sorrir  sem  realmente  sorrir,  não  podemos  falar  sobre  politica,  nem  discutir  qualquer assunto que seja visto como masculino. Eu estou cansada de tudo isso, Henry, será que é demais eu  querer  me  divertir  um  pouco,  diversão  de  verdade?  Mamãe  já  cansou  de  dizer  que  eu  nunca seria uma dama adequada e tentou de tudo para que eu fosse moldada à sua vontade, e eu juro que tentei, mas não dá. Não dá. Entende? Não consigo evitar ser quem eu sou. Cansei de tentar fingir ser  alguém  que  eu  nunca  conseguirei  ser.  Eu  tentei  ser  a  mulher  perfeita,  mas  desde  aquela primeira noite que eu vim aqui, que eu saí escondida no meio da noite, eu me senti viva. Naquela noite, me senti livre. Então não me peça para ir embora. Se não for aqui, será em outro clube. Eu quero  poder  viver,  Henry,  e  não  apenas  ver  meus  dias  passarem  na  minha  frente  sem  realmente serem vividos. 

― E o que ganha com isso Phillipa? Sabe que não pode fazer isso para sempre, não pode ficar  fugindo  de  casa  na  calada  da  noite  e,  quando  se  casar,  o  que  acha  que  seu  marido  dirá  de suas aventuras? ― questionou sério. 

― Eu não pretendo me casar. ― Phillipa sussurrou debochada. ― Não sou adequada ao

papel de esposa, nunca soube ser submissa ou obediente. Levaria meu marido à loucura em menos de uma semana, tenho certeza. 

Ela ria de si mesma e Henry revirou os olhos. 

― Isso não é verdade. 

― É claro que é. ― Phillipa respirou fundo e retirou do bolso o relógio. ― Pegue. 

‒  Onde você vai? ‒  Henry perguntou ao ver que ela se dirigia para a porta. 

‒  Procurar diversão em outro lugar, já que aqui não sou bem-vinda. 

Phillipa estava consciente que ele não permitiria que ela continuasse ali e ela não iria se humilhar para isso. Teria que encontrar outra forma de se sentir livre. 

Henry  viu  a  resignação  e  a  determinação  no  olhar  dela.  A  moça  não  desistiria  daquela loucura. E só Deus sabia o que aconteceria se ela não estivesse sob o olhar dele. 

― Eu vou me arrepender disso. Sei que vou. ― Henry falou consigo e em seguida fitou Phillipa. ― Tudo bem, você conseguiu. 

― Como? ― Phillipa o olhou sem entender nada. 

― Se não posso te impedir de fazer nenhuma tolice, então pelo menos posso ficar de olho em você e te impedir de ser ainda mais imprudente. Mas apenas hoje e só por uma hora. Depois disso você  vai  para casa  e  vai prometer  ficar  longe  de qualquer  coisa  que possa  manchar  a  sua reputação. 

― Um mês. ― Ela barganhou com ele. ― Depois disso, eu prometo ficar comportada. 

― Até o fim da semana. ― Henry fez uma contra-proposta. 

― Mas isso é só quatro dias. 

― Ainda é melhor que apenas um. É pegar ou largar. 

― Vinte dias. ― ela tentou. 

― Até o fim da semana, nem um dia a mais. 

― Quinze e não se fala mais nisso ― manteve o olhar firme. ― Mas se não quiser, eu vejo outro jeito de me divertir. 

Henry semicerrou os olhos, a maldita sabia barganhar. Bom, pelo menos, quinze dias ainda era melhor que um mês. 

― Combinado. ― cedeu desgostoso. 

Phillipa  sorriu,  a  euforia  a  tomou  e  ela  se  jogou  nos  braços  de  Henry.  Ele  recebeu  o abraço, surpreso. O corpo pressionado contra o seu e o sorriso de Phillipa tinham desestabilizado sua irritação e ele a envolveu em seus braços a apertando contra si sem ao menos perceber que o fazia, era automático. 

― Obrigada! ― a moça o fitou e Henry pode ver o brilho de empolgação em seu olhar. ―

O que vamos fazer primeiro? 

― Me diga você. O que gostaria de fazer em um clube? ― Henry perguntou a afastando de si quando notou que ainda a mantinha em seu abraço. Tinha gostado mais do que deveria de tê-la em seus braços. 

―  Eu  não  sei,  deixe-me  pensar…  ―  Phillipa  estava  muito  empolgada,  e  isso  fez  falar apressadamente. ― O que os homens costumam fazer aqui? 

― Um pouco de tudo, bebem, jogam, apostam, lutam…

‒  Ontem eu bebi… ‒  ela se lembrou. 

‒  Eu estou ciente desse fato. ‒  olhou-lhe desaprovador e ela revirou os olhos. 

― Então eu quero jogar cartas. Parece ser divertido. Vamos. ― ela o tomou pela mão e o se virou para a porta, mas Henry não saiu do lugar. 

―  Se  quiser  fazer  tudo  isso,  terá  que  ser  aqui,  onde  estará  segura  e  ninguém  irá  lhe reconhecer. 

―  Eu  sabia  que  estava  bom  de  mais  para  ser  verdade.  ―  Phillipa  bufou  balançando  a cabeça. ― Mas tudo bem, vamos jogar. 

Henry foi até sua mesa e abriu uma gaveta, retirando de lá um baralho. Ele sentou-se de um lado da mesa e gesticulou para que Phillipa sentasse do outro lado. 

― Esse é simples, chama-se Blackjack. O propósito é conseguir chegar ao número vinte um  na  soma  das  cartas,  ou  ao  número  mais  próximo  que  conseguir  sem  passar  de  21.  ―  Ele mostrou  as  cartas  e  apontou  para  um  ás  ―  O  ás  vale  um  ou  onze  se  tiver  com  ele  um  rei,  uma dama, ou um valete, que por sua vez valem dez cada um, então você tem um blackjack. As cartas numeradas  valem  exatamente  o  número  que  possuem.  Ou  seja,  o  cinco  vale  cinco  pontos,  o  sete vale sete, o dois vale dois… Entendeu? 

― Sim, não parece muito complicado. ― Phillipa disse olhando para as cartas e tentando decorar tudo que Henry tinha instruído. ― O ás vale um, o rei, a rainha e o valete valem dez cada um,  e  o  resto  vale  o  número  que  possui.  Devo  tentar  chegar  ao  vinte  e  um  sem  passar  dele. 

Entendido. 

―  Eu  serei  o  Dealer.  ―  Henry  embaralhou  as  cartas  e  pediu  que  ela  dividisse  em  dois montes.  Colocou  uma  carta  para  ela  e  uma  para  si,  ambas  com  a  face  para  cima,  em  seguida acrescentou  uma  para  ela  e  dessa  vez  a  sua  foi  virada  para  baixo.  ―  Você  está  jogando  contra mim, terá que fazer mais pontos do que eu. Você tem ao todo doze pontos e sabe que no mínimo eu tenho seis. Você pode pedir uma nova carta ou pode parar por ai. Se parar e eu tiver um 13, então eu terei vencido. Se as minhas forem menor que doze, você vencerá. Então o que quer? Pede ou para? 

― Eu quero mais uma. ― Phillipa pediu e Henry colocou mais uma carta para ela, era um sete de paus. 

― Agora tem 19 pontos, pede mais uma ou para? 

― Paro. 

Henry  desvirou  a  carta  dele,  e  obteve  um  oito,  fazendo  treze  pontos.  Então  puxou  mais uma, era um cinco de paus, fazendo 18 pontos. 

― Parabéns, você venceu. ― Henry sorriu para Phillipa. 

― É muito fácil. ―Phillipa sorriu. ― Vamos de novo. 

Jogaram novamente, mas dessa vez Phillipa fez vinte e cinco pontos. 

― De novo. 

Henry riu e voltou a dar as cartas. Dessa vez ela, ganhou e depois repetiu a vitória. 

― É muito fácil ganhar de você. ― Phillipa comentou divertida. 

― Então está pronta para apostar? ― perguntou com um sorriso malicioso. 

― O que vamos apostar? ― Phillipa ficou ainda mais animada. 

― Dias. 

― Como assim? ― A jovem ficou confusa. 

― Vamos apostar quantos dias você fica aqui. ― Henry explicou. ― Se você ganhar, uma quantidade de dias apostada será acrescida aos seus quinze dias que já possui. Se perder, os dias serão descontados. A não ser que tenha medo de perder. 

―  Claro  que  não.  Vamos  jogar.  Começamos  com  quantos  dias?  ―  Phillipa  perguntou concentrada. 

― Vamos começar com cinco dias. 

― Não, cinco é muito. Vamos apostar dois. 

― Tudo bem, com dois então. 

Então começaram. 

Henry  deu  a  primeira  mão  de  cartas,  Phillipa  recebeu  um  nove  enquanto  ele  mesmo recebeu um dois. A segunda carta de Phillipa foi um sete. A jovem somou na cabeça, nove e sete davam  dezesseis.  Tinha  que  tirar  no  máximo  um  cinco.  Deveria  arriscar?  Ela  pediu  mais  uma carta.  E  quando  ele  virou  o  cinco  em  cima  da  mesa  uma  euforia  a  atingiu.  Um  Backjack.  Tinha conseguido. 

― Tenho dezessete dias agora. ― Ela comemorou. ― Vamos de novo. Mais dois dias. 

―  Quando  se  está  jogando  apostado,  se  está  ganhando  tem  que  aumentar  a  aposta.  ―

Henry comentou enquanto recolhia as cartas. 

― Tudo bem, três dias então. 

― Quatro dias. ― Ele desafiou. 

― Vamos lá. ― Phillipa concordou. 

Henry deu novamente as cartas. Phillipa recebeu um rei e um valete. E a carta de Henry era um cinco. Ela não pediu nenhuma carta. O Lorde virou a que estava com a face para baixo. Era um sete. Ele puxou nova carta. Um rei. Total vinte e dois. Perdeu. 

― Eu ganhei de novo! ― Phillipa estava eufórica. A emoção a fazia se sentir confiante. ―

Eu tenho um Blackjack de dias agora. 

― Então, vamos de novo? ― Henry sorriu com a animação dela. Era assim que começava. 

― O dobro ou nada? 

A onda de vitória fazia o jogador se sentir poderoso, com isso acabava se descuidando e fazendo uma rodada mal pensada. 

― Por que não apenas seis dias? 

―  O  dobro  ou  nada.  Você  pode  ficar  em  seus  vinte  e  um  dias,  ou  pode  tentar  ficar  com vinte e nove, é quase o mês que você queria... ― Henry desafiou. 

― O dobro, então. ― Phillipa concordou decidida a ganhar. ― Oito dias. 

Henry distribuiu as cartas novamente. Para ele, um rei. E para ela, um cinco e um dois. Ela pediu mais uma carta. Recebeu um três. Pediu mais uma. Recebeu um seis. Agora tinha dezesseis. 

Phillipa ponderou. 

Ela  seria  uma  boa  jogadora  ―  Henry  pensou.  ―  Não  jogava  sem  antes  analisar  as possibilidades. 

― Quero mais uma. ― Ela pediu. 

Henry lhe entregou mais uma carta. Dessa vez um dez. 

― Maldição. ― Phillipa praguejou e a onda de tristeza e raiva a atingiram. Tinha perdido oito dias. Agora só tinha treze dias. Precisaria recuperar o que perdeu. ― De novo. 

― A aposta inicial então. Dois dias. 

― Tudo bem. 

Eles  voltaram  a  jogar.  Phillipa  fez  dezenove  pontos.  Henry  fez  vinte.  Novamente,  ela perdeu. 

― Ah que inferno. Você sabia que eu ia perder não sabia? ―  perguntou furiosa. 

― Não. ― respondeu com um sorriso. ― A vitória sempre depende de jogador. Quer mais uma partida? 

― Eu vou parar. Só me resta onze dias, e de forma alguma eu vou perder. Não podemos apostar outra coisa? 

Ela  queria  jogar,  era  evidente,  mas  estava  com  medo  de  apostar  seus  dias.  Não  poderia mais perder, só lhe restavam onze dias. 

― Você pode apostar qualquer coisa que tiver… O que você quiser. Mas você só tem mais quinze minutos, então só dá tempo de mais uma partida. O que gostaria de ganhar? 

Phillipa olhou para ele e percebeu que ele a olhava tão intensamente que o beijo da noite anterior voltou a sua mente. Tinha gostado muito daquilo. 

― Um beijo. ― ela pediu envergonhada antes que perdesse a coragem. 

Henry observou as bochechas dela ficarem rosadas e ela apertou as mãos no colo. Sim, ela queria  um  beijo  tanto  quanto  ele  gostaria  de  dar.  Maldição.  Aquilo  não  terminaria  bem,  deveria recusar e dizer que não aceitaria aquela aposta, devia dizer que era tolice e até mentir dizer que não a desejava. Era o correto a se fazer. Já ia se arrepender por ter aceitado que ela participasse do Clube por quinze ― agora onze ― dias. 

Se é para se arrepender, que seja por alguma coisa grande. Henry decidiu. 

― E se você perder, qual será o meu prêmio? 

― O que gostaria? ― ela estava incrédula que tivesse realmente ponderando aquilo. 

― A única coisa que me interessa ganhar são dias. Que tal… Oito dias? 

― Não. Não vou apostar meus dias. Você vai ter que me aturar por onze dias. ― Phillipa

foi firme. Não perderia mais nenhum dia, quanto mais oito de uma vez. 

―  E  se  eu  melhorar  a  aposta?  Estou  disposto  a  dar  quantos  beijos  você  quiser  e  mais quatro dias para que volte a ter quinze dias. 

Phillipa ponderou. Era uma aposta tentadora. Se ganhasse teria, além dos dias de volta ao número original, quantos beijos ela quisesse. 

― Quantos beijos eu quiser mais quatro dias, se eu ganhar e oito dias, se eu perder? 

― Exatamente, o que me diz? 

Phillipa olhou para ele pensando se devia arriscar ou não. Se ela perdesse só lhe restariam 3  dias.  Só  se  divertiria  até  o  fim  da  semana.  Sentiu  o  coração  bater  acelerado,  era  uma  difícil decisão. 

―  Está  com  medo  de  perder?  Não  pensei  que  fosse  covarde.  ―  Henry  a  provocou sorrindo e isso a fez se decidir. 

― Tudo bem, vamos jogar. 

O Lorde abriu um sorriso predador e deu a primeira carta a Phillipa, era um rei. Enquanto que ele tirou um valete. Em seguida, ele deu outra carta para Phillipa. Um dez. Ela sorriu, ele teria que  tirar  um  ás  para  ganhar  dela.  Henry  puxou  a  carta  e  a  colocou  de  cabeça  pra  baixo,  e  ao perceber que ela não iria mais pedir nenhuma, desvirou a sua, era um ás. 

―  Eu  perdi?  ―  Ela  olhou  incrédula  para  as  cartas.  ―  Droga.  Eu  não  pensei  que  fosse perder. 

― Foi sorte. ― Henry juntou as cartas para guardá-las. ― Pura sorte. 

Henry guardou as cartas e se levantou. Ele se aproximou dela e sentou-se na mesa, ficando em frente a Phillipa, que o olhava com a expressão mais triste que ele já tinha visto. 

― Acho que está na hora de ir. 

―  Eu  sabia  que  não  devia  ter  apostado,  era  exatamente  isso  que  você  queria…  ―

comentou desanimada. ― Mas, pelo menos, ainda me restam três dias. 

―  Não  seja  uma  má  perdedora,  Phillipa.  Você  acaba  de  aprender  uma  lição  valiosa: Nunca aposte mais do que está disposta a perder. ― Henry debochou e isso a fez encará-lo com raiva. Ela não esqueceria tão cedo dessa valiosa lição. ― Mas acredito que mereça um prêmio de consolação. 

Henry  se  aproximou  de  Phillipa  e  segurou  seu  rosto  entre  suas  mãos.  Sua  fúria imediatamente se evaporou quando sentiu o toque dele e outras sensações tomaram conta de seu corpo. Seu coração acelerou junto com sua respiração e tudo que ela sentia era Henry. 

‒   Você  quer  seu  prêmio  de  consolação?  ‒   ele  aproximou  a  boca  da  dela  sem  pressa, provocando-a. 

‒  Sim. 

E então, com um sorriso, Henry a beijou. 

O  Lorde  tinha  gostado  de  beijá-la  no  dia  anterior,  mas  o  beijo  da  noite  anterior  não poderia ser comparado com esse. O de ontem ela não estava muito ciente do que fazia. Já nesse, Phillipa  se  entregava  àquelas  sensações  sedenta  por  mais.  Ela  agarrou  a  lapela  do  casaco  de

Henry e ele a puxou contra si. Suas línguas de movendo em uma batalha erótica. 

Phillipa  sentiu  seu  ventre  se  apertar.  Os  braços  de  Henry  ao  seu  redor  eram  quentes  e  a envolviam  deliciosamente,  apertando-a  contra  ele.  Ela  podia  sentir  os  músculos  firmes  e  uma rigidez  pressionada  contra  a  barriga  dela.  As  mãos  dele  exploravam  seu  corpo  por  cima  do vestido e ela sentia seu próprio corpo responder aquele toque. 

O  Lorde  desceu  as  mãos  para  as  nádegas  de  Phillipa  e  a  puxou  de  encontro  ao  próprio quadril.  Ah, como queria se enterrar dentro dela. ―  Henry gemeu ante o pensamento que invadiu sua mente e o trouxe de volta para a realidade. 

Precisava parar com aquilo, não devia nem sequer beijar Phillipa. Maldição. Então ele se afastou da jovem, interrompendo o beijo. 

Ela estava ofegante e com os lábios vermelhos e o Lorde nunca a viu tão linda. A vontade de beijá-la novamente e fazer bem mais que isso era forte. 

― Está na hora de ir para casa. ― Ele andou até a porta sem olhar para ela. ― Vamos. 

Phillipa estava tão absorta no que tinha acabado de acontecer que não conseguiu encontrar palavras, então apenas concordou com a cabeça e fez o que ele mandou. 

Ele a guiou para o vestiário, esperou ela se trocar, seguiram para fora do Clube e entrou com ela na carruagem. 

― Não precisa ir comigo até em casa. ― a  Lady anunciou, corando quando percebeu que ele a acompanharia. 

―  Claro  que  preciso.  Você  vai  subir  por  aquela  maldita  trepadeira  e  eu  só  conseguirei dormir depois que ver que não quebrou o pescoço caindo dali. 

Phillipa observou o Lorde por um momento, ele não a olhava e parecia irritado, mas, ainda assim, estava indo com ela para mantê-la segura. Era evidente que ele se importava com ela. Ela fitou a boca dele, era carnuda e deliciosa, queria poder beijá-lo novamente, seu corpo queria isso. 

Henry  a  observou  morder  e  umedecer  os  lábios  enquanto  olhava  para  a  boca  dele. 

Maldição. Beijá-la tinha sido um erro. Os lábios dela eram um pecado por si só e a forma que ela se entregou o fez imaginar como ela seria na cama. Deliciosamente ativa. 

Phillipa  não  ficaria  parada  esperando  que  seu  marido  fizesse  tudo,  muito  pelo  contrário, seria do tipo que exploraria cada pedaço de seu marido em busca do próprio prazer. Pensar aquilo o fez sentir raiva e desejo. Raiva porque se imaginou sendo o homem que ela levaria para cama e isso  nunca  aconteceria,  e  desejo  porque  mesmo  sabendo  que  não  poderia  fazer  aquilo,  se  sentiu tentado a tornar real aquele pensamento. 

Tinha que parar com aquilo. Não podia continuar pensando nela daquela forma, ou antes mesmo dos três dias terminarem, ele a teria desvirtuado. Não podia se permitir desejá-la. Ela não merecia aquilo. Estragaria sua prima para sempre e seria culpado da desgraça dela. 

Henry se obrigou a parar de pensar naquilo e voltou para o presente. Amanhã, ela estaria ali novamente, e que Deus o ajudasse, porque parecia bem disposta a levá-lo ao limite. Deveria tê-la denunciado a Phillip para que o Duque tomasse as medidas necessárias para que ela nunca mais  saísse  de  casa,  mas  nem  sequer  isso  tinha  conseguido  fazer.  Pois,  apesar  de  tudo,  não conseguiria machucá-la daquela forma. 

A carruagem parou indicando que eles já tinham chegado. Henry desceu e a ajudou a fazer o mesmo. Seguiram juntos até a janela do quarto de Phillipa. 

―  Amanhã,  espere  a  minha  carruagem.  Não  quero  que  pegue  a  de  aluguel.  Pode  ser perigoso. ― Henry avisou e Phillipa concordou, em seguida, subiu pela trepadeira com facilidade e quando olhou para baixo, Henry não estava mais ali. 

O dia seguinte passou arrastado para Phillipa. O ponteiro do relógio parecia mais devagar que o normal. Talvez fosse porque estava ansiosa com o que aconteceria naquela noite. Planejava ganhar seus dias novamente e quem sabe beijá-lo novamente. 

Naquela  noite,  disse  que  ia  se  deitar  mais  cedo,  esperou  ansiosamente  que  todos  fossem dormir e quando o relógio anunciou que já era meia-noite, ela usou a trepadeira para descer. 

A carruagem estava no lugar que Henry disse que estaria. Phillipa entrou e se surpreendeu ao encontrá-lo lá dentro. 

― Não sabia que estaria me esperando. ― comentou com um sorriso debochado. 

― Prefiro me certificar que nada acontecerá. ― explicou. ― O que vai querer fazer hoje? 

― Quero recuperar os dias perdidos. ― Phillipa foi direto ao assunto. 

― Vai apostar os três dias que lhe restam? ― Henry ergueu uma sobrancelha incrédulo. 

― Não, dias não, pretendo apostar outra coisa. 

― Não há nada que eu queira. 

― Além de me ver fora de seu Clube. ― a jovem ironizou. 

Henry sorriu. 

― Exatamente. 

― Bom, mas eu não estou muito inclinada a deixar de ir ao Clube… E tem que ter algo que você gostaria. 

― Não tem. Estou muito satisfeito em que você tenha apenas mais três dias contando com hoje. 

―  Encontrarei  algo  que  queira  nesses  dias.  ―  Phillipa  garantiu  otimista  e  escondeu  a tristeza com o comentário dele atrás de um sorriso. 

Eles  seguiram  em  silêncio  pelo  restante  do  caminho.  Quando  chegaram  ao  Clube,  Henry entrou com ela pela porta dos fundos. 

― Eu não preciso trocar de vestido? ― Phillipa indagou quando Henry a direcionou para a porta que separava o vestiário do lugar. 

―  Não,  ficará  na  minha  sala.  Ninguém  a  verá.  Coloque  apenas  a  máscara.  ―  Henry instruiu e Phillipa obedeceu. 

Eles seguiram direto para a sala do Lorde. 

― O que faremos hoje? ― Phillipa indagou voltando a se animar. 

― Pensei que gostaria de assistir a uma luta. ― Henry contou o que tinha programado. ―

Nas noites de sexta, contratamos lutadores profissionais para alavancar as apostas, o Dmitri tem amigos nesse… Ramo. Então, consegue trazê-los e os cavalheiros apostam sobre quem vai ganhar

a luta. 

― Parece interessante. ― Phillipa admitiu não muito certa sobre isso, ver dois homens de espancando não era algo atraente para uma dama, mas se os homens gostavam tanto disso, deveria ter alguma coisa empolgante nisso. 

― Pois bem. Venha, a luta se iniciará em dez minutos

Henry a levou até uma das cortinas e a abriu, revelando um vidro pelo qual dava para se observar a ala da Ira. Vários cavalheiros estavam alvoroçados, conversavam animadamente, não dava  para  escutar  o  que  diziam,  pois  o  som  não  passava  pelo  vidro,  mas  pela  empolgação, provavelmente discutiam a luta que teriam em breve. 

― Eles não podem nos ver? ― Phillipa perguntou quando um homem parou a sua frente do outro lado do vidro e olhou diretamente para ela. 

― Não. Eles vêm apenas o reflexo deles mesmos. ― Henry assegurou. 

― Como isso é possível? ― Phillipa estava surpresa com aquele vidro. Parecia magia. 

― A luz do lado de fora é maior que a deste lado, então eles vêm apenas escuridão. 

―  Por  isso  aqui  só  tem  uma  vela.  ―  Phillipa  comentou  ao  perceber  a  única  vela  que clareava o ambiente. Nunca tinha prestado atenção aquilo. 

― Sim, sempre que preciso de mais luz, eu fecho todas as cortinas e  acendo outra vela. 

― Bem engenhoso isso. ― Phillipa comentou interessada. ― Nunca tinha ouvido falar de nada assim antes. 

―  Bem,  a  luta  vai  começar.  ―  Henry  anunciou  ao  perceber  que  os  homens  se posicionavam  frente  a  frente  no  ringue.  Colocou-a  diante  de  si,  assistindo  a  luta  por  cima  do ombro do Phillipa. 

O  Lorde  era  maior  do  que  a  moça,  mas  Phillipa  não  era  tão  pequena  quanto  as  outras mulheres. A cabeça da jovem chegava facilmente à boca de Henry. 

―  Aquele  é  um  dos  melhores  lutadores.  O  nome  dele  é  Zeus.  ―  Henry  disse  quando  o homem subiu no ringue fazendo os homens gritarem empolgados. 

O  lutador  era  um  homem  enorme,  usava  uma  máscara  vermelha  de  tecido  que  cobria  a cabeça inteira deixando apenas dois buracos para os olhos, trajava uma calça preta e uma blusa sem mangas acinzentada. Ele erguia as mãos para o alto e parecia gritar, incentivando o público que o assistia. Outro homem subiu no ringue, era ainda maior que o primeiro e mais uma vez, os homens ficaram eufóricos, levantando-se de seus lugares e movimentando os braços em incentivo. 

―  Me  diz  qual  a  graça  de  ver  dois  homens  brigando?  ―  Phillipa  comentou  sem  muita empolgação. 

― A graça está nas possibilidades. Veja, o Zeus é um lutador experiente, é rápido e tem um ótimo gancho de direita. Entretanto, o Montanha é um lutador maior, mais forte e também mais resistente, porém não tem a experiência de Zeus. Quem você acha que tem mais chances de ganhar a luta? 

Phillipa analisou as opções. 

― Acredito que a experiência conte mais do que a força. ― concluiu. 

― Então aposta no Zeus? 

― Pode-se dizer que sim. 

― Tudo bem, se estiver certa poderá pedir qualquer coisa, exceto dias, como prêmio. ―

Henry prometeu. 

― E se eu perder? ― Phillipa perguntou e Henry sorriu. 

― Se perder, você vai embora mais cedo hoje. 

―  Não  sei  se  gosto  dessa  aposta.  Eu  não  posso  pedir  dias  se  ganhar,  mas  se  perder  eu praticamente perderei o de hoje. Não lhe parece injusto? 

―  Tudo  bem.  Então  deixe-me  ver.  ―  Henry  levou  o  polegar  aos  lábios  e  deu  leve batidinhas. ― Se você perder, vai ter que usar a entrada dos criados quando voltar hoje para casa e durante os outros dias também. 

―  Está  tentando  se  livrar  de  mim.  ―  Phillipa  acusou  ao  perceber  o  que  ele  estava tentando fazer e não gostou daquilo. 

― Claro que não, prezo apenas por sua segurança. ― Lorde tentou parecer ofendido, mas o sorriso em seus lábios o entregou. 

― Então, quer que eu use a porta dos fundos apenas para não quebrar meu pescoço caindo da trepadeira? ― Phillipa foi sarcástica. ― Quer que eu acredite que esse seu desejo pela minha segurança  não  tem  nenhuma  relação  com  a  possibilidade  de  alguém  me  pegar  saindo  pela  porta dos criados e eu ser obrigada a ficar em casa? 

―  É  evidente  que  não.  Então  vamos  apostar?  ―  Henry  perguntou  sorrindo  abertamente. 

Phillipa tinha acertado em cheio em suas intenções, mas aquilo só o divertiu. 

― Vamos. Adorarei tirar esse sorriso do seu rosto quando eu ganhar. E você acaba de me dar algo com o que apostar para ter de volta meus dias. 

Phillipa concentrou toda a sua atenção no ringue. Esperava que Zeus vencesse. 

―  Bruno  será  o  Juiz  da  luta.  ―  Henry  explicou  quando  o  rapaz  subiu  no  ringue  e  ficou entre os dois lutadores. 

O juiz fez um sinal de mão e a luta começou. 

Os homens se rodeavam, desferiam e desviavam socos. Phillipa ficou hipnotizada com a luta,  até  que  o  primeiro  golpe  acertou  o  alvo.  Isso  a  fez  estremecer.  Quando  a  luta  ficou  mais violenta, ela descobriu que não gostava de assistir, mas não conseguia desviar os olhos. Apesar de achar aquela briga tola e desnecessária, estava torcendo para que Zeus vencesse. 

― Você não parece muito empolgada com a luta. ― Henry comentou. 

― Não quando meu lutador está levando uma surra… ― comentou e, no mesmo momento, para  endossar  o  que  dizia,  Zeus  recebeu  outro  golpe  e  foi  ao  chão.  Phillipa  arfou  e  prendeu  a respiração se aproximando ainda mais da janela e esquecendo Henry por um momento. 

Zeus levantou do chão depois que acertou um chute no abdômen do outro lutador. E isso fez Phillipa relaxar, tinha ficado preocupada com o lutador. Ela percebeu que Henry estava muito silencioso e quando olhou para ele, percebeu que o Lorde sorria debochado. 

―  O  que  foi?  ―  perguntou,  tentando  entender  o  que  ele  tinha  visto  que  justificasse  o

sorriso. 

― Não é nada empolgante, não é? ― Henry ironizou e sorriu ainda mais. 

― Tudo bem, causa certa empolgação, ninguém gosta de perder. 

Zeus aplicou uma sequência de golpes no outro lutador e isso fez o adversário ir ao chão completamente nocauteado. Phillipa sorriu ao perceber que o seu lutador era vencedor. 

― Ele venceu. ― ela anunciou alegre, virando-se para olhar Henry. ― Eu venci. 

―  Parece  que  você  está  com  sorte  hoje,  Milady.  ―  Henry  respondeu  com  um  sorriso. 

Sabia que Zeus venceria, ele estava invicto desde o início do ano. ― Então, o que vai pedir? 

Phillipa ponderou. O que pediria? Pedir que ele jogasse com ela seria gastar seu pedido à toa. Ele  o  faria sem  que  ela usasse  o  pedido.  Talvez pudesse  guardar  o pedido  para  mais  tarde, para caso aparecesse algo que ela quisesse. 

― Vou deixar meu pedido guardado. ― Phillipa concluiu. 

Henry ergueu uma sobrancelha. 

― Tudo bem, então. O que quer fazer agora? Ainda tem meia hora. 

― O que sugere? ― Phillipa perguntou. 

―  Deixe-me  pensar  em  algo.  ―  Henry  levou  novamente  o  dedo  aos  lábios  e  deu batidinhas com o indicador. O movimento atraiu a atenção de Phillipa para a boca do Lorde. E ela se lembrou do que aquela boca era capaz de fazer na dela. 

― Não me olhe assim. ― Henry pediu quando viu que ela o olhava com desejo. 

― Assim como? ― Phillipa perguntou confusa. 

― Como se fosse me beijar. ― Henry explicou. 

― Por quê? Tem medo que eu o faça? ― ela o provocou. 

Henry foi impedido de responder por causa de uma batida na porta. 

― Fique aqui e não se mexa. ― ele pediu ríspido. 

Phillipa  o  viu  se  direcionar  para  a  porta  e  abrir  apenas  uma  fresta,  em  seguida,  ele  saiu sem dizer nada. Phillipa ouviu o barulho da tranca da porta ser acionado. Ele a tinha trancado ali para que ela não saísse. 

Phillipa revirou os olhos. 

 Não tinha planos de sair mesmo.  ― Ela deu de ombros e passou a observar a sala. 

Na  parede,  havia  várias  cortinas  escondendo  outros  vidros  como  o  que  ela  havia  usado para ver a ala da Ira. Ela observou uma a sua esquerda, praticamente no lado oposto da que estava a Ira. Então se lembrou da cena que havia visto há dois dias atrás. Estivera um pouco embriagada e por isso não se lembrava de todos os detalhes, apenas que tinha se indignado com o que havia visto e que aquela cortina dava para a ala da Luxúria. 

Ela  sabia  que  não  devia  querer  ver  o  ato  em  si,  mas  estava  sozinha  e  não  tinha  ninguém para julgá-la naquele momento, não custaria nada olhar apenas por um instante, não poderia negar, estava curiosa. Todos sempre fugiam daquele assunto e isso a deixava ainda mais curiosa sobre o ato em si. Ela só queria compreender o que acontecia na noite de núpcias. 

Phillipa  se  aproximou  da  cortina  e  a  abriu  revelando  um  dos  quartos  da  Luxúria.  Uma dama  de  vermelho  estava  sentada  em  cima  de  um  homem  que  estava  despido.  O  vestido  dela cobria todo o torço dele o que impedia que Phillipa visse o que estava por baixo. 

Ela fazia movimentos lentos com o quadril e sorria maliciosa para o homem. Este por sua vez  puxou  o  vestido  vermelho  para  baixo  revelando  os  seios  abundantes  da  mulher  e  se  ergueu colocando-os  na  boca.  A  mulher  levantou  a  cabeça  se  deleitando  com  as  carícias  enquanto afundava  as  mãos  no  cabelo  do  homem,  incentivando-o  a  não  parar.  O  homem  se  afastou,  falou algo e a mulher começou a retirar o vestido pela cabeça, ficando completamente nua. O homem a tocou em todos os lugares possíveis e ela parecia apreciar muito o toque dele. 

Sem  as  roupas  para  impedir  a  visão,  Phillipa  observou  claramente  quando  o  homem segurou o membro enrijecido e o guiou para dentro da mulher, que imediatamente começou a se movimentar  fazendo  aquela  parte  da  anatomia  masculina  entrar  e  sair  dela.  Ambos  pareciam gostar bastante do ato. Os movimentos se intensificaram. A jovem não conseguia desviar o olhar, sua  mente  estava  repleta  de  imagens  semelhantes  aquela,  mas  no  lugar  do  casal  estava  ela  e…

Henry. 

O  som  da  fechadura  na  porta  a  tirou  de  seu  torpor  e  Phillipa  imediatamente  fechou  as cortinas e se afastou. Virou de costas para a porta enquanto tentava se recompor. 

― Está tudo bem? ― Henry perguntou, estranhando o silêncio dela. 

―  Sim.  Está  sim.  ―  respondeu  rápido  demais  para  não  levantar  suspeitas  e  rezou mentalmente para que ele não percebesse. 

Henry a observou por um instante e percebeu que a cortina que recobria a luxúria estava entreaberta. Ele se aproximou e a abriu. Havia um casal ali. 

― Pelo amor de Deus, me diga que não estava olhando. 

O silêncio dela respondeu sua pergunta. 

―  Phillipa,  você  é  uma  dama,  não  deve  ver  ou  querer  ver  essas  coisas.  ―  Henry murmurou  exasperado.  Ele  queria  proteger  a  inocência  dela,  mas  ela  parecia  querer  tornar  o trabalho dele impossível. 

― O que tem de mais em saber, Henry? ― perguntou se voltando para ele. ― Por que não podemos saber o que fazer na nossa noite de núpcias? Por que insistem em nos deixar no escuro sobre  isso?  Não  seria  melhor  se  as  mulheres  também  soubessem  o  que  fazer?  Não  seria  mais agradável para os dois? 

Dessa vez, foi Henry que se manteve em silêncio. O homem sabia que ela estava certa. A arrogância e o ego masculino seriam ameaçados caso o conhecimento fosse compartilhado com as mulheres. Ele não compartilhava desse pensamento, mas sabia que era esse o motivo pela qual a sociedade insistia em dizer que as mulheres eram inferiores. 

― Henry. ― ela chamou exigindo a atenção dele e Henry olhou diretamente em seus olhos. 

Os  olhos  de  Phillipa  estavam  repletos  de  desejos  luxuriosos,  Henry  conseguia  ver  isso claramente  e  ela  não  estava  nem  um  pouco  arrependida  de  ter  visto  um  casal  fazendo  sexo.  Ao contrário do que uma cena íntima faria com outra mulher, Phillipa tinha se excitado com a cena. 

Henry poderia apostar que ela estava molhada depois de ver visto aquilo tudo. 

― Eu quero que me mostre. ― pediu se aproximando dele lentamente sem desviar o olhar. 

‒  Não. ‒  Lorde foi categórico. Cerrou as mãos em punhos e lhe virou as costas. 

‒  Você prometeu. Se eu ganhasse poderia pedir qualquer coisa que não fosse dias. Eis o meu pedido então. 

― Não me peça isso. ― Henry rogou, sabia que não conseguiria negar caso ela realmente quisesse aquilo. 

― Por favor, é o que eu quero. ― ela o lembrou da aposta. Ele não poderia mais fugir. No seu Clube, pagar as dívidas de jogo era sagrado. 

―  Isso  é  um  erro,  Phillipa.  ―  Henry  tentou  trazê-la  de  volta  à  razão,  mas  não  estava convencendo nem a si mesmo. ― Sua reputação já corre sérios riscos só em estar aqui comigo, se seu  irmão  soubesse  o  que  estou  fazendo  com  você,  ele  me  esfolaria  vivo.  Se  eu  fizer  isso  com você, não terá mais volta. Estará arruinada para qualquer outro homem. 

 Estará  arruinada  para  qualquer  outro  homem.  ―  A  frase  ecoou  no  pensamento  de Phillipa. 

― Não importa, não quero outro homem. ― ela sussurrou e o ouviu gemer. 

Ela queria Henry, desejava apenas ele e ao que parecia, Henry também a desejava. 

Maldição, tinha se apaixonado por ele. 

―  Eu  o  quero.  ―  ela  falou  pela  terceira  vez  e  eliminou  a  distância  entre  eles.  Parou  a poucos centímetros de Henry e soube que não teria mais volta. E não queria voltar atrás. 

Henry então a beijou, deixando-se levar pelo desejo que havia tentado conter a todo custo. 

Possuiu  a  boca  de  Phillipa  como  se  pertencesse  a  ele  e  naquele  momento,  pertencia. 

Mergulhou  uma  das  mãos  nos  cabelos  dela,  segurando  o  delicado  rosto  contra  a  própria  boca, enquanto  com  a  outra  segurava  a  cintura  da   Lady,  pressionando-a  contra  seu  corpo.  A  língua  de Henry brincava com a dela e os lábios dele eram sedentos, quentes e decididos. 

Phillipa  envolveu  o  pescoço  de  Henry  com  os  braços  se  apoiando  completamente  nele. 

Sensações  luxuriosas  passeavam  pelo  seu  corpo,  fazendo-a  sentir  desejos  nunca  antes experimentados e que agora ela ansiava saciar. Seu corpo estava em chamas, queimava por ele e aceitaria se tonar cinzas se aquilo significasse que teria todos os desejos saciados. 

Henry  compreendeu  a  súplica  silenciosa  do  corpo  da  mulher  que  tinha  em  seus  braços, pois ela era um espelho de seu próprio desejo. Nunca tinha sentido tamanha luxúria por alguém. O

desejo que Phillipa lhe despertava era intenso, incontrolável e irresistível. Queria aquela mulher de todas as formas possíveis. 

Por  isso,  sem  pensar  nas  consequências,  ergueu-a  do  chão.  Com  Phillipa  no  colo, caminhou  até  a  sua  mesa  e  a  colocou  sentada  nela.  Então  continuou  a  beijá-la  vorazmente.  Suas mãos seguiram para o corpete do vestido e puxaram com força para baixo, revelando dois seios pálidos  com  as  pontas  rosadas.  Ele  colocou  cada  um  em  uma  mão  e  começou  a  brincar  com  os mamilos, que rapidamente se retesaram e escureceram sob o toque hábil dele. 

A boca do Lorde desceu pela mandíbula de Phillipa e explorou o pescoço dela sem pressa, enquanto as mãos dele continuavam cuidando dos seios da jovem. Ela era deliciosa, e que Deus o ajudasse, pois não conseguiria resistir muito mais tempo. 

Henry brincava com os mamilos de Phillipa, eles eram deliciosos, macios e tão lindos que ele não se importaria de passar a noite toda desfrutando daquela parte sedutora do corpo feminino. 

Os seios dela eram pequenos, mas se encaixavam perfeitamente na sua mão. Tudo nela parecia se encaixar nele. 

Phillipa  se  contorceu  com  o  prazer  que  o  toque  dele  lhe  proporcionou.  Ela  afundou  os dedos no cabelo de Henry e o puxou gentilmente para si, procurando novamente a boca do Lorde em outro beijo erótico. 

O  prazer  dominava  os  dois,  o  desejo  de  possuí-la  era  quem  guiava  os  atos  de  Henry. 

Queria  fazê-la  sua,  queria  prová-la,  saboreá-la,  tomar  tudo  que  ela  tinha  a  oferecer  e  depois repetir o ato milhões de vezes até saciar o desejo avassalador que o consumia. O Lorde ergueu a saia  do  vestido  de  Phillipa,  e  assim  que  ultrapassou  todas  as  barreiras  de  roupas  que  ela  tinha, tocou seus cachos macios e nunca explorados por ninguém. 

Ela estava deliciosamente molhada, perfeita para ele. 

Phillipa se assustou quando ele a tocou por baixo da saia, não esperava a intensidade que um toque naquela região lhe causaria. E foi impossível evitar os gemidos que se seguiram quando ele começou a massagear o ponto sensível entre seus cachos. Nunca tinha sentido tamanho prazer em toda sua vida. 

Henry levou novamente a boca para o pescoço dela, enquanto trabalhava habilmente com a mão  entre  suas  pernas.  Phillipa  se  contorcia  de  prazer,  parecia  que  explodiria  a  qualquer momento, seus músculos todos se retesavam e uma onda avassaladora parecia arrastá-la para um lugar desconhecido. 

Uma das mãos de Phillipa agarrou a lateral da mesa, enquanto a outra puxou os cabelos de Henry com tanta força que ele mordeu de leve seu mamilo, em seguida, puxou com os dentes. A leve dor latejante que a mordida causou, misturada ao prazer, foi exatamente o que precisava para alcançar sua liberação. 

Henry sentiu sua mão ser encharcada com a liberação de Phillipa. Ela amoleceu em seus braços ofegante e com um sorriso satisfeito no rosto. Quando ele a olhou nos olhos, viu que ela o olhava com algo parecido com paixão. 

Aquilo  trouxe  um  pouco  de  sanidade  para  sua  mente.  Não  podia  permitir  que  ela  se apaixonasse por ele. Não poderia. Era um erro. Foi um erro. Então lentamente se afastou dela. Foi um dos atos mais difíceis de sua vida. 

― Vista-se ― Henry exigiu virando de costas para ela. Se continuasse a olhá-la, não teria forças para resistir ao desejo. 

― Hen…

― Vista-se e vá embora. Pedirei que Dmitri lhe acompanhe até em casa. Não venha mais aqui. 

― Mas ainda tenho dois dias. 

― Não tem mais. 

Ao dizer isso Henry, saiu da sala deixando-a sozinha. 

Phillipa ficou furiosa. Estava tudo tão perfeito, ele tinha que estragar tudo. 

A jovem se levantou da mesa e arrumou o corpete escondendo os seios e passando as mãos nos cabelos na tentativa cega de arrumá-los. Segurou as lágrimas de ódio que agora nublavam sua vista.  Eram  lágrimas  de  ódio,  só  poderiam  ser,  se  recusava  a  pensar  que  fossem  de  outra  coisa além da raiva e da frustração com as atitudes que ele tinha tido. 

Uma batida na porta a tirou dos pensamentos. 

― Entre. ― Phillipa deu permissão para que a porta fosse aberta. 

Se  ele  tivesse  voltado  ela,  com  certeza,  brigaria  com  ele,  mas  antes  que  pudesse  ter esperanças, Dmitri apareceu pela porta. 

―  Milady, o Lorde pediu que a acompanhasse até em casa. ― ele a avisou sem expressar nenhuma emoção. 

E então Phillipa seguiu o ruivo até a saída e dali ele a acompanhou na carruagem até em casa. Não trocaram uma palavra e ela se viu grata por não ter que o fazer. 

Ao  chegar  em  casa,  subiu  pela  trepadeira  e  se  jogou  na  cama.  Apesar  de  tentar  evitar, chorou, de raiva, de frustração, e por ter tido o coração partido. 





CAPÍTULO 8 - IRONIAS



Uma semana depois…

Henry estava em seu escritório. Mal humorado. 

Desde a noite que mandou Phillipa embora, sentia-se o mais terrível dos homens; Dmitri lhe dissera que a moça não derramou nenhuma lágrima na carruagem e que parecia normal, mas Henry sabia que ela não tinha ficado satisfeita com a sua atitude. Ele não se arrependia de tê-la afastado  de  forma  tão  dolorosa  ―  não  teria  outra  forma  de  fazê-lo  ―  já  se  convencera  disso. 

Sabia que a jovem ficaria desolada, afinal, tinha certeza que ela estava apaixonada por ele. 

Não  podia  nutrir  aquele  sentimento,  afinal  era  Phillipa,  sua  prima,  Henry  a  viu  crescer , maldição!  Como  poderia  desejá-la  tanto?  Já  a  tinha  visto  doente,  enlameada,  com  os  cabelos desarrumados, com o rosto sujo de comida. Ela era dez anos mais nova, devia vê-la como irmã e não como uma mulher a quem Henry adoraria levar para a cama. 

Ele  refreou  o  pensamento,  se  continuasse  naquela  linha,  logo  imaginaria  o  que  faria exatamente  caso  a  tivesse  em  uma  cama.  Tampouco,  não  queria  pensar  no  quanto  seu  beijo  era delicioso  e  nem  em  seu  rosto  corado  enquanto  estivesse  aberta  para  ele,  ou  em  como  Phillipa ficaria molhada caso Henry a beijasse entre as pernas…

— Mas que diabos!! — praguejou ao perceber que estava ficando excitado. 

Henry se levantou de sua poltrona e decidiu se ocupar. Tinha muita coisa a ser feita e ele precisava pensar em outra coisa que não fosse Phillipa. Não adiantava se torturar com desejos que não poderiam ser realizados. 

Ele sabia seu lugar e este era o mais longe possível de Phillipa. Afinal, ela era nobre e, apesar  de  tudo,  era  inocente  sobre  a  vida.  Se  fosse  uma  mulher  qualquer,  não  se  importaria  em levá-la  para  a  cama  e  usufruir  de  tudo  que  tinha  a  oferecer,  mas  sabia  que  quando  se  tratava  de Phillipa, nada disso era possível. 

Casar-se  com  ela  não  era  uma  possibilidade.  Sequer  passava  pela  sua  cabeça  casar naquele  momento  e  muito  menos  com  ela.  Ele  não  queria  colocar  uma  mulher  na  sua,  tão conturbada e perigosa, vida e muito menos uma como Phillipa, que jamais aceitaria aquele lado dele. Ele não tinha tempo para uma mulher na sua vida. Estava muito ocupado com o Rogue's para ter que dividir sua atenção entre seu Clube e uma mulher. 

Por  isso,  o  melhor  que  ele  faria  era  esquecer  tudo  que  aconteceu  na  noite  anterior  e continuar vivendo como se nada daquilo tivesse acontecido, afinal não iria se repetir, então não tinha porque se torturar por algo que jamais teria, fazê-lo era tolice. 

Naquela noite, Henry estava em seu escritório e olhava desinteressadamente todas as alas, sem realmente se concentrar no que acontecia em seu clube. Uma batida na porta o fez sorrir, Deus sabia o quanto precisava ocupar a mente com qualquer coisa. Já dizia sua mãe: Mente vazia era oficina do Diabo, e apesar de não ser religioso, chegou a conclusão de que Phillipa devia ser seu demônio particular, para trabalhar tanto na mente dele. 

—  Lorde,  Norfall  está  aqui  e  quer  vê-lo.  —  Dmitri  avisou,  entrando  no  escritório  para





assumir o lugar dele. — Ele está na mesa de sempre. 

Henry franziu o cenho. O que o seu primo fazia ali? Teria ele descoberto sobre Phillipa? 

Não, era improvável. Se o fosse ele já teria invadido furioso o escritório e não esperaria na mesa que ele descesse para conversar. 

Avistou  o  Duque  de  longe.  Mesmo  de  máscara,  ele  o  reconhecia  facilmente,  pois  foi  seu primeiro  sócio.  Devia  sua  vida  e  o  seu  Clube  ao  seu  primo.  Nada  do  que  fizesse  por  ele  seria suficiente para saldar a dívida de vida que tinha com o Duque. 

Na noite em que tinha sido deixado para morrer com uma faca enfiada em seu corpo, foi Phillip  que  o  encontrou,  moribundo,  e  salvou  sua  vida.  Lembrava-se  daquela  noite  com  incrível clareza, apesar de ter passado metade do tempo desacordado. 



 Quatro anos atrás. 

 Tinha  vencido  de  novo,  era  bom  no  que  fazia.  No  fim  da  noite,  quando  recolheu  os ganhos da noite e voltava para casa, foi atacado por homens armados de facas e bastões. 

 Não era um assalto. Era vingança, pois pouco antes de ser deixado inconsciente, Henry ouviu um dos homens dizer que ele nunca mais trapacearia em nenhum jogo. 

 Covardes  que  não  sabem  perder.  —  Henry  sussurrou  antes  de  desmaiar  por  causa  da faca enfiada em sua barriga. 

 Quando  acordou,  estava  deitado  em  uma  cama  macia,  muito  diferente  da  que  dormia habitualmente, e ao seu lado havia um homem cuidando de seus ferimentos. 

 — Phillip? — Henry chamou sem acreditar nos seus olhos. 

 — Bem-vindo de volta. — Phillip sorriu ao ver o outro homem acordado. 

 —  Quanto  tempo  eu  dormi?  —  Henry  tentou  se  levantar  e  a  dor  em  sua  barriga  o  fez voltar à posição inicial. — O que aconteceu? 

 — Eu te encontrei ferido e desmaiado na saída do cais. Te trouxe para casa e retirei a faca, estanquei o sangue e estou a sete dias cuidando de você. Você teve febre e delírios, mas graças a Deus, o corte da faca não atingiu nenhum órgão. Você se lembra de alguma coisa? 

 Henry  vasculhou  sua  memória  a  procura  dos  últimos  acontecimentos  e  se  lembrou  de tudo. 

 — Eu fui atacado, aqueles malditos me atacaram só porque eu venci. — Henry bradou furioso. — Um bando de covardes. Me atacaram e me deixaram para morrer. 

 — Você sabe quem eles são? — Phillip perguntou. 

 —  Não,  tenho  muitos  inimigos,  poderia  ser  a  mando  de  qualquer  um  deles.  —  Henry suspirou desgostoso. 

 — Onde está morando? — Phillip perguntou curioso, havia cinco anos que não o via. 

 — Em um barraco ao norte do cais. Fora da cidade. — Henry respondeu. 





 — Onde trabalha? — o Duque continuou o interrogatório. 

 — Trabalho carregando e descarregando os navios. 

 — E como conseguiu esses inimigos? Carregar não me parece algo tão perigoso assim. 

 — À noite, eu jogo cartas no cais e sempre que ganho, faço um inimigo diferente. 

 — Você trapaceava? — Phillip perguntou cerrando os olhos. 

 — Não era preciso. Os homens não eram tão bons jogadores assim. — Henry caçoou. —

 Acham que só porque não estamos jogando em seus cassinos idiotas não sabemos jogar. Se eu tivesse um cassino, eu mostraria a eles o que era jogar. 

 — Alguns homens não sabem perder. — Phillip comentou e em seguida ficou um tempo em  silêncio.  Seu  primo  também  fora  um  bom  amigo  para  ele  e  desde  a  morte  do  conde  de Warrex, Henry sumira. — Por que você fugiu, Henry? Faz cinco anos que não te vejo. Depois da  morte  de  tio  Frederick,  você  desapareceu,  eu  e  Phillipa  ficamos  preocupados  com  você. 

 Principalmente ela. Minha irmã sente sua falta, pensa que o único amigo dela o abandonou. 

 — Phillipa é uma criança gentil, vai encontrar novos amigos e vai me esquecer. Nenhum de vocês precisa de mim e eu não quero ser a lembrança constante da traição de meu pai. Não preciso do ódio da sua família. 

 —  Ninguém  lhe  odeia.  Não  é  sua  culpa  ter  nascido  bastardo.  —  o  Duque  apontou convicto. 

 — Não ser minha culpa não muda o fato de que eu sou um bastardo e que nunca serei tratado como um filho legítimo. — Henry replicou. Havia muita mágoa em seus olhos e no tom da sua voz. 

 Naquele  dia,  Phillip  salvou  sua  vida,  desde  então  sua  dívida  para  com  seu  primo  só aumentava. 





Henry voltou sua atenção para o presente: Phillip estava sentado na mesma mesa afastada que ele sempre reservava para seus sócios. Bebia uma dose de whisky e parecia animado. Assim que o nobre o viu, abriu um sorriso e Henry soube que ele nem desconfiava de Phillipa. 

— Aceita uma bebida? — O Duque ofereceu assim que Henry se sentou à sua frente. 

— Não, obrigado. Em que posso ajudar, Phill? 

— É sobre Phillipa… — O Duque começou e Henry sentiu o sangue gelar. 

—  Phillipa  mandou  outro  convite?  —  Henry  debochou,  tentando  não  demostrar  sua preocupação.  —  Ela  não  desiste,  não  é?  —  ele  sorriu  com  aquelas  palavras,  sabia  bem  demais como aquela mulher sabia ser insistente. 

—  Na  verdade,  o  convite  é  meu.  Gostaria  que  o  aceitasse  como  um  favor  para  mim.  ―

Phillip tomou outro gole antes de continuar. ― Percebi que não está tentando mais evitar a nossa família. 

― O que o faz pensar que não? ― Henry retrucou. 

― Você foi ao baile, não. 

―  Você  me  obrigou,  lembra?  Sua  carta  foi  bem  enfática  quando  falou  que  eu  lhe  devia isso. 

―  Isso  é  um  detalhe.  Você  poderia  ter  recusado  se  quisesse.  ―  O  Duque  movimentou  a mão descartando a resposta de Henry ― Todos tem falado da sua presença no baile. Apesar de tudo, você é rico, ainda que não saibam de onde vem sua fortuna. Isso faz com que algumas portas se abram. 

― Não creio que veio aqui falar de minha vida social. ― Henry pegou um copo e encheu com a bebida âmbar. Sentia que logo precisaria daquilo. ― Onde Phillipa entra nisso tudo? 

― Algo está acontecendo com ela. ― Phillip comentou suspirando audivelmente. ― Ela não quer me contar nada, já perguntei várias vezes e ela simplesmente me ignora e diz que nunca esteve melhor. 

― E por que acha que comigo ela falaria? ― O Lorde levou a bebida aos lábios. 

― Vi vocês conversando no debute dela e sei que minha irmã ainda o tem em alta conta. 

Ela sempre se abriu para você. 

A  imagem  de  Phillipa  aberta  em  cima  da  mesa  para  ele  apareceu  na  sua  mente.  Henry quase se engasgou com a bebida. 

― Você está bem? ― Phillip perguntou franzindo o cenho. 

― Sim. Continue. 

—  Acho  que  poderia  fazer  uma  visita  a  Phillipa,  creio  que  ela  ficaria  muito  feliz.  Tente conversar com ela. Preciso saber o que está acontecendo antes que tenha que retirar a pistola da gaveta. 

― Como assim? ― Henry ergueu uma sobrancelha. 

― Ela está procurando um marido e está determinada a se casar ainda essa temporada. ―

Phillip explicou. 

―  Não  é  esse  o  motivo  da  temporada?  ―  Henry  tentou  ser  racional.  Aquilo  não  lhe parecia tão ruim, exceto por não querer imaginá-la com outro homem, mas isso era problema dele e Phillip não precisaria saber. 

― Não para Phillipa, ela odeia a temporada, e havia me dito que não queria se casar. 

— E agora ela decidiu que quer se casar. — Henry afirmou, mas o Duque viu isso como uma pergunta. 

—Exatamente. ― respondeu como se explicasse tudo. 

―  Não  deveria  deixar  que  ela  encontrasse  um  marido?  ―  Henry  perguntou  não compreendendo o motivo de tanto alarde. 

― Você não está entendendo a gravidade da situação. 

― Realmente está difícil compreender qual é o problema de uma mulher querer casar. 

― Ela está escolhendo os piores do mercado. ― Phillip explicou. ― Ela nem olha duas

vezes para os homens decentes. Acho que está procurando por um escândalo e nem sabe disso. Eu não sei o que aconteceu para Phillipa agir dessa forma. Até mamãe está preocupada e sabe o que ela faz? Minha irmã sorri. 

Henry  suspirou.  Sua  mente  lhe  dizia  para  não  se  intrometer  na  vida  dela,  afinal,  não  era responsável por ela. 

— Então agora entende minha preocupação? — Phillip questionou. — Vai descobrir o que está acontecendo? 

— Sim, o que quer que eu faça? 

― Eu não poderei ir a todos os bailes e eventos, mas você poderia ficar responsável por ela nos que eu não fosse. ― o Duque falou com voz firme, mas seus olhos estavam suplicantes. ―

E claro, tentar conversar com ela para descobrir o que está acontecendo. 

Se realmente existir Deus ou destino, eles devem estar rindo muito agora. — Henry pensou na sua falta de sorte. 

Henry concordou sentindo o desespero lhe tomar e ouviu uma voz dentro de sua cabeça ―

sua consciência, talvez? ― lhe dar as boas-vindas ao inferno. 







CAPÍTULO 9 – ELA NÃO PODE ME AMAR. 



Phillipa  estava  sentada  ao  piano  tentando  ocupar  a  mente  com  algumas  sinfonias  que entoavam habilmente das teclas brancas e pretas. Fazia uma semana desde que tinha estado pela última vez no clube. Ela até tinha tentado não pensar muito nisso, mas era impossível se esquecer das sensações que Henry lhe fizera sentir. E pensar nisso só lembrou o quanto desejava mais. 

Frustrada, Phillipa largou o piano. Não conseguia mesmo se concentrar o suficiente para tocar algo com clareza. Dessa vez, não poderia culpá-lo. Ela pediu aquilo, insistiu e fez de tudo para que ele lhe desse aquilo, e Henry lhe dera o que ela pedira, mas agora que tinha provado do fruto proibido, Phillipa queria repetir o ato. 

Ela  não  se  arrependia,  não  de  ter  feito  aquilo.  O  que  a  incomodava  era  Henry  tê-la expulsado  do  Clube,  mas,  quanto  a  isso,  ela  não  poderia  fazer  nada.  Tinha  ficado  ofendida  e furiosa por ele ter lhe impedido de desfrutar dos dias que lhe restavam. 

Nenhum  evento  da  sociedade  se  comparava  à  emoção  de  ter  estado  no  clube  e  nenhum cavalheiro despertava nela o que Henry tinha conseguido despertar. Phillipa até tentou aproveitar os eventos que a mãe havia marcado, mas havia sido em vão. Seus pensamentos continuavam no clube e no homem que o comandava. 

Por  pensar  frequentemente  nas  noites  em  que  foi  ao  Rogue’s,  Phillipa  não  conseguia prestar atenção nas conversas que tinha com os cavalheiros durante os eventos sociais, e com isso acabava  concordando,  sem  querer,  em  dançar  com  alguns  que  em  outras  circunstâncias  jamais dançaria. 

— Phillipa — o Duque a chamou tirando a moça de seus pensamentos e fazendo-a notar sua presença. — Tem uma visita para você. 


— E eu posso saber quem é? — perguntou sem parecer empolgada. Estava acostumada a receber visitas frequentes: fazia uma semana que todos os dias um cavalheiro aparecia para visitá-

la. Novamente culpa de sua desatenção durante as conversas. 

— Acho que vai gostar da surpresa. A mamãe saiu para um chá na casa da Condessa de Claire, e como tenho coisas a resolver na cidade, não poderei fazer companhia a vocês. — Phillip piscou pra ela ‒  Mas acho que você pode cuidar de nossa visita sozinha. 

Assim  que  Phillip  saiu,  a  curiosidade  a  assolou  e  ela  seguiu  rapidamente  para  a  sala  de visitas. Ele praticamente dissera que ficaria sozinha com o visitante. 

Abriu  as  portas,  o  mais  calma  possível,  mas  sabia  que  as  abrira  rápido  demais  para  os critérios  da  Duquesa.  Assim  que  seus  olhos  se  focaram  na  visita,  ela  parou.  S ó  poderia  ter alucinações  ‒  pensou piscando os olhos para ter certeza que não era um fantasma ou uma ilusão. 

Henry estava de costas para ela. 

Phillipa aproveitou um pouco do tempo e ficou parada, apreciando a vista, até se lembrar que  estava  com  raiva,  mas,  ainda  assim,  observou  as  costas  largas  dele  e  sua  altura  imponente que, para outra pessoa, seria até intimidante, mas não para ela. Henry parecia ocupado com algo que via pela janela, ou era isso que sua posição ali dava a entender. 

A jovem percebeu que ele não se dera conta de sua presença e aproveitou aquele momento

para se recompor. Não queria lhe demonstrar nenhum sentimento, Henry não merecia nem seu ódio e,  se  ele  achava  que  podia  ir  ali  e  fingir  que  nada  havia  acontecido,  ela  mostraria  que  também poderia fazer o mesmo. 

—  Senhor  Willians.  —  Phillipa  chamou  a  atenção  dele.  —  A  que  devo  a  honra  dessa visita? 

Henry  se  virou  quando  ouviu  a  voz  dela  e  franziu  o  cenho  diante  da  frieza  que  ela demonstrava. 

—  Milady, sinto muito por aparecer sem lhe avisar com antecedência, mas estava aqui por perto e pensei em lhe fazer uma visita. — respondeu educadamente. 

Phillipa respirou fundo, tentando segurar sua ira. Ele só podia estar de brincadeira. Henry a  obriga  a  prometer  que  nunca  mais  irá  procurá-lo  à  noite  e  ele  mesmo  decide  aparecer  na  sua casa só para torturá-la como se nunca tivessem passado nada juntos. 

‒   Pensei  que  não  suportasse  minha  presença.  ‒   Phillipa  alfinetou  ignorando  a  boa educação que ele não a merecia naquele momento. ‒  E que preferisse ficar longe de mim. 

‒  É claro que não, sinto muito se a fiz entender dessa forma. ‒  Henry respondeu com um sorriso malicioso e Phillipa teve vontade de esbofeteá-lo por isso. 

— E como queria que eu pensasse, depois que praticamente me expulsou de sua sala? —

Phillipa reclamou. 

— Estou tentando não lembrar dessa noite específica. — Henry virou o rosto novamente para a janela, como se nem suportasse olhar para Phillipa, e isso a enfureceu muito mais que as palavras. Ela deixou as aparências de lado: merecia sim sua raiva e a sentiria com maior prazer. 

‒  O que faz aqui Henry? Por que veio? Pensei que não quisesse me ver nunca mais. E não minta,  você  nunca  foi  um  bom  mentiroso  para  mim.  —  Ela  cerrou  os  olhos,  tentando  entender  o que o tinha trazido a sua casa. 

‒  Eu vim ver como você está. ‒  confessou, colocando as mãos nos bolsos em um gesto displicente, ainda sem olhar para ela. ― E também porque seu irmão está preocupado. 

Então era isso? Phillip recorreu a Henry para saber o que acontecia com ela depois que Phillipa se evadiu de suas perguntas. Ela riu da ironia da situação. O causador de seus problemas era o mesmo homem que estava ali para descobrir o que ela tinha. 

— Que interessante Phillip pedir que o meu problema resolva o meu problema. — Phillipa sussurrou com um sorriso irônico e então percebeu que ele ouviu. 

— Então está assim por minha causa? — Henry a observou com um ar arrogante. 

— Não por sua causa. — Ela bufou. — Não seja tão prepotente. 

—  Foi  a  senhorita  que  me  acusou  de  ser  seu  problema.  —  o  homem  exibiu  um  pequeno sorriso de canto de boca. 

Phillipa tentou consertar o que disse, mas pensou melhor e decidiu falar a verdade. 

— Está bem, o senhor ganhou, se sente feliz agora? 

—  Um  pouco.  Pelo  menos,  agora  sei  o  que  causou  todo  o  comportamento  tolo  que  vem demonstrando. 

— Tolo? — indagou, irritada. Maldito homem para tirá-la do sério. 

— Exatamente. Dar oportunidades para que os homens tirem sua virtude é uma completa idiotice. — Henry disse cruzando os braços. 

Phillipa riu sarcástica, o que o irritou. 

― Qual é a graça? ― ele franziu o cenho. 

— Parece até cômico que isso saia de sua boca. — ironizou. 

―  Não  é  cômico  que  você  coloque  sua  reputação  em  risco  a  ponto  de  seu  irmão  se preocupar e vir me procurar. ― Henry devolveu irritado com a ironia e o sarcasmo dela. ― Acha mesmo que eu gostaria de vir aqui lhe dar sermão sobre não ser imprudente? 

― Eu não lhe pedi que o fizesse. ― respondeu exasperada. 

― Mas seu irmão sim. 

―  E  você  nunca  recusa  nada  a  ele.  ―  Phillipa  comentou  debochada.  ―  Será  que  se Phillip pedir que se jogue na frente de uma carruagem o fará? 

― Não é brincadeira Phillipa. É sobre sua vida que estamos falando. 

― Eu sei cuidar da minha vida. Não se preocupe. 

‒   Pois  não  é  o  que  está  parecendo.  ‒   Henry  se  irritou  com  ela.  Será  que  ela  não percebia o perigo de agir daquela maneira? 

‒  E o que está parecendo? 

―  Está  parecendo  que  você  não  se  importa  com  a  repercussão  que  um  escândalo  teria sobre sua família. ― Henry grunhiu e Phillipa teve a decência de corar. ― Um escândalo mataria sua mãe e abalaria Phillip. Sei que se importa com seu irmão, então haja racionalmente ao menos pelo bem dele. 

―  Não  estou  procurando  nenhum  escândalo,  Sr.  Willians.  ―  a  moça  se  defendeu, cruzando os braços. 

― Não? E o que diabos fazia? ― Henry questionou, ainda furioso. 

― Nada. Apenas me permitindo ser cortejada, entretanto, eu não pretendia fazer nada que machucasse a minha família. 

― Inferno, então por que Phillip pediu que eu viesse colocar juízo na sua cabeça? 

― Talvez porque eu tenha aceitado alguns convites para danças e dois ou três cavalheiros tenham pensado que lhes dei algum sinal para me cortejar. ― Phillipa corou ― E talvez eles não sejam os melhores partidos de Londres... 

Saber  que  ela  estava  incentivando  outros  homens  o  fez  ferver  por  dentro.  Céus,  estaria com ciúmes? 

― Pensei que tivesse dito que não iria se casar. 

― E não iria, mas depois do que aconteceu, tenho pensado bastante nas vantagens de um casamento. ― Phillipa desviou o olhar, envergonhada. Sabia que ele entenderia exatamente a que vantagens se referia. 

― Nem todo homem sabe como dar prazer a uma mulher. O que fará ao se casar com um

homem e perceber que ele não se importa em saciá-la? ― Ele se ouviu dizendo carrancudo. 

―  Então  é  melhor  eu  me  certificar  antes  de  casar,  não  é?  ―  Phillipa  sorriu  maliciosa  e ouviu Henry prender a respiração. 

Na realidade não planejava permitir que nenhum homem a tocasse, não era imprudente a esse ponto, mas não podia deixar de provocar o homem a sua frente. 

―  Você  não  está  pensando  em  tentar  algo  antes  de  se  casar,  está?  ―  Henry  voltou  a  se irritar.  Phillipa  definitivamente  era  louca. ―  Acha  mesmo  que  não  ficará  arruinada  se  outro homem  a  tocar  como  eu  toquei?  Acha  mesmo  que  alguém  conseguirá  se  controlar  como  eu consegui? 

―  Talvez  eu  não  queira  controle.  ―  Phillipa  se  ofendeu  em  saber  que  ele  não  tinha sentido o mesmo que ela naquela noite. Porque a única coisa que ela não tinha nas mãos dele era controle. 

― Pelo amor de Deus, Phillipa, não faça nada que se arrependa depois. ― Henry pediu mal conseguindo segurar a vontade de sacudi-la até que algum juízo entrasse na cabeça dela. 

― Sinto muito que não tenha apreciado como eu apreciei. ― replicou furiosa e em seguida suspirou. ― Sinto muito que  você tenha se arrependido, mas não era assim que eu pensei que as coisas terminariam. 

―  E  como  pensou?  ―  Henry  perguntou  franzindo  o  cenho,  tentando  compreender  as nuances do humor dela. 

―  Não  importa,  já  acabou.  ―  Phillipa  virou  as  costas  para  Henry.  ―  Agora  se  me  der licença, gostaria de ficar sozinha. 

Quando se voltou para a porta, Henry já tinha partido. 







CAPÍTULO 10 ― PLANOS



Os  dias  passavam  arrastados,  Henry  tentou  esquecer  Phillipa  a  todo  custo,  mas  nunca  se sentiu tão perdido na vida. O que diabos ela quis dizer com:  Não era assim que pensava que as coisas terminariam?  Até poderia suspeitar,  mas ela não estava louca de sequer cogitar largar tudo por ele, estaria? 

 Ela  teria  aceitado  se  casar  se  Henry  fosse  honrado  o  suficiente  para  pedi-la  em casamento?  Sim.  Sua  mente  lhe  respondeu.  Tinha  certeza  que  era  exatamente  isso  que  Phillipa faria caso ele pedisse. 

Henry sabia que era o que deveria ter feito. Era o correto a se fazer depois de quase tê-la arruinado, mas não podia correr o risco de que ela aceitasse. E este era um risco muito real. 

Todos  aqueles  pensamentos  o  irritavam,  ele  se  odiava  por  ainda  pensar  nela  e  nada parecia  animá-lo.  E  quando  não  estava  irritado  com  tudo  e  todos,  Henry  bebia  no  bar.  Isso começou a preocupar seus funcionários que especulavam entre si o que poderia ter acontecido. 

Henry  não  era  um  homem  dado  às  bebidas,  mas  sempre  podia  abrir  uma  exceção  para momentos como esse. Nada melhor do que um bom e velho porre pra tentar esquecer os últimos acontecimentos. Tentava se convencer que fizera o que era correto, mas Deus era testemunha que não fora fácil. 

Ver a dor nos olhos de Phillipa fez algo dentro de si se quebrar em pedaços, mas sabia que não poderia voltar atrás e vira o quanto a moça estava triste pelas coisas não acontecerem como sonhara,  mas  superaria  aquele  sentimento.  Ela  tinha  que  fazê-lo  e  iria  se  casar  com  um  nobre, alguém como ela, de modo que seria feliz na medida do possível. 

Ele por outro lado, tentaria continuar sua vida de sempre, cuidaria de seu Clube e voltaria a ser o homem que sempre foi, ou tentaria ser, mas só depois que esvaziasse metade da adega. 

Henry pediu a quinta dose de Whisky e a dama de branco relutou antes de dar o que ele queria. 

— Sinto muito lhe dizer, mas seus problemas sabem nadar e não se afogarão na bebida. —

disse uma mulher se sentando no banco ao seu lado. 

—  Talvez  a  ideia  seja  eu  me  afogar  na  bebida.  —  Henry  respondeu  sem  olhar  para  ela. 

Pela voz, reconheceu sua melhor jogadora. 

—  Henry,  o  que  está  fazendo  não  vai  ajudar.  —  Copas  lhe  disse.  Odiava  vê-lo  daquela forma. — Todos estão preocupados com você. Não pode continuar com essa embriaguez. 

— Eu posso e eu vou. — Henry retrucou entornando o copo para provar o que dizia e em seguida, pediu outro. 

—  Você  deve  amá-la  demais  para  esquecer  seu  Clube  e  se  afogar  na  bebida.  —  Copas comentou pedindo para si mesma uma dose. 

—  O  que  a  faz  achar  que  estou  bebendo  por  causa  de  um  sentimento  por  uma  mulher? 

Henry perguntou, incomodado. 

— Bem, os negócios parecem ir bem, tirando o recente desfalque na adega, então acredito

que não seja por causa deles. Desde que sua prima apareceu aqui, você tem agido estranho, então supus que fosse por causa dela. 

Henry se retesou diante daquelas palavras. Como ela sabia de Phillipa? 

— Creio que sabe que deve permanecer em segredo que ela esteve aqui. — Henry avisou. 

—  Eu  não  colocaria  meu  próprio  segredo  em  risco,  Lorde,  não  sou  tola.  —  Copas  se defendeu e depois de um momento acrescentou: — E eu não me intrometeria nesse assunto se não visse que você está perdido. 

— Eu não preciso de ajuda. 

— Sei que não precisa de ajuda, o que você precisa é dela. Não sei o que aconteceu, mas como não a vi mais por aqui, acredito que não estejam mais juntos. 

—  É  verdade.  —  Henry  confirmou.  —  Não  estamos  juntos,  nunca  estivemos.  Ela  é  boa demais para alguém como eu. Nunca terei nenhum título para dar a ela. 

— Eu conheço muitos lordes e são poucos os que são nobres como você. São poucos os que respeitam e cuidam de seus criados, e menos ainda os que se importam com eles como você o faz. Se essa mulher não viu isso em você, ela é uma tola. 

— Você não entendeu: eu quem a mandei para longe. Não podia fazê-la ter esperanças que teríamos algo. 

Copas não esperava que ele fosse o causador do próprio sofrimento. Os homens tinham o péssimo hábito de serem excessivamente idiotas quando queriam. 

— Você está bebendo por uma mulher que você mesmo dispensou? 

Ele ergueu sua taça indicando que a mulher acertara em cheio em sua especulação. 

—  Sinceramente,  acredito  que  quem  está  apaixonado  é  você,  que  cometeu  um  erro  ao mandar embora a mulher que ama e que, ao que parece, retribui o sentimento. — a dama apontou, bebendo a sua dose de uma única vez. 

—  Não  importa,  eu  já  tomei  a  decisão.  Fiz  a  coisa  certa  para  ela.  —  Henry  explicou sorvendo mais um pouco da bebida âmbar em seu copo. 

— Pode até ser a coisa certa, mas você será feliz com essa escolha? — soltou a questão ao se levantar da mesa, tocou em seu ombro em um gesto de solidariedade e voltou para sua ala, deixando para trás um Henry pensativo. 

No dia seguinte, o sol acabara de nascer quando Henry acordou, sentiu a cabeça latejar e a garganta  seca,  estava  de  ressaca,  mas  logo  passaria.  Enquanto  bebia  a  mistura  gosmenta  que preparou Mary, decidiu dar um tempo no Clube. Copas tinha razão, beber não era a solução para nada. Como fazia tempo que não visitava sua mãe, decidiu que estava na hora de saber como ela estava e talvez os ares do campo desanuviassem sua mente. 

Depois de três horas de viagem, chegou à pequena casa de campo que comprara para ela. 

Sentiu o cheiro de pão e sua barriga roncou, estava na hora do desjejum. Como a cozinheira de sua mãe sempre fazia comida demais, não teria problema em chegar sem aviso prévio. Além do mais, queria fazer uma surpresa para a Sra. Willians. 

―  Henry!  ―  sua  mãe  gritou  de  alegria  ao  vê-lo  se  aproximar  e  apressou  os  passos  na





direção de seu filho. 

A Sra. Willians era uma mulher bela, apesar da idade e dos traços cansados que o trabalho lhe  trouxe.  Ela  tinha  os  mesmos  cabelos  negros  cacheados  do  filho,  mas  agora  estavam  ficando grisalhos, seu tom de pele era mais escuro que o de Henry e ela mal alcançava o ombro do filho, pois era baixa. 

Ao se unir à sua mãe na metade do caminho, Henry a abraçou amavelmente e recebeu os beijos que ela guardava para quando ele decidisse aparecer. 

― Estava com saudades. Oh, veja ali está a pequena Gigi. Estou tão orgulhosa pelo que fez  pela  Sarah  e  pelas  crianças.  ―  Sua  mãe  lhe  confidenciou  olhando  para  ele  com  orgulho  no olhar ― Se tornou um bom homem. Agora venha, deve estar com fome. Mirtes está terminando de preparar o café da manhã. 

Era sempre assim. Sua mãe nunca perdeu a gentileza e a alegria que possuía, nem mesmo o tempo que passou na prisão conseguiu arrancar a bondade de seu coração. 

Henry abraçou a mãe novamente e lhe beijou os cabelos. Era bom vê-la novamente. 





Dois  dias  se  passaram,  Phillipa  decidiu  erguer  a  cabeça  e  aceitou  que  Henry  não  faria parte de sua vida. Tentou esquecer de que um dia ele fizera. Decidida a não se deixar abater por causa disso, ocupou seu tempo de alguma forma em Londres. 

Naquela  manhã,  optou  por  cavalgar,  visto  que  ficar  dentro  de  casa  o  tempo  todo  não  lhe estava  fazendo  bem.  Como  ainda  era  cedo  e  sua  mãe  não  havia  acordado  ainda,  decidiu  não comunicá-la de seu passeio, afinal, pretendia voltar antes que a Duquesa despertasse para o café da manhã. 

Com a ajuda de Eloá, trocou sua roupa por uma de montaria e em seguida seguiu para os estábulos. Avisou a sua criada que, caso perguntassem por ela, informasse que tinha ido cavalgar no  Regence Park e logo voltaria. 

Cavalgar  tinha  o  dom  de  deixá-la  feliz.  Possuía  o  mesmo  amor  que  seu  pai  tinha  pelos equinos.  Seguiu  animada  para  os  estábulos  e  surpreendeu-se  ao  encontrar  o  cavalo  preferido  de seu pai ali. Trovão era um puro sangue inglês, com pelagem marrom escura e bastante veloz. Era a estrela  da  criação  que  o  antigo  Duque  mantivera  em  seu  Haras.  Ele  normalmente  ficava  em Arondalle, por isso se espantou que Phillip tivesse mandado buscá-lo. 

Phillipa se aproximou da baia onde Trovão estava. 

― Olá, garoto, que surpresa vê-lo aqui. ― Phillipa saudou o garanhão esticando a mão e acariciando o animal. ― Está a fim de dar um passeio? 

O  cavalo  bufou  como  se  respondesse  e  Phillipa  entendeu  aquilo  como  uma  afirmação, então pediu que o selassem e meia hora depois, saía em um trote animado com Raio. 









Quando retornou do passeio, sua mãe a procurava. 

— Onde você estava? ― perguntou assim que ela entrou pela porta, após se trocar. 

‒  Estava cavalgando no Regence. ‒  Phillipa retirou o chapéu e o casaco que usava e os entregou a uma criada, que prontamente os levou para o seu quarto. 

― Ah, que bom. Você já leu a coluna de fofocas hoje? ― a Duquesa perguntou, passando os olhos pelo jornal em suas mãos. 

― Não, tem algo interessante? 

―  Sempre  tem.  Estão  comentando  os  bons  partidos  dessa  temporada.  O  Phillip  está  na lista. ― A Duquesa sorriu orgulhosa do filho. 

‒  Quem mais está nela?  ‒  a moça questionou curiosa. 

―  Lorde  Tremount,  Lorde  Sutterford,  Lorde  Winchester,  Lord  Bradwell…  São  os  mais interessantes. 

Ao ouvir o nome de Sutterford, Phillipa fez uma careta desgostosa. A lembrança da noite de  seu  debute  a  encheu  de  raiva.  Aquele  definitivamente  não  era  um  pretendente  interessante, muito pelo contrário, nem sequer deveria estar na lista de partidos interessantes. 

― Se esses são os interessantes, então eu posso esperar mais uma temporada para ver se aparece algum nobre mais aceitável. ― Phillipa riu da lista e sua mãe olhou para ela desgostosa. 

Nesse momento, o café foi servido e ambas ficaram em silêncio esperando os criados as servirem. Um deles entregou uma carta à Duquesa, que o abriu rapidamente e leu evidentemente interessada em seu conteúdo. 

―  Nós  fomos  convidadas  para  um  recital  na  casa  de  Lady  Catterfild,  A  duquesa  de Catterfield.  ―  Ela  expôs  com  um  sorriso  à  medida  que  lia  ―  Sua  filha  também  debutou  essa temporada e ela fará uma apresentação. Exatamente o que eu estava esperando. 

‒  Para um simples recital a senhora parece bastante animada ‒  Phillipa apontou curiosa com a reação da Duquesa. 

‒   Não  é  pelo  recital  em  si,  mas  eu  soube  que  Lorde  Winchester  estará  lá  e  ele  será  um ótimo partido para você. 

Ahá! Ela sabia que sua mãe estava planejando algo que envolvesse algum nobre solteiro. 

‒  O amigo de Phill? ‒  Phillipa quis se certificar. 

‒   Sim,  eu  soube  que  o  rei  o  intimou  a  encontrar  uma  esposa  e  logo  agora  que  você debutou, é o momento perfeito. Sempre achei que formavam um belo par. 

‒  Eu espero que a senhora não esteja realmente pensando em ter Lorde Winchester como parte da família. 

‒  E por que não? Ele é um Marquês, jovem, bonito, solteiro, nobre e rico e acredito que seu irmão aprovará a escolha ‒  a Duquesa enumerou os pontos que achava importante na escolha





de um pretendente e Phillipa revirou os olhos. 

‒  Mãe, ele é um libertino! ‒  Phillipa protestou: todos conheciam a fama de Winchester. 

‒  O famoso sedutor que nenhuma mulher consegue resistir. Não quero me casar com um homem que vá trocar mais de amante do que de roupa. ‒  a jovem  Lady falou em tom jocoso. Ela, apesar de  não  conhecer  Winchester  tão  bem  quanto  conhecia  Dorset,  sabia  que  não  suportaria  ficar casada  com  um  homem  como  ele,  posto  que  nunca  levava  nada  a  sério,  era  inconsequente  e  só Deus sabia quantas mulheres já arruinara, ou pelo menos, era o que as más língua diziam. 

‒  Como se existisse algum homem que fosse fiel a seus votos. ‒  A mãe debochou com um nota amarga no tom. ‒   Ter  amantes  é  comum  entre  os  homens,  minha  querida,  não  se  iluda  que eles vão manter as calças fechadas. 

‒  Mamãe! ‒  Phillipa protestou, escandalizada pela forma que a mãe falou. 

‒   É  a  verdade,  minha  querida.  ‒   a  Duquesa  desdenhou  o  protesto  da  filha  e  a  deixou sozinha. 





No  dia  seguinte,  Phillipa  e  sua  mãe  foram  para  o  recital  de  piano  de   Lady  Catterfild.  A Duquesa de Norfall estava animada e mal podia esperar para colocar em prática o seu plano de unir Phillipa com o Marquês de Winchester. 

Phillipa,  por  sua  vez,  pensava  em  como  evitaria  os  constrangimentos  que,  com  toda certeza,  sua  mãe  lhe  causaria,  uma  vez  que  a   Lady  Norfall  não  era  conhecida  pela  sua  sutileza. 

Tinha pego o seu maior leque, pois, por via das dúvidas, esconderia sua vergonha atrás do objeto tão versátil. 

As duas Ladies sentaram-se nas cadeiras e logo em seguida, o recital de piano se iniciou. 

 Lady  Clara  de  Catterfield  começou  a  tocar  a  primeira  sinfonia,  que  era  a  sonata  n°  1  de Beethoven, era perceptível que a jovem era uma exímia pianista. Phillipa observou melhor a moça ao piano: ela lhe parecia vagamente familiar, mas não conseguia se lembrar de onde já a conhecia, já que poderia ser de qualquer lugar. 

Nessas  horas,  Phillipa  gostaria  de  ter  uma  memória  melhor,  nunca  se  lembrava  de  onde conhecia as pessoas e muito menos se lembrava dos nomes. Graças aos céus que a programação do recital tinha o nome da  Lady ou Phillipa correria o risco de não ter lembrado um nome simples como Clara. 

— Ele chegou. — a Duquesa sussurrou, chamando a atenção da filha, mas era evidente que estava animada. — Veja ali perto da porta. 

Phillipa  olhou  discretamente  e  encontrou  Lorde  Winchester  com  facilidade.  Ele  tinha  um palmo  a  mais  que  o  Lorde  mais  alto  ali  presente,  era  o  mais  bonito  e  também  o  mais  libertino. 

Phillipa revirou os olhos e voltou a prestar atenção no recital. 

Lady Clara tocou uma sinfonia de cada compositor, começou com Beethoven, passou por Pachelbel,  Mozart,  depois  Vivaldi,  Bach  e  finalizou  com  o  Minueto  de  Boccherini.  Eram  as

sinfonias mais conhecidas de cada compositor e ela as reproduziu com maestria. 

Entretanto,  quando  a  apresentação  terminou,  Phillipa  não  teve  outra  opção  a  não  ser conversar com os convidados assim como sua mãe fazia, já que a Duquesa aproveitava todos os nobres presentes para apresentar sua filha. 

Quando  se  aproximaram  do  Marquês,  a  Duquesa  lembrou  a  Phillipa  de  sorrir  e  esta  fez exatamente  o  contrário,  sem  que  a  sua  mãe  visse  ainda  revirou  os  olhos.  O  Lorde  Winchester sorriu ao ver a irmã de seu amigo fazer aquele gesto pouco educado. A jovem  Lady sempre fazia essa expressão perto dele e isso o divertia. Se ela não fosse tão nova e inocente, e se seu irmão não fosse um de seus melhores amigos ‒  o que era o real motivo ‒  já teria flertado com ela e a seduzido. 

Era  uma  bela  moça  e  qualquer  que  tivesse  dois  olhos,  ou  mesmo  apenas  um  em  bom estado, poderia ver, mas o Marquês sempre a considerou um caminho proibido e por isso passara a vê-la como sua própria irmã, o que não fora difícil já que possuía duas meio-irmãs mais novas e um meio-irmão. 

Seu pai não fora conhecido por manter as calças no lugar diante de uma mulher bonita e não  se  importava  muito  em  fazer  bastardos.  Gabriel  era  o  filho  único  que   Lady  Winchester colocou no mundo, sendo o único herdeiro do marquesado. Sua mãe faleceu quando ele contava doze  anos  e  seu  pai  faleceu  dez  anos  depois,  acometido  por  sífilis,  doença  que  provavelmente adquiriu com alguma de suas várias amantes. 

‒  Lorde Winchester, que prazer em vê-lo. ‒  A Duquesa o saudou com um sorriso. 

‒   Igualmente,    Lady  Norfall.    Lady  Phillipa.  ‒   Winchester  saudou,  educado  ‒   Como estão, Miladies? 

‒   Estamos  muito  bem.  Quando  Phillipa  debutou,  sentimos  sua  falta  na  cerimônia,  fiquei muito triste por saber que os negócios o impediram de participar. Foi um verdadeiro sucesso, não foi Phillipa? 

‒  Deveras, mamãe. Foi maravilhoso. Uma pena milorde não ter participado.  ‒   Phillipa falou sem emoção e o Marquês riu internamente da falta de empolgação dela. 

‒  Tenho certeza que deve ter sido memorável, ainda mais com uma debutante tão bela. ‒

Winchester  flertou  para  a  alegria  da  Duquesa  e  o  desespero  de  sua  filha.  ‒   Infelizmente, precisavam  de  mim  para  resolver  problemas  na  propriedade,  alguns  bárbaros  estavam  dando prejuízos, mas já está resolvido. 

‒   Que  notícia  excelente.  Desde  que  o  senhor  assumiu  o  marquesado,  noto  que  tem prosperado  como  nunca  antes.  Devo  parabenizá-lo  pelo  seu  excelente  trabalho  como administrador.  ‒    Lady  Norfall  o  enchia  de  elogios  e  Phillipa  pensou  que  ele  bem  que  podia explodir de tanto que estufava o peito de orgulho. Não externou o pensamento, mas sorriu com a imagem de Lorde Winchester explodindo. 

‒   É  tudo  resultado  de  um  bom  planejamento  e  organização.  ‒   o  Marquês  se  gabou.  ‒

Exercícios simples, mas que distinguem o bom e o mau administrador. 

‒  É claro, fazem toda a diferença. ‒  A Duquesa sorriu. ‒  Não é mesmo, Phillipa? ‒   se voltou para a filha e ela quase pode ouvir a ordem da mãe em seus pensamentos: Seja educada e converse com o Marquês! 

‒  É claro que sim. ‒  Phillipa concordou com a mãe e rezou para que eles logo saíssem dali. 

‒   Como  está  o  Duque?  ‒   o  Marquês  perguntou,  iniciando  um  novo  assunto  dessa  vez diretamente para Phillipa, o que fez a jovem lamentar. 

 Maldito marquês! – Phillipa praguejou internamente. 

‒  Ele está muito bem, obrigada pela lembrança. ‒  Phillipa respondeu polida. ‒  E suas meio-irmãs? 

‒  A Cecilia casou ano passado. Segundo ela, está muito feliz com seu marido e a Alice está bem, acredito que logo a trarei aqui para conhecer Londres. 

‒  Será um prazer conhecê-la. Por favor, não deixe de levá-la para nos visitar, acredito que ela ainda não debutou, não? ‒  a Duquesa interveio quando Phillipa não falou nada. 

‒  Não senhora, Alice debutará na próxima temporada, mas ela sempre pede para conhecer Londres, então estou pensando em trazê-la em um período mais calmo. 

‒  Como milorde é atencioso. Nem parece que ela é apenas sua irmã por parte de pai. O

senhor é muito bondoso também, não são todos os nobres que não se importam em ter bastardo na família. ‒  A Duquesa sorriu. ‒  Ele não é incrível, Phillipa? 

‒  É sim, mamãe, incrível. ‒  Phillipa suspirou desgostosa. Se dependesse de sua mãe elas não  sairiam  tão  cedo  dali,  então  olhou  ao  redor  em  busca  de  algo  que  chamasse  a  atenção  da Duquesa. E foi então que viu  Lady Clara próximo a elas. Seus olhos brilharam com a ideia que lhe surgia e ela olhou para o Marquês sorrindo. ‒  Milorde, a conversa está bastante agradável, mas eu gostei tanto do recital que não poderia me abster de parabenizar a pianista. Se me der licença, eu volto logo. 

― Oh, é claro, minha querida. Não permita que eu a atrapalhe. ― O Marquês sorriu, pois sabia claramente que ela estava fugindo. 

Phillipa olhou para sua mãe esperançosa que ela a liberasse. 

― Claro, eu farei um pouco mais de companhia ao Marquês antes de me juntar a você. ―

a Duquesa acrescentou e permitiu que ela fosse conversar com  Lady  Clara  de  Catterfield,  assim conversaria em particular com o Marquês. 

Phillipa  fez  uma  reverência  elegante  e  seguiu  na  direção  da  filha  da  Duquesa  de Catterfield.  Quando  se  aproximou  da   Lady,  essa  lhe  sorriu  timidamente.  Então  a  lembrança  de onde  a  conhecia  apareceu  na  sua  mente.  Ela  era  a  mulher  que  estava  no  Clube  no  dia  em  que conseguiu entrar pela primeira vez. Ela era Copas. 

—   Milady,  que  recital  magnífico.  —  Phillipa  elogiou  sincera,  tinha  realmente  apreciado em demasia e também precisava se aproximar dela. Estava surpresa de que a melhor jogadora do Rogue’s fosse uma nobre. 

— Muito obrigada,   Lady Phillipa. — a outra respondeu, ruborizando pelo elogio. — Fico feliz que tenha comparecido. 

—  Eu  também  estou  feliz  por  ter  vindo.  —  Phillipa  sorriu.  Sabia  que  não  poderia  falar nada comprometedor com tantas pessoas prestando atenção nelas. Então segurou a curiosidade e decidiu  usar  a  cabeça.  —  Quero  lhe  retribuir  a  gentileza  e  lhe  convidar  para  tomar  chá  comigo

amanhã. Acredito que temos tanta coisa em comum. Espero que não recuse meu convite. 

—  Será  um  prazer,  Milady,  desde  que  conversamos  naquele  dia,  fiquei  bastante  curiosa sobre a senhorita, acredito que seremos grandes amigas. — Clara lhe sorriu confidente, deixando evidente que também se lembrava dela e Phillipa retribuiu o sorriso. 

— Eu acredito mesmo que sim. 

Ambas se despediram e a Duquesa se aproximou de Phillipa irritada. 

― Vamos embora. ― a Duquesa chamou. 

— O que se passa mamãe? — a  Lady indagou preocupada, fizera algo que desagradou a mãe? 

—  Não  foi  nada,  vamos  embora?  —  a  Duquesa  suavizou  o  tom  de  voz  ao  perceber  que estava chamando a atenção para si. E, após Phillipa se despedir de  Lady Clara, seguiram para a carruagem, que já as esperava para levá-las para casa. 





CAPÍTULO 11 – AFLIÇÃO



Henry retornava no fim da tarde para o Rogue’s em sua carruagem e não conseguia tirar de sua mente a conversa que teve com sua mãe. Não tinha planejado comentar nada com ela, mas não tinha como enganar a Sra. Willians. Sua mãe sempre sabia quando ele precisava de ajuda ainda que tentasse não demonstrar. 

― O que lhe aflige? ― ela havia lhe perguntado depois que tinham tomado café da manhã. 

Eles estavam sentados na varanda observando as crianças brincarem no jardim. 

― Não é nada, mãe. Eu estou bem, não precisa se preocupar. 

Sua mãe lhe sorriu ternamente e pegou a mão dele entre a sua, apertando-a levemente. 

― É claro que eu me preocupo. Eu lhe amo. Agora me diga o que lhe aflige. 

Henry suspirou ao ponderar se deveria contar ou não o real motivo de sua aflição. Ele não queria  parecer  tolo  diante  da  mãe,  mas  sempre  fora  muito  próximo  dela,  mas  não  queria  aceitar que fora lá para fugir de Phillipa. 

― Não é nada, realmente. Apenas pensando o quanto eu deveria estar feliz pelo sucesso do Clube. Estamos com duas centenas de membros cadastrados, as rendas estão ótimas, tudo está tão indo como deve ser. 

― Mas não está feliz…

― Não, quero dizer, estou feliz, mas não da forma como eu acharia que deveria ficar. É

como se minha felicidade não fosse completa, como se faltasse algo. Não consigo ficar feliz como eu estava antes. 

― E o que aconteceu entre o antes e o agora? 

Henry  ficou  calado,  não  poderia  dizer  que  Phillipa  tinha  acontecido.  Precisava  esquecer aquela mulher e não ficar com ela nos pensamentos o tempo todo. 

― Quem é ela? ― Sua mãe lhe surpreendeu com o questionamento. 

O homem demorou alguns segundos para se recompor. 

― Ninguém que eu possa ter. ― contou a verdade. Omitir era uma coisa, mentir era outra completamente diferente. Ele não gostava de mentir para sua mãe. 

― Por que ela é nobre ou por que ela não o ama? 

―  Porque  eu  não  sou  bom  para  ela.  Merece  alguém  melhor  que  eu.  ―  Henry  disse, cerrando os dentes. 

― E o que a moça diz? 

― A moça não sabe o que diz. Ela deve se casar com um nobre, como sua família quer. Eu não tenho nada a oferecer para ela. 

― Você sempre fez tanto por todo mundo. Sempre tem algo a oferecer para quem precisa. 

Título nenhum substitui a nobreza de um bom coração e você pode não ter um título ou ser nobre, mas tem o necessário para fazê-la feliz. Phillipa nunca se importou com títulos. 

Ao ouvir o nome de Phillipa, Henry olhou para sua mãe, confuso. 

― Como a senhora sabe? ― indagou, franzindo o cenho, e a mãe riu se divertindo com a expressão do filho. 

―  As  notícias  correm  por  aqui.  A  Gigi  me  contou  como  você  salvou  a  Sarah,  e  ela  tem uma memória surpreendente, por isso se lembrou da moça que estava lhe esperando e como você ficou  agitado  quando  a  viu.  Depois  eu  soube  que  foi  ao  debute,  então  não  foi  difícil  juntar  dois mais dois. 

Henry ficou em silêncio. Estava desconfortável agora que sua mãe sabia de tudo. 

― Meu querido, se a moça o ama e você a ama, não deveria colocar empecilhos. 

― Não podemos ficar juntos. ― Henry foi categórico. ― E eu não a amo. 

―  Uma  pena,  eu  sempre  gostei  dela.  ―  A  Sra.  Willians  deu  de  ombros  e  mudou  de assunto. 

Henry queria que fosse tão fácil, mas nada era. Ele fazia o melhor para Phillipa: sua prima merecia  alguém  do  mesmo  nível,  alguém  que  a  própria  família  não  odiasse,  alguém  que  ela pudesse  exibir  orgulhosamente  como  seu  marido  e  que  não  trouxesse  vergonha  para  ela  por  ser bastardo. 

Estava  escuro  quando  chegou  ao  clube,  mas  o  Rogue’s  ainda  não  iniciara  as  atividades noturnas. Durante o dia, apenas a ala da Gula funcionava, mas a medida que ia anoitecendo outras alas eram liberadas. 

Henry  desceu  da  carruagem  e  esta  seguiu  para  o  estábulo  onde  ficaria  até  que  ele precisasse dela novamente. 

Mal deu um passo para a entrada, quando um homem saiu das sombras. 

― Então é aqui que o bastardo trabalha? ― ele falou debochado. ― Sabe, não foi fácil descobrir sobre você. Suas informações são bem guardadas. 

― O que quer aqui, Sutterford? O Lorde expulsou você. 

― Por sua causa. 

― Você merece bem mais do que recebeu por tocar em Phillipa. 

―  Eu  perdi  quase  tudo  por  causa  de  sua  interferência  naquele  dia.  Se  não  tivesse  se metido onde não foi chamado, eu ainda teria minhas terras, a garota e o generoso dote dela. Mas não… Você tinha que se meter. Será a última vez que interferirá na vida de alguém. 

Sutterford  olhou  para  um  ponto  escuro  atrás  de  Henry  e  moveu  a  cabeça  sorrindo.  Um homem então saiu das sombras com uma faca nas mãos. Tentariam matá-lo de novo. 

― Essa vai ser sua vingança? ― Henry provocou. ― Então sugiro que não me deixe vivo, porque se deixar, eu vou acabar com você. 

― E o que um bastardo como você pode fazer contra um nobre como eu? ― Sutterford riu sarcástico. 

―  Vai  descobrir  em  breve.  ―  Henry  piscou  para  Sutterford  e  antes  que  o  homem contratado para matá-lo se aproximasse mais para lhe atacar, Henry se virou e avançou sobre ele, conseguindo  desarmá-lo  com  facilidade  ao  surpreendê-lo,  em  seguida  o  acertou  com  um  gancho





que o nocauteou de primeira. 

Não  pôde  se  vangloriar  por  muito  tempo,  pois  ao  se  virar  para  Sutterford,  percebeu  que este segurava uma arma com as mãos trêmulas e a apontava para Henry. 

O  som  do  disparo  soou  alto  em  seus  ouvidos  e  logo  uma  dor  aguda  tomou  o  corpo  de Henry, em seguida o barulho de passos correndo para longe chegaram aos seus ouvidos. 





Depois do Recital, o Marquês seguiu direto para o Clube, precisava de uma bebida forte depois  de  descobrir  com  quem  se  casaria.  Ele,  no  fundo,  acreditava  que  o  rei  estava  apenas blefando quando disse que escolheria a sua noiva, caso o próprio Winchester não o fizesse. Foi o que  aconteceu.  O  rei  enviou  uma  carta  requerendo  sua  presença  e  anunciando  com  quem  ele  se casaria. 

Lady Clara de Catterfield. 

Sua noiva. 

Ele  não  conseguia  imaginar  alguém  mais  sem  graça  e  mais  ingênua.  A  mulher  não  tinha nenhuma curva, seu cabelo era pálido e sem brilho, seu rosto era fino e seus olhos enormes eram cinza. Ela parecia feita de mármore de tão branca. De todas as nobres o rei escolheu a mais sem graça para ser a esposa dele. Tinha certeza que o rei o castigava por não ter escolhido ninguém. 

Estava condenado ao eterno celibato. Certamente, teria uma vida triste. Maldita promessa. 

Tinha  ido  ao  evento  na  esperança  de  que  sua  noiva  não  fosse  tão  desprovida  de  beleza quanto ele lembrava, mas não teve sorte, ela mantivera a mesma aparência. 

Nem sequer tentou falar com ela. Não mentiria em dizer que estava feliz com o arranjo do rei. Não era um crápula. Ela não tinha nenhuma culpa. Por isso, assim que deixou a Duquesa de Norfall, Winchester foi direto para o Clube. Todos os arranjos já tinham sido feitos pelo Rei. A família da moça já estava sabendo do acordo nupcial e ele também. 

Winchester se casaria em seis meses, foi o máximo de tempo que conseguiu com o rei. Sua majestade só o permitiu sob forte ameaça de que, se ele tentasse desfazer o arranjo de casamento, perderia o marquesado e seria considerado traidor. 

Ou seja, não poderia causar nenhum escândalo que impedisse o enlace. Nada de mulheres, teria que se comportar. E por isso, ele estava indo beber. 

O  barulho  de  um  tiro  chamou  sua  atenção  e  logo  em  seguida  alguém  esbarrou  nele.  Era Sutterford que corria para longe do clube. 

Droga!  Ele  tinha  conhecimento  do  que  o  homem  ousara  fazer  a  Phillipa  e  Henry  tinha impedido. 

 Henry.  ―  O  pensamento  atravessou  a  mente  do  Marquês  como  um  raio,  e  ele  se  viu correndo na direção que Sutterford viera. 

Encontrou Henry encostado à parede, junto de outro homem e temeu pelo pior. Dmitri saiu

do Clube apressadamente e se juntou a ele também preocupado. Logo outros empregados vieram em socorro a Henry. Perceberam que não seria necessário. 

― Aquele maldito. ― Henry gemeu em um sussurro ao tentar se levantar. ― Acertou meu braço. Mas ele é idiota, um tiro no braço não vai me matar. 

—  Você  está  reclamando  por  Sutterford  não  ter  te  matado?  —  Winchester  perguntou incrédulo. 

― Agora eu vou ter que me vingar do maldito. ― Henry explicou se colocando finalmente de pé. ― Como sabe que foi ele? 

―  Ele  esbarrou  em  mim  tentando  fugir  daqui.  Se  eu  soubesse  que  não  estava  morrendo, teria segurado o maldito, mas nem me ative em ir atrás dele. 

―  Vamos  para  dentro.  Assim  podemos  ver  o  quanto  está  machucado.  ―  Dmitri  instruiu. 

― O que quer que façamos com este aqui? ― ele perguntou a Henry. 

―  Traga-o  para  dentro.  Quando  ele  acordar,  mandarei  dar  um  recado  ao  meu  quase assassino.  Se  eu  apenas  revoguei  sua  participação  no  Clube  e  cobrei  as  dívidas,  agora  ele precisará ir para o exterior se não quiser morrer. 

Todos entraram no Clube. Henry, Winchester e Dmitri seguiram para a sala do Lorde, onde cuidariam do ferimento de Henry. 

Dmitri  saiu  para  buscar  o  material  de  sutura  e  Winchester  começou  a  ajudar  Henry  a remover  a  roupa,  mas  parou  de  despir  o  amigo  quando  a  porta  se  abriu  e  uma  mulher  ruiva, mascarada, vestida de preto com um coração vermelho desenhado no vestido entrou na sala. 

A  mulher  era  linda,  um  misto  de  delicadeza  em  suas  feições  com  um  caminhar  que esbanjava  segurança  e  força.  Ela  tinha  um  mistério  em  seus  olhos  cor  de  tempestade  que  o instigava a descobrir seus segredos e ele a desejou imediatamente. 

Ela  olhou  para  Winchester  e  o  reconheceu  de  imediato.  Logo  em  seguida,  ignorou-o deliberadamente e se dirigiu ao Lorde. 

— Eu mal chego e já descubro que você estava brincando de tiro ao alvo, sendo o alvo em questão.  ―  a  mulher  disse  com  um  sorriso  brincalhão,  mas  seus  olhos  observavam  Henry  com preocupação. ― Então vai me dizer o que aconteceu? 

―  Pois  é.  Um  alvo  desse  tamanho  e  o  filho  de  uma  cadela  ainda  erra  o  tiro...  ―  Henry explicou  dando  de  ombros  e  se  arrependeu  do  gesto  assim  que  sentiu  uma  pontada  de  dor  na região. ― Sutterford me atacou, querendo se vingar por eu ter estragado a vida dele. Como se ele precisasse de mim para isso. 

― Não precisa parar de tirar a roupa dele por minha causa. ― Copas avisou olhando para Winchester. 

― Você vai ficar aí olhando? ― Winchester perguntou curioso. 

― Não será nada que eu não tenha visto antes. ― Ela lhe deu um sorriso divertido. 

― Não o meu corpo. ― Henry ergueu uma sobrancelha para Copas. 

―  Verdade,  mas  não  se  preocupe  não  vou  me  apaixonar  por  você  ou  vai  me  mandar embora. ― Copas alfinetou. 

Henry cerrou os dentes e olhou para ela com os olhos semicerrados. 

― Acho que deve sair agora, Copas. ― Henry avisou sério. 

― Sabe que está sendo um idiota quanto à garota, não sabe? ― ela o provocou mais um pouco. ― Mas não precisa continuar assim. Converse com ela…

― Fora. ― Henry ordenou sem se dar ao trabalho de responder. 

Copas revirou os olhos e saiu. 

Dmitri voltou à sala com o material para cuidar do braço de Henry e começou a trabalhar no ferimento. 

―  Vou  pegar  uma  bebida  forte  lá  na  Gula.  Esqueci  de  trazer.  ―  Dmitri  avisou  se levantando. 

― Não, eu pego. ― Winchester tomou a frente, apressando-se em sair dali. Estava curioso demais sobre a mulher que Henry supostamente gostava. 

Ele foi para a ala da Gula, encontrou Copas sentada em uma das mesas e se dirigiu a ela. 

― Não saia daqui, gostaria de falar com você. ― ele informou e seguiu para o balcão das bebidas, pedindo um whisky envelhecido e retornando para o escritório de Henry para entregar a bebida. 

Copas falara aquilo justamente para chamar a atenção de Winchester. Arquitetou um plano para unir Henry e Phillipa, e ver aquele homem libertino ao lado da mulher que Henry gostava a fez ter aquela ideia. 

Depois de meia hora, Gabriel retornou. 

― Como ele está? ― ela perguntou. 

― Bêbado e costurado, mas vai ficar bem. A bala pegou muito superficialmente, então ele não corre nenhum risco. Desde que não infeccione, Henry ficará novo em folha em breve. 

― Obrigada por ter ajudado. 

― Henry é meu amigo. ― Ele deu de ombros dispensando o agradecimento dela. ― E por ele ser meu amigo que eu gostaria de saber sobre essa mulher que o deixou daquele jeito só em você mencioná-la. 

― Ele se apaixonou por uma  Lady. ― ela disse sorrindo. ― E a mandou embora. 

— Isso é tolice. Homens não se apaixonam, isso é coisa de mulher que acredita em contos de fadas. — o Marquês ironizou. — E se ele gosta dela por que a mandou embora? 

— Porque ela é sua prima e uma dama. Por essas questões, acha que não é digno dela. 

—  Lady Phillipa? Pensei que eles nem sequer mantivessem contato. — Winchester estava surpreso. 

—  Bom,  parece  que  as  coisas  mudaram  e  ambos  acabaram  se  envolvendo  e,  ao  que  me parece, ele decidiu terminar tudo antes que as coisas se tornassem mais… Complicadas. Mas eu pretendo dar uma mãozinha ao destino. 

― E por que você pretende juntar o casal? 

― Porque eu os vi juntos algumas vezes. Henry precisa dela. Eu nunca o vi se apaixonar

antes, e nos dias que ela esteve aqui, parecia um homem completamente diferente. Ele estava feliz. 

De todos os homens, aquele é o mais merecedor da felicidade, e eu farei o que for possível para que ele seja feliz. 

― Falando assim, parece que é você que o ama. 

Aquelas palavras fizeram Copas rir. 

― Não, Marquês. Eu apenas tenho uma dívida para com o Lorde. Ele me ajudou quando eu precisei  e  continua  me  ajudando  até  hoje.  Não  há  sentimentos  envolvidos  entre  nós  a  não  ser fraternos. 

―  Compreendo.  ―  O  Marquês  observou  bem  aquela  mulher.  Ela  falava  com  uma eloquência  de  alguém  bem  instruído.  Seria  uma   Lady  arruinada?  Imediatamente  a  vontade  de protegê-la o atingiu, mas então se deu conta que ela já tinha um protetor, Henry, e que ela não era uma de suas meninas. 

— E como pretende unir o casal? 

— Ciúmes. — Ela lhe sorriu. 

Ele ficou um tempo pensativo, ela realmente achava que isso ia dar certo? 

Só uma mulher mesmo para usar isso como plano. 

— Como você pretende causar ciúmes? Ele não vai permitir que ela apareça aqui já que a mandou embora. 

Aquilo fez Copas lhe dar um sorriso enigmático e cheio de segredos e o Marquês desejou novamente desvendar todos eles. 

— Não é ela quem sentirá ciúmes e sim ele. 

Aquilo estava ficando cada vez melhor. 

— E quem o fará sentir ciúmes? — Winchester perguntou interessado. 

—  Inicialmente,  pensei  em  Dmitri  ou  Caleb,  mas  agora  tenho  em  mente  alguém  melhor. 

Isso é, se o senhor, Lord Winchester, aceitar colaborar. 

Copas sabia quem ele era mesmo usando máscara. Isso o deixou curioso. Quem era ela? 

— Como sabe quem sou? — ele quis saber. 

— Vai colaborar? — ela desviou ao manter o questionamento anterior. 

— Diga-me como sabe quem eu sou e eu a ajudarei. 

Ela sorriu, seu plano agora seria perfeito. 

—  Eu  o  vi  mais  cedo,  então  reconheci  suas  vestes  facilmente.  Agora  que  estamos entendidos, quero que se aproxime de  Lady Phillipa no baile. Dance com ela e tente causar ciúmes no Henry, ele não vai gostar de ter um libertino a cortejando. Ele espera alguém melhor para ela. 

— Assim você me ofende. — comentou com um sorriso. Ela o conhecia muito bem ao que parecia e isso o deixou animado. 

— Não me parece ofendido. — rebateu sem se importar se realmente o ofendia. — E tudo que eu falei é a verdade. Sua fama lhe precede, Marquês. Fico feliz que tenha decidido colaborar. 

Agora preciso trabalhar. Até breve, Winchester. 

Dizendo isso ela se levantou e saiu. 





CAPÍTULO 12 - INTERVENÇÕES



No  dia  seguinte,  Phillipa  estava  na  sala  de  visita,  esperando  ansiosa  a  chegada  de   Lady Clara de Catterfield. Ficara verdadeiramente curiosa sobre a  Lady em questão, mas pensar nela, a fez  pensar  em  Henry,  pois  fora  no  clube  dele  que  elas  tinham  se  conhecido  e  compartilhado  o mesmo segredo. Seu coração se apertou ao pensar nele. 

Não precisou esperar muito, pois na hora marcada o mordomo entrou na sala anunciando a chegada de  Lady Clara. 

Após  os  cumprimentá-la  como  pedia  o  decoro,  ofereceu-lhe  chá,  o  qual  a  visitante prontamente aceitou. 

‒  A senhorita tem uma bela casa. ‒   Lady Clara elogiou. 

‒  Obrigada. E fico feliz que tenha aceitado o convite. 

‒   Eu  não  o  recusaria  por  nada.  Além  do  mais,  eu  tinha  um  propósito  para  ter  vindo.  ‒

Clara anunciou séria. ‒  Ele precisa de você. 

Phillipa  não  podia  fingir  que  não  sabia  do  que  ela  falava,  porque  as  duas  sabiam  muito bem quem era  ele. 

‒  Não há nada que eu possa fazer, sinto muito. 

‒  Ele não está bem. Sei que foi ele quem a mandou embora, mas ele fez isso pensando em seu  bem.  Ele  acha  que  não  é  bom  o  suficiente  para  você.  ‒   Clara  jogou  as  palavras  e  elas acertaram em cheio Phillipa. 

‒  Henry fez as escolhas dele. 

‒   Escolhas  erradas.  É  evidente  para  todos,  que  trabalham  no  Clube,  que  ele  sente  algo pela senhorita. Todos pudemos ver isso facilmente. 

‒   Ele  deixou  muito  claro  que  não  sentia  nada  por  mim.  ‒   Phillipa  sussurrou envergonhada por dizer algo tão íntimo. 

‒   Ele  disse  com  palavras  que  não  te  ama,  mas  as  ações  dele  indicam  que  é  louco  por você. Não vim aqui pedir que se humilhe e vá atrás dele, mas queria que não desistisse daquela pessoa ainda. 

‒  Não entendo aonde quer chegar. 

‒   Estou  apenas  dizendo  que  ele  precisa  entender  que  não  é  uma  pessoa  ruim  para  você. 

Nós duas sabemos que existem muitos lordes bem menos nobres que o Sr. Willians, mas ele não pensa assim. Se ele perceber que você corre o risco de se casar com alguém que o Sr. Willians considere pior, vai se interpor. Ouso dizer que ele a ama Phillipa, só não admite para si mesmo. 

Henry acredita que está te protegendo ao mandá-la para longe dele. 

Phillipa viu verdades naquelas palavras. Talvez Clara tivesse razão, mas ainda não o tinha perdoado. Ele a fizera sofrer como nenhum outro homem ousara fazer. 

‒  Henry fez as escolhas dele, se realmente me amasse não teria me magoado tanto. 

‒   E  que  outra  forma  ele  garantiria  que  a  senhorita  não  continuasse  apaixonada?  Henry

apenas  usou  as  armas  que  tinha  para  que  a  senhorita  o  odiasse.  Porque  se  continuasse  amando, nunca seguiria com sua própria vida. 

Phillipa suspirou. 

‒  Talvez a senhorita tenha razão, mas eu não pretendo voltar lá. Ele sabe como eu me sinto a respeito dele. Fez isso conosco, então ele que conserte. ‒  Phillipa foi irredutível e Clara sorriu ao ver o orgulho dela. Seriam mesmo ótimas amigas. Ela era perfeita para Henry. 

Phillipa  sorveu  um  pouco  do  chá  e  desviou  a  vista.  Apesar  de  tudo  ainda  mantinha sentimentos  por  Henry  e,  mesmo  que  tivesse  lutado  contra  aquilo,  não  o  havia  esquecido.  A vontade de ir atrás de Henry era grande, mas não o faria, não seria tola ao ponto de ir até ele e ter o  coração  machucado  novamente.  Não  suportaria  ouvi-lo  dizer  que  tinha  se  arrependido  do  que fizeram,  não  suportaria  que  ele  a  chamasse  de  tola  ou  de  desajuizada.  Já  tinha  sido  uma experiência dolorosa da primeira vez, não estava disposta a repetir. 

‒  Ele não o fará se não tiver um estímulo. ‒   Lady Clara observou. 

‒  Como assim? 

‒  Ele precisa pensar que escolheu um noivo ainda pior que ele. ‒  ela disse. ‒   Alguém que a fará infeliz. 

‒  E quem seria? ‒  A curiosidade a assolou. 

‒  Lorde Winchester. 

‒   O  Marquês?  ‒   Phillipa  perguntou  horrorizada.  ‒   Eu  nunca  noivaria  com  ele.  Nem suporto estar no mesmo lugar que ele. O Marquês é um libertino da pior espécie. 

‒   Eu  sei.  Por  isso  ele  é  perfeito  para  o  nosso  plano.  ‒   Clara  deu  um  sorriso  triste  e Phillipa franziu o cenho. ‒  O maior libertino de Londres nunca daria um bom marido. 

‒  Está tudo bem? ‒  ela perguntou preocupada com a tristeza abrupta. 

‒  Sim, sim, está tudo bem ‒  Clara se recompôs. ‒  Eu falei com o Marquês sobre Henry. 

Na verdade,  ele  mesmo viu  o  estado em  que  o  Lorde estava  e  decidiu ajudar.  Concordou  em  se aproximar da senhorita e a dar a entender para Henry que a pedirá em casamento. Claro que tudo não passa de um blefe e que é só para que Henry tome alguma atitude. 

‒  E se Henry não tomar nenhuma atitude, ou se achar que estarei melhor com Winchester? 

‒  Ele irá, Winchester fará questão de deixar Henry o mais enciumado possível. ‒   Clara riu.  ‒   Mas  se  isso  acontecer,  se  ele  não  tomar  nenhuma  atitude,  então  realmente  estará  melhor sem ele. Entretanto, eu seria capaz de apostar com você que ele tomará uma atitude. 

‒  Eu ainda não tenho certeza se isso dará certo. ‒  Phillipa baixou os olhos entristecida. 

‒  Ele deixou bem claro que não me ama. 

‒  Acredite, um homem só fala a verdade em dois momentos da vida, quando é uma criança inocente  e  quando  está  bêbado.  ‒   Clara  brincou  fazendo  Phillipa  rir.  ‒   E  acredite  em  mim quando digo que aquele homem a ama. 

‒  Então eu acredito que posso tentar. ‒  Phillipa concordou. ‒  Mas eu não vou perdoá-lo com facilidade, ele me machucou, e muito. 

‒  Não esperava que o fizesse. Muito pelo contrário, contava justamente com isso para ele

aprender a lição de uma vez. Isso vai ser divertido. ‒  Clara comemorou sorridente e em seguida ficou séria. ‒  Gostaria que mantivesse guardado meu segredo quando estivesse com o Marquês. 

Ele  não  sabe  que  eu  e  Copas  somos  a  mesma  pessoa,  e  eu  gostaria  que  permanecesse  assim. 

Então, caso ele pergunte como eu me envolvi nessa história, a senhorita tem que dizer que pediu minha ajuda. 

‒  É claro que sim, nunca ousaria contar para ninguém. Não precisa se preocupar quanto a isso. 

Durante o restante do chá, as duas  ladies repassaram os detalhes do plano, confiantes que tudo ocorreria conforme o planejado. 





CAPÍTULO 13 – VINGANÇA. 



Os dias se passaram e o dono do Clube se recuperou do ferimento. 

Phillip,  ao  saber  do  que  ocorreu  com  o  primo,  quis  intervir,  mas  Henry  não  permitiu. 

Aquilo  era  entre  ele  e  Sutterford.  Henry  comprou  todas  as  dívidas  que  Sutterford  tinha  com  os outros nobres, o que foi fácil, todos eles deviam ao Clube de alguma maneira e queriam continuar nas graças do Lorde. 

Após ter todas as dívidas de Sutterford em mãos, mandou uma carta exigindo a presença do homem em seu Clube. 

Quando  este  chegou,  Henry  já  o  esperava  sentado  atrás  de  sua  mesa  de  mogno  em  uma poltrona de couro. Como sempre, usava a máscara que lhe escondia o rosto. 

― Sente-se Sutterford. ― Lorde ordenou, mas o homem permaneceu em pé. ― Soube que tentou matar Henry. 

― Engana-se, meu Lorde, aquele bastardo me atacou duas vezes. ― Sutterford mentiu. ―

Na primeira vez, eu apenas estava conversando educadamente com a irmã do Duque de Norfall, quando Henry me atacou pelas costas e me nocauteou. 

―  Quer  dizer  que  ele  mentiu  sobre  isso  e  que  a  bala  nele  não  foi  culpa  sua?  ―  Lorde questionou, erguendo uma sobrancelha. 

―  Eu  jamais  atiraria  em  um  homem  desarmado.  ―  Sutterford  fingiu-se  ofendido.  ―  A verdade  é  que  vim  aqui  tentar  explicar  o  que  realmente  aconteceu  no  debute  de   Lady  Phillipa  e quem sabe assim conseguir que me deixasse frequentar novamente o Clube e ele me viu. Antes que eu  pudesse  fazer  qualquer  coisa,  Henry  me  atacou  novamente  e  eu,  em  minha  defesa  atirei  nele, mas apenas em legítima defesa. Aquele homem é instável, um louco. Não devia confiar nele. Se ele tentou me matar sem nenhum motivo, pode muito bem tramar algo contra o senhor. 

―  Então  está  dizendo  que  Henry  mentiu?  ―  Lorde  perguntou  debochado.  Aquilo  estava divertido. 

― É claro que ele mentiu. Eu jamais faria algo assim. Ele por outro lado… Eu soube que Henry roubou um velho nobre nos jogos de carta e que não se pode confiar nele. Soube que roubar é um negócio de família. 

― Explique-se. ― O Lorde pediu curioso com o negócio de família. 

― Há alguns anos a mãe dele também foi presa por roubo, ela roubou a esposa do falecido amante. A pobre Condessa de Warrex ficou abismada quando soube. Primeiro, a mulher tentara lhe roubar o marido e depois tentara roubar suas joias. 

Henry se segurou para não matar o homem naquele momento. Estava até se divertindo com a tentativa de Sutterford fazê-lo crer que era inocente, mas jamais permitiria que alguém falasse mal de sua mãe. 

― A Sra. Willians foi inocentada do crime. ― confidenciou, fervilhando de raiva. Aquele maldito pagaria por tudo que estava dizendo de sua mãe. 

―  Isso  porque  o  Duque  de  Norfall  interviu,  mas  eu  escutei  da  própria   Lady  Violet  de





Warrex que a mulher seduziu o Conde e fez de tudo para acabar com o casamento da  Lady. 

Aquelas palavras foram a gota d’água. Henry se levantou furioso. Aproximou-se a passos largos do homem que, intimidado, recuou. 

― O senhor cavou sua própria cova ao falar da Sra. Willians, Lorde Sutterford. ― Henry avisou  parando  a  poucos  centímetros  do  homem.  ―  Eu  devo  minha  vida  àquela  mulher  e  não permitirei que um verme como você manche a imagem dela. 

― Mas, meu Lorde, eu não sabia que a tinha em tanto estima, apenas tentei mostrar que o filho dela não é uma pessoa boa. Não tenho nada contra a mãe dele. 

― É melhor se calar, seu maldito, apenas está me deixando mais furioso e se teme pela sua vida, vai fugir do país. 

―  Eu  não  posso,  tenho  responsabilidades  aqui,  eu  sou  um  Conde.  Minhas  terras,  meu título…

― Acha que eu me importo com o que vai acontecer com suas terras ou com o seu título. 

Você tem duas opções: ou fica e eu mando matá-lo, ou foge. 

― Você não pode fazer isso comigo, será enforcado se mandar me matar. 

―  Eu  posso,  eu  vou  e  nunca  descobrirão  que  fui  eu,  pois  no  momento  que  abrir  a  boca alguém o matará. Tenho muitos espiões e sua cabeça estará a prêmio caso decida me desobedecer. 

― Lorde ameaçou. ― Eu fui claro? 

―S-sim, eu vou sair do país. ― O homem estremeceu quando o Lorde lhe apertou ainda mais o colarinho, pressionando-o contra a parede. 

―  Se  eu  souber  que  colocou  os  pés  novamente  aqui,  saiba  que  seu  próximo  passo  será para dentro de sua cova. 

― E-eu entendi. 

Lorde  soltou  o  colarinho  de  Sutterford  e  esse  caiu  no  chão,  ao  sentir  as  pernas fraquejarem. Tentou se levantar com dificuldade, e ainda tremendo, saiu do Rogue’s praguejando. 





Alguns  dias  se  passaram  desde  a  visita  de  Sutterford,  Henry  mandou  alguns  espiões ficarem de olho nele para saber se tinha realmente seguido suas ordens: o homem realmente tinha saído do país. 

Aquilo  tinha  deixado  Henry  satisfeito,  apesar  de  saber  que  acabara  de  fazer  mais  um inimigo potencialmente perigoso. Ele era apenas mais um para sua já extensa lista. 

Esse  era  um  dos  motivos  para  não  querer  uma  mulher  em  sua  vida,  ainda  mais  Phillipa. 

Nunca permitiria colocá-la em perigo. Ela não merecia uma vida cheia de ameaças como a que ele tinha. 

Sua prima merecia uma vida com alguém bom, que pudesse protegê-la e dar a ela tudo que quisesse. Alguém que fosse honrado e que a fizesse feliz. Henry não era nada disso. 

Mesmo que o desejo entre eles fosse arrebatador e que ele a quisesse mais do que tudo, não poderia tê-la. Porque se a tivesse ainda que fosse apenas uma vez, não conseguiria deixá-la ir embora. 

―   Maldição! ‒   Ele  grunhiu,  e  tentou  mudar  o  rumo  de  seus  pensamentos.  Saiu  do  seu escritório e decidiu sentar-se em uma mesa na ala da Gula. 

Seu pensamento insistia em retornar a Phillipa. Ele fechou os olhos e tentou esvaziar sua mente.  E  por  esse  motivo  Henry  não  percebeu  quando  Copas  se  aproximou  e  sentou-se  à  mesa onde ele estava. 

O  pigarreio  dela  chamou  a  atenção  dele  e  franziu  o  cenho.  Tudo  que  ele  não  queria  era Copas falando sobre Phillipa. 

― Se veio falar de Phillipa pode dar o fora. ― avisou ácido. 

‒  Eu só vim saber se estava bem. ‒  ela respondeu com a voz suave. 

‒  Estou bem. ‒  Henry bufou sem nenhuma vontade de se estender naquele assunto. 

Copas ficou séria. O Lorde sabia porque ela estava ali e não era só para ver se ele estava bem. Ele sabia que ela falaria sobre Phillipa e sabia também que só iria embora depois de fazê-lo. 

‒  Diga de uma vez. ‒  Ele revirou os olhos. ― E então dê o fora. 

‒  O que vai fazer sobre Phillipa? ‒  a voz da dama não passava de um sussurro. 

‒  Não farei nada. ‒  murmurou, suspirando cansado de tudo aquilo. ― E isso não é da sua conta. 

‒  Você não está feliz. ‒  Copas apontou se levantando. ‒  Nenhum dos dois está. E sim, sua felicidade é da minha conta. 

‒  Não importa, ela vai esquecer e vai seguir em frente. Vai encontrar um homem decente e se casará. ‒  sussurrou, tentando convencer a si mesmo. 

‒  E se ela não se casar com um homem decente? Já pensou nessa possibilidade? 

‒  Phillipa não é tola em fazer isso. ‒  bufou. 

‒  O amor faz coisas estranhas com as pessoas Henry, se ela não tem o homem que quer, pode  aceitar  qualquer  um  que  apareça  simplesmente  para  esquecer  você.  Sabe  como  os  homens costumam  aproveitar  damas  com  o  coração  partido,  elas  costumam  ser  alvos  fáceis  para  um casamento escandaloso. 

Copas  saiu  depois  de  dizer  aquelas  palavras  e  Henry  decidiu  ir  para  seu  quarto  e  tentar dormir e com um pouco de sorte, quem sabe esquecer Phillipa, ainda que por um breve momento, mas infelizmente para ele, Phillipa estava em todos os seus sonhos. 

No  dia  seguinte,  ele  recebeu  a  visita  de  seu  primo.  Phillip  foi  cobrar  o  favor,  pediu  que Henry ficasse de olho em Phillipa na noite do baile. Fora lá para levar o convite e confirmar sua presença.  Henry  até  se  esquecera  do  maldito  baile,  mas  não  voltaria  atrás  com  sua  promessa, então não teve outra escolha a não ser confirmar que estaria lá. 







CAPÍTULO 14 – O BAILE DA DUQUESA



Phillipa estava animada com o plano que ela e Clara elaboraram e o evento perfeito para isso seria o baile de aniversário da Duquesa. Ela precisaria escolher o vestido certo para que seu plano fosse perfeito e conseguir despistar a Sra. Hugges para que não interferisse nos planos. 

Clara tinha ficado responsável por manter a Sra. Hugges longe dela naquela noite e, para não ficar com a consciência pesada, Phillipa preferiu não saber o que ela faria com a governanta. 

Phillipa  estava  escolhendo  entre  os  vestidos  que  tinha  encomendado  para  a  temporada, mas nenhum parecia provocante o suficiente. Queria algo que não fosse tão recatado ou infantil, nada  com  muitos  babados  ou  que  não  lhe  favorecesse,  talvez  Charlotte  pudesse  lhe  ajudar.  Ela poderia lhe fazer um vestido novo bem ousado. 

Antes  que  pudesse  colocar  em  prática  seu  plano  de  ir  visitar  Charlotte,  Phillip  bateu  à porta. Ele tinha um sorriso no rosto e parecia muito mais animado do que ela costumava ver. 

‒  Como está a minha irmã preferida? ‒  Ele sentou e perguntou como quem não quer nada. 

‒  A sua única irmã está bem, por que a pergunta? ‒  desconfiou. 

‒   Eu  não  posso  apenas  estar  preocupado  com  o  bem-estar  de  minha  irmãzinha?  ‒   Ele piscou fingindo inocência. 

‒   Sempre  que  você  começa  uma  conversa  perguntando  como  eu  estou  na  verdade  está querendo alguma coisa. ‒  Ela sorriu. 

‒  Tem razão. ‒  Ele sorriu e levantou os braços rendidos. ‒  Preciso de sua ajuda. 

Como  ele  estava  sorrindo,  Phillipa  sabia  que  Phillip  não  estava  com  nenhum  problema, pois sempre que se metia em algo assim, ele ficava sério e preocupado. 

‒  Em que posso ser útil? ‒  Ela se colocou à disposição. 

‒   Bom,  Madame  Charlotte  está  fazendo  vestidos  novos  um  pouco  diferentes  da  moda atual. Ela precisará de mulheres corajosas e belas para usar como modelos e eu pensei que não havia  nenhuma  mais  bela  e  mais  audaz  que  minha  irmãzinha  sapeca.  ‒   disse  e  esperou pacientemente a resposta dela. 

‒   Vestido  fora  de  moda?  Será  um  escândalo!  ‒   ela  avisou  sorrindo.  Era  Perfeito, justamente o que precisava. 

‒  Então usará? ‒  ele lhe sorriu, sabia a resposta só de olhar pra ela. 

‒  É claro que sim! Estava ansiosa para usar algo tão escandaloso. ‒  Phillipa respondeu levando a mão a boca no final da frase como se tivesse horrorizada. 

‒   Então  perfeito!  Sabia  que  poderia  contar  com  você!  Charlotte  ficará  ainda  mais animada. 

Ouvi-lo falar de Charlotte com brilho nos olhos que há muito Phillip não tinha, fez Phillipa suspeitar que estava acontecendo algo entre seu irmão e a modista e isso a animou. 

‒  Está passando muito tempo com a modista. ‒  a moça alfinetou. 

‒   Somos  sócios,  eu  vendo  seda  e  ela  as  compra.  ‒   Phillip  respondeu  rápido  demais  e









desviou os olhos no final, o que indicava que não estava falando toda a verdade. Para completar, ainda se dirigiu para a porta como se tentasse escapar de mais perguntas. 

‒  Phillip! ‒  A mais nova chamou antes que ele fechasse a porta atrás de si. ‒  Eu gosto muito dela. Seria uma ótima Duquesa. ‒  Phillipa anunciou, pegando-o desprevenido e seu irmão sorriu ao ouvir aquilo, em seguida lhe deu uma piscadela e fechou a porta. 

Phillipa riu. Seu irmão estava apaixonado, tinha quase certeza disso. E esse conhecimento a deixou feliz. Seu irmão merecia ser feliz, era um homem bom, merecia viver sua própria vida com alguém que lhe fosse bom. 

Ela nem percebeu que as coisas entre o Duque e Charlotte tinham dado tão certo. Quando a convidou para o debute e ela não apareceu, Phillipa acreditou que não tinham dado certo, juntos, mas  estava  enganada,  e  ali  estava  a  prova  disso.  Phillipa  notou,  então,  que  estava  tão  ocupada pensando  em  Henry  que  nem  sequer  percebeu  que  seu  irmão  finalmente  tinha  se  apaixonado,  se bem  que  ele  escondeu  isso  muito  bem,  já  que  nem  a  sua  mãe  falava  sobre  aquilo.  Se  Phillip realmente  decidisse  se  casar  com  Charlotte,  nem  mesmo  a  Duquesa  poderia  impedir,  o  que tornaria  ainda  mais  fácil  para  ela  caso  as  coisas  com  Henry  também  dessem  certo,  pois  estaria seguindo os passos do irmão, e ela teria o apoio não só do Duque, mas o de Charlotte também. 





Finalmente o baile da Duquesa chegou. Phillipa estava demorando de propósito para que não  tivesse  como  sua  mãe  a  impedir  de  usar  o  vestido.  Apenas  quando  a  Duquesa  desceu  para receber  os  convidados,  junto  com  o  Duque,  foi  que  ela  começou  a  se  vestir  com  a  ajuda  das criadas. 

O  vestido  que  Madame  Charlotte  fizera  era  lindo.  Ele  era  de  uma  tonalidade  rosa  bem claro,  a  saia  era  exuberante  e  o  corpete  contornava  seu  corpo  com  delicadeza,  as  mangas  do vestido deixavam seus ombros expostos, mas não mostravam mais do que o decoro exigia. 

Phillipa se olhou no espelho: estava exuberante. O vestido tinha realçado seus olhos azuis e seus cabelos loiros, que agora ornavam sua cabeça em delicados cachos. Estava na hora de ir ao baile, não podia mais se demorar. Esperava que o plano desse certo e que Henry estivesse lá. 

Senhor, que ele esteja. 

E com essa prece, ela adentrou o salão. Sua chegada causou certa comoção no ambiente, todos olharam para onde Phillipa estava e isso lhe acelerou o coração. Após algumas respirações profundas, seus olhos percorreram o ambiente, ansiosos e esperançosos, quando encontrou o olhar que queria, ela ergueu a cabeça e desceu as escadas com uma graça e elegância que nem Phillipa sabia que tinha. 

Seus olhos azuis estavam fixos na única pessoa que importava naquele momento. 



 

Na  noite  do  baile,  Henry  seguiu  para  a  mansão  Howland  e  adentrou  o  salão.  Procurou Phillip com o olhar e começou a atravessar o lugar para saudá-lo, entretanto, se sentiu compelido a olhar para as escadas à direita. E foi quando a viu. E não conseguiu desviar o olhar. 

Era quase como se ela fosse um ímã e ele, um metal. E antes que pudesse ordenar a suas pernas  que  se  movessem,  Henry  já  seguia  naquela  direção  abrindo  caminho  entre  a  multidão.  E

não foi o único, alguns cavalheiros também faziam aquele mesmo percurso. 

Irritou-se. 

Com ela. 

Com eles. 

Com Phillip. 

Consigo mesmo. 

Com ela por ser tão linda e atrair toda a atenção para si. Com eles porque não os queria perto dela e com Phillip por convidar todos aqueles machos desesperados para tê-la. E consigo mesmo por desejá-la tanto quando sabia que devia deixar Phillipa seguir seu caminho sem ele. 

Mas Deus era testemunha que não conseguia ficar longe dela, não quando o olhava como se ele fosse a única coisa que mais importava naquele maldito salão de baile. 

Ele olhou para os homens que estavam prontos para lhe estender a mão. Conhecia todos, a maioria era frequentador do Rogue’s. 

Henry conhecia o pecado de cada um. 

E, por isso, não resistiu ao lhe estender a mão. Não deixaria que mais ninguém o fizesse. 

Nenhum deles, incluindo a si próprio, era digno dela, entretanto ele sabia seu lugar, os outros não. 

‒  Você está linda. ‒  disse Henry a Phillipa e nesse momento o Duque se aproximou.  ‒

Pena que não fui só eu que reparei. 

Era evidente o ciúme na voz de Henry e o desgosto com a situação. Isso fez o coração de Phillipa saltar, mas ela não se permitiu sorrir, ele ainda não merecia seus sorrisos. 

‒  Precisava usar algo tão chamativo? Todos os homens estão de olho em você! – ele disse entredentes quando ela não o respondeu. 

‒  Não seja tolo, Henry, só estou com os ombros amostra, você fala como se eu estivesse nua.  ‒   Phillipa  rebateu  revirando  os  olhos  e  Henry  cerrou  os  dentes.  Phillip  observava  a conversa com interesse crescente, mas a moça não queria que ele desconfiasse de nada, por isso mudou de assunto. ‒  Phillip, onde está Charlotte? 

‒  Ainda não chegou. ‒  ele informou. 

‒   E  a  mamãe?  ‒   Phillipa  perguntou  com  os  olhos  brilhando,  travessos,  enquanto procurava a sua mãe na multidão. Ela devia estar furiosa por a filha usar algo fora de moda. 

‒  Sinto informar que, apesar de ela ter cerrado os olhos para o vestido, assim que viu os nobres solteiros prestando atenção em você, ela ficou digamos… animada com as possibilidades. 

Phillipa  suspirou  desgostosa  ao  perceber  pela  primeira  vez  que  todos  a  olhavam,  os

homens solteiros com interesse, as mulheres com curiosidade e algumas até com inveja. Viu Henry rangendo os dentes e olhando furioso para os rostos masculinos que ainda insistiam em olhar para ela, isso a fez deixar quase todo o desgosto de lado. Esperava que Charlotte chegasse logo, assim não seria apenas ela a chamar a atenção. 

Enquanto Charlotte não chegava, Phillipa procurou por outros nobres no salão. Winchester e  Lady Clara. Mas parecia que os dois estavam atrasados. O que era bastante estranho, visto que eles tinham prometido que estariam ali. 

‒  O que tanto procura? ‒  Henry perguntou curioso. 

‒  Gabriel. ‒  respondeu como se fosse algo trivial. 

‒   Gabriel?!  ‒   Henry  perguntou  furioso.  Ela  já  o  tratava  pelo  primeiro  nome?  Não gostou dessa intimidade. 

‒  Sim, o Marquês de Winchester, pensei que o conhecesse. ‒  Phillipa foi irônica e voltou a se virar, dessa vez fingindo que o procurava, mas na verdade, observava de esguelha as reações de Henry. 

‒  Não sabia que tinham se tornado tão íntimos a ponto de chamá-lo pelo nome de batismo. 

‒  Ele sabe ser persuasivo quando quer algo de uma mulher. ‒  Phillipa respondeu e viu Henry cerrar os punhos. Ele estava chegando no seu limite. 

‒  O que ele fez com você? ‒  questionou mal contendo a raiva. ‒  Se ele a tocou, eu vou matá-lo. 

‒  Não vejo como pode ser do seu interesse o que eu e o Marquês fizemos ou deixamos de fazer, se não me falha a memória, você fez coisa pior comigo e ninguém lhe matou. 

‒  Alguém definitivamente devia ter feito. ‒   grunhiu  irritado,  com  o  tom  comedido  para que apenas ela ouvisse. Não queria chamar a atenção para eles. 

O que não precisavam naquele momento era chamar a atenção para eles. 

Phillipa foi salva de responder aquilo com a entrada de Charlotte. Ela estava linda e seu vestido era ainda mais escandaloso que o dela. E como ela previra, todas as cabeças se voltaram para  a  dama  que  acabava  de  chegar.  Phillip  teve  dificuldade  para  atravessar  a  multidão,  que parecia hipnotizada com a recém-chegada. 

Assim que a Madame se aproximou, Phillipa não poupou elogios e era claro que Charlotte merecia cada um deles. 

‒   Charlotte,  você  está  magnífica!  ‒   Phillipa  comentou,  percebendo  que  seu  irmão  não tirava os olhos da modista. Sorriu ainda mais com essa observação. 

‒   Você  também  está  maravilhosa,  Milady.  ‒   Charlotte  fez  uma  reverência  e  deu  um sorriso secreto para ela como se tivessem planejado algo. ‒  Gostou do vestido que lhe fiz? 

‒   Eu  adorei!  ‒   Phillipa  falou  suficientemente  alto  para  que  todos  a  sua  volta  ouvisse, queria  que  todos  soubessem  que  o  vestido  tinha  sido  feito  por  Madame  Charlotte.  ‒   Você  se superou dessa vez! Ele é perfeito. 

A  mulher  ficou  corada  com  o  elogio  e  o  agradeceu  meio  tímida,  depois  começou  a procurar um rosto na multidão. Com certeza procurava Madame Rosanna. Durante as provas que

fez do vestido, Charlotte lhe contou o que a mulher tinha feito e isso só fez com que Phillipa se envolvesse mais nos planos de superar a “Madame do Mal”, como ela mesma tinha apelidado a outra mulher. 

‒   Ela  está  ao  lado  de  minha  mãe.  ‒   Phillipa  informou,  sabendo  exatamente  quem  a modista procurava. 

‒  Já posso até imaginar o que ela deve estar dizendo para a Duquesa. ‒  Charlotte fechou a cara ao ver as duas conversando. 

Phillipa  bufou  ao  observar  a  Madame  do  Mal.  Com  certeza,  coisa  boa  não  saía  dali.  Se dependesse  da  moça,  a  outra  mulher  nunca  mais  costuraria  nenhum  vestido  em  sua  vida,  pelo menos não pra ela. 

Phillipa  percebeu  que  Charlotte  ficou  preocupada  quando  a  Duquesa  olhou  para  ela  de forma hostil, mas antes que pudesse acalmá-la, Phillip já o fazia. 

‒   Não  se  preocupe,  mamãe  não  fará  nenhum  escândalo.  Ela  odeia  chamar  a  atenção  de forma negativa. 

Nesse  momento,  Phillipa  notou  os  outros  dois  convidados  que  estava  esperando.    Lady Clara e o Marquês. Conversavam com outros nobres ali presentes. Ao lembrar do plano, Phillipa não pode conter o sorriso. 

Outra recém-chegada causou uma nova comoção no salão.  Mamãe, aquela altura, já está fervilhando de raiva por não ser mais o centro das atenções – Phillipa pensou com um risinho insolente. 

A Condessa-viúva se direcionou primeiro à  Lady Norfall e em seguida se juntou a eles. O

seu irmão a elogiou, Charlotte se emocionou ao vê-la tão bela e Phillipa apenas conseguia sorrir. 

Estava tudo indo perfeitamente de acordo com os planos. Com todos os planos. 

A banda deu um intervalo para anunciar que logo iria se iniciar a polca e vários casais já foram se organizando para a dançarem a música animada. 

‒  Me dará essa honra,  Milady? – O Duque se virou para Charlotte e Phillipa percebeu que a modista enrubescia ao concordar. 

Ela se perguntou se Henry a tiraria para dançar também como no baile de seu debute, mas logo perdeu as esperanças quando o ouviu dizer que ia pegar um refresco. 

‒   Daniel,  por  que  não  dança  com  Phillipa,  acredito  que  a  Lizzie  vá  brigar  com  você quando eu disser que não a tirou para dançar. – a Condessa disse com um sorriso angelical depois que  Henry  se  afastou  e  Phillipa  sorriu  acanhada  com  o  gesto  dela.  Quando  olhou  para  a  mulher mais velha, teve a sensação que ela sabia de tudo. 

‒   Gostaria  de  dançar,  Milady?  –  o  Conde  lhe  indagou  e  Phillipa  concordou  com  um sorriso. 

‒   Onde  está  Phillipa?  –  Henry  perguntou  preocupado  quando  voltou  e  não  a  encontrou junto à Condessa. 

‒  Está dançando com o Daniel. – explicou. ‒  Mas acredito que ela preferiria dançar com você… ‒  a Condessa disse como quem não quer nada e observou o homem ao seu lado se retesar com  o  comentário.  –  Meu  sobrinho  tem  dois  pés  esquerdos  quando  não  está  com  a  esposa. 

Acredito que por isso ele tenha demorado tanto para casar. 

Margaery percebeu que a mentira acalmou o homem. Ele tinha ficado preocupado que ela estivesse  insinuando  algo  entre  eles  e  isso  fez  a  Condessa  sorrir  por  provar  exatamente  o  que suspeitava. 

‒  Me surpreende vê-lo em um baile, Sr. Willians

‒  Recebi o convite, então decidi vir esse ano. ‒  respondeu evasivo. 

‒  Não recebeu os convites dos anos anteriores? 

‒  Recebi, mas estava muito ocupado para vir. ‒  Ele deu de ombros. 

‒  Que bom então que conseguiu tempo para comparecer esse ano. 

A  Condessa  o  observou  olhar  atentamente  para  Phillipa  e  seu  sobrinho,  que  dançavam animados no salão. 

‒  Ela é a debutante mais linda dessa temporada. ‒  a mulher anunciou animada. ‒   Veja, Winchester  não  tira  os  olhos  dela.  Acredito  que  ele  a  tirará  para  dançar  assim  que  a  polca terminar. 

Henry cerrou os punhos ao olhar para o outro homem e a Condessa observou sua reação com um sorriso zombeteiro. 

‒   Com  licença,  meu  rapaz,  receio  que  preciso  saudar  uma  velha  amiga.  ‒   se  despediu, deixando-o fervendo de algo muito parecido com ciúmes. 

Assim  que  a  Condessa-viúva  lhe  deu  as  costas,  Henry  avançou  para  onde  o  Marquês  se encontrava. Ele precisaria ter uma conversa com o amigo. 

Winchester viu quando Henry se aproximou e sorriu ao perceber que Copas tinha acertado qual seria exatamente a reação de Henry ao saber que ele poderia estar envolvido com Phillipa. 

Estava claro para quem quisesse ver que Henry era um homem tomado pelo ciúme. Assim que o amigo se aproximou, o Marquês começou sua parte no plano. 

‒  Henry, que surpresa em vê-lo! Não sabia que participava de eventos sociais, ainda mais um baile na casa de  Lady Norfall. 

‒   A  casa  é  do  Duque  e  ele  me  convidou.  ‒   Henry  falou  entredentes.  ‒   Eu  gostaria  de conversar com você em particular, se não se importa. 

‒   Mas  eu  me  importo,  espero  que  o  assunto  possa  aguardar  um  pouco,  pois  agora  eu pretendo  tirar  a  jovem  mais  bela  do  baile  para  dançar.  Depois  disso  poderemos  conversar.  ‒

Winchester disse, ignorando-o deliberadamente. 

Maldita hora para o Marquês mostrar sua arrogância. 

‒  O assunto é urgente. ‒  Henry grunhiu. 

‒  Acredito que nada é tão urgente quanto o meu desejo de dançar com esta bela dama. ‒

O  Marquês  apontou  para  Phillipa,  que  estava  sendo  conduzida  para  uma  cadeira  onde  poderia descansar,  e  em  seguida  ignorou  Henry  de  propósito,  indo  na  direção  da  jovem  e  a  convidando para a próxima dança. 

Henry já não conseguia conter seu ciúme. A vontade que tinha era de agarrar o amigo e o jogar  para  fora  da  casa,  mas  sabia  seu  lugar.  Sabia  que  fora  de  seu  Clube,  não  passava  de  um

bastardo. Henry Willians não era ninguém diante da aristocracia. 

‒  Acho melhor manter a calma. ‒  uma voz suave lhe avisou. ‒  Eles só estão dançando. 

‒  E será a última vez. ‒  respondeu a  Lady Clara. 

‒  Pretende matá-lo? ‒  a moça indagou, genuinamente curiosa. 

‒  Por mais tentado que eu esteja, não, não vou matá-lo, tenho apreço por minha vida e ele era meu amigo. ‒  respondeu, respirando fundo. 

‒  Então não pode impedir que ele a corteje, ou que qualquer outro homem aqui presente o faça. ‒  Clara acrescentou, olhando o par se direcionar para o centro do salão quando a segunda dança começou. 

‒  Gabriel não é bom para ela. ‒  Henry sibilou. ‒  É um libertino, não saberia ser fiel. 

Não sabe manter as calças fechadas e ele mesmo disse que nunca o conseguiria. Não pode mesmo pensar que Phillip o deixaria cortejar a irmã. 

‒   As  pessoas  mudam  quando  é  necessário.  ‒   disse,  não  defendendo  o  Marquês,  ela realmente  já  tinha  chegado  a  essa  mesma  conclusão  depois  de  ele  ter  demonstrado  interesse  em Copas,  mesmo  estando  noivo  dela.  Clara  falava  de  si  mesma.  Muita  coisa  tinha  mudado  em  sua vida nesses dois anos. Já não era a mesma mulher. 

‒   Ele  nunca  mudará.  ‒   Henry  disse  o  obvio.  ‒   Ela  será  infeliz  se  permitir  que  ele  a seduza. 

‒  O Marquês é um homem bonito e, pelo que as mulheres dizem, parece saber dar prazer a qualquer criatura do sexo feminino, então mesmo que ele não lhe seja fiel, acredito que ela poderá se acostumar ao Marquês. 

‒   Não  acredito  que  disse  isso.  De  que  lado  está?  ‒   Henry  se  afastou  dela  antes  que procurasse briga com uma mulher. 

Céus, ele daria qualquer coisa por uma boa briga naquele momento. 

Sem poder fazer nada mais do que observar, Henry se encostou a uma coluna e esperou. 

Cada  vez  que  Phillipa  sorria  para  o  Marquês,  ele  imaginava  uma  morte  mais  dolorosa  para  o nobre. E quando Winchester se aproximou do ouvido de Phillipa para lhe sussurrar algo, ele soube que não suportaria que nenhum homem a tocasse. E Henry morreria antes de deixar que Winchester o fizesse. 

‒  Você está com uma cara assassina. ‒  O Conde de Dorset se aproximou. 

―  Pelo  amor  de  Deus,  todo  mundo  decidiu  me  importunar  hoje?  Depois  não  sabem  o porquê eu evito essas porcarias sociais. ― Henry resmungou, exasperado. 

Daniel riu. Estava sendo hilárias as reações de seu amigo e um pouco preocupante, tinha que admitir, nunca o tinha visto tão transtornado, mas como um bom amigo, não poderia deixar de contribuir. 

‒  O que Winchester fez para merecer um fim tão cruel? ― Lorde Dorset perguntou. 

‒  Nada importante. ‒  Henry não estava disposto a dizer que era apenas ciúme. 

‒  Não me parece ser sem importância, parece que vai avançar nele a qualquer momento e retirar Phillipa de lá. Está com ciúmes? 

‒  Por que diz isso? ‒  Henry perguntou surpreso por ele acertar exatamente o que tinha, apesar de não aceitar que fosse ciúmes o ódio que sentia de seu amigo. 

‒   Porque  está  olhando  para  ele  da  mesma  forma  que  eu  olhei  para  o  Duque  quando  ele dançou  com  Elizabeth.  ‒   O  Conde  riu  e  em  seguida,  ficou  sério.  ‒   Não  sabia  que  nutria sentimentos por sua prima. 

‒  Não nutro. 

‒  Pensei que gostava de Winchester, vivia dizendo que ele era o mais legal de nós quatro. 

‒  Não gosto mais e retiro o que disse sobre ele ser legal. ‒  Henry confessou em meio a raiva. ‒  É um patife da pior espécie. 

‒  Minha tia estava certa novamente. ‒  O Conde sorriu debochado. 

‒  Sobre? ‒  Henry perguntou sem tirar os olhos da pista de dança. 

‒  Sobre você estar apaixonado pela garota. 

Isso chamou a atenção dele e ele olhou para o amigo. 

‒  Não estou. ‒  Nem mesmo Henry se convenceu disso. 

‒  É um tolo se não estiver porque está evidente que ela sente algo por você. Já olhou umas quinze vezes para onde estamos e não é para mim que olha. ‒  apontou com a cabeça para onde Phillipa dançava e ela virou o rosto envergonhada quando viu que foi pega em flagrante. 

‒   Nunca  teremos  nada.  ‒   Henry  disse  e  se  repreendeu  quando  o  tom  de  sua  voz  não passou  de  um  lamento.  Não  queria  que  Daniel  soubesse  que  ele  realmente  lamentava  esse infortúnio. 

‒  Por que não? 

‒  Além do fato de eu ser um bastardo? ‒  Henry foi irônico. 

‒  É um dos homens mais ricos de Londres, mesmo que ninguém saiba a verdade sobre de onde vem sua fortuna. 

‒   Não  muda  o  fato  de  eu  não  ter  título  e  de  meu  dinheiro  vir  de  um  antro  de  perdição, como algumas senhoras respeitáveis o chamam. ‒  Ele sorriu sarcástico. 

‒   Não  deixa  de  ser  dinheiro  e  não  vejo  como  Phillipa  possa  estar  interessada  em  um título, ela nunca foi esse tipo de mulher. Desde que a conheço, ela sempre deixou claro que preza muito mais a nobreza interior que a que é relacionada a títulos. Acho que ela seria mais feliz com você do que com qualquer outro nobre daqui. Pense bem meu amigo, suas escolhas afetam as dela também.  Ao  negar  que  você  a  ama,  que  eu  aposto  que  é  o  mesmo  que  Phillipa  sente,  você  a condena a uma vida sem seu amor. 

‒  Não a amo. 

‒   Então  é  realmente  um  tolo…  ‒   Dorset  se  afastou,  deixando-o  sozinho  no  exato momento que a música acabou. E quando voltou a observar Phillipa, ele a viu sair para o terraço junto com Winchester. 









Phillipa  dançava  com  o  Marquês  com  um  misto  de  entusiasmo  pelo  plano  funcionar  e apreensão pelo plano funcionar. Henry estava furioso e tinha um olhar assassino sobre eles. E era exatamente isso que a deixava nervosa. 

‒  Não se preocupe, ele não vai me matar. ‒  Winchester tentou lhe acalmar. ‒  Mas estou adorando vê-lo nessa situação. 

Phillipa  sorriu  com  aquilo.  Ainda  não  gostava  do  Marquês,  mas  ele  decidira  lhe  ajudar com o plano e isso fez com que ela revesse um pouco seus conceitos. 

‒  Não acredito que ele não o faria se tivesse oportunidade. ‒  a  Lady comentou sorrindo. 

‒  Ele vai se acalmar depois que souber que estou noivo. ‒   lhe  contou  e  em  seguida  se retesou por ter falado demais. Não era para ninguém saber ainda de seu noivado. 

‒  Não sabia que o estava. 

‒   Não  coloquei  ainda  nos  jornais,  mas  o  farei  no  fim  da  semana.  Então  se  sinta privilegiada por ouvir em primeira mão e mantenha isso em segredo, por favor. ‒  pediu, tenso. 

‒   Não  sou  nenhuma  fofoqueira,  Lorde  Winchester.  Não  precisa  temer  que  a  notícia  se espalhe. 

‒  Não quis acusá-la disso, me perdoe, é que ainda não estou preparado para aceitar essa realidade. ‒  confessou e ela sentiu o quanto ele estava triste com aquilo. 

‒   Foi  escolha  do  Rei?  ‒   ela  perguntou  com  doçura,  sabia  como  era  ter  outras  pessoas fazendo as escolhas por ela. Sua mãe era perita nisso. 

‒  Sim. Na verdade, eu não achei que ele falava sério quando estipulou o tempo, devia ter percebido que ele não estava brincando. 

‒  Sinto muito. ‒  Phillipa lhe foi sincera. 

‒   Eu  também.  ‒   Ele  lhe  sorriu  e  pela  primeira  vez,  ela  viu  o  homem  por  trás  da arrogância e da libertinagem. ‒  Mas ela será sortuda por ter um homem como eu. Serei um bom marido, ela não terá do que reclamar. Lhe darei uma casa, filhos, um título e terá liberdade para fazer o que bem entender. Desde que cumpra com suas responsabilidades matrimoniais, a tratarei com respeito. 

‒  Espero que seja suficiente para os dois. 

Winchester também esperava, mas sabia que não seria. Não quando não se sentia atraído pela mulher que seria sua esposa. Entretanto não diria aquilo em voz alta, não ofenderia sua noiva dessa forma, então decidiu mudar de assunto. 

‒  Dorset está dando uma palavrinha com o seu Henry. 

Phillipa olhou imediatamente para onde eles estavam.  O que estariam conversando? 

‒  Gosto do Conde. ‒  Phillipa foi sincera. 

‒  E de mim? ‒  Winchester perguntou. 

‒  Você tem se mostrado diferente do que eu imaginava, mas continua o mesmo arrogante e presunçoso de sempre. ‒  Phillipa foi sincera. 

‒   Não  se  esqueça  do  libertino.  ―  O  Marquês  brincou,  em  seguida  se  inclinou  para Phillipa e sussurrou: ― Sua sinceridade me comove, mas se tirar a arrogância e a presunção de um homem, ele não terá nada para atrair as mulheres. 

‒  Não há dúvidas que o senhor é um libertino. ‒  Phillipa revirou os olhos. 

Ele se aproximou de seu ouvido e sussurrou de novo:

‒  Eu disse para não se esquecer. 

‒  Obrigada por avisar. ‒  Phillipa devolveu no mesmo tom e ainda lhe deu uma piscadela, que o surpreendeu. 

‒  Acho que acabo de me arrepender por não ter tentado seduzi-la. ‒  Winchester brincou. 

‒  Pena que a senhorita sempre esteve fora de meu alcance. 

‒  Não sabe como isso me alivia, Marquês. Odiaria ter que rechaçá-lo junto com os outros nobres. Acabo de descobrir que não é o idiota como sempre acreditei e me afligiria acreditar que voltaria a ser ao ter o coração partido. 

‒   Eu  não  tenho  coração.  ‒   brincou.  ‒   Mas  se  o  tivesse,  ele  estaria  batendo  pela senhorita nesse exato momento. 

‒   Não  vai  funcionar  comigo.  Passei  tempo  demais  não  gostando  do  senhor  para  cair  de amores  com  apenas  uma  frase.  ‒   Phillipa  sorriu,  gostando  da  liberdade  que  ele  lhe  dava  para respondê-lo. 

‒  Assim fere meus sentimentos. ‒   Ele  fingiu  tristeza.  ‒   Pensei  que  me  tivesse  em  alta conta. 

‒  Sinto muito informá-lo disso, mas dentre os amigos de meu irmão, era o que eu menos gostava. ‒  lhe foi sincera. ‒  Entretanto, devo-lhe dizer que estou criando certo apreço por sua pessoa. 

‒   Me  deixa  lisonjeado  saber  que  estou  me  tornando  tolerável.  ‒   sorriu  para  logo  em seguida falar sério: ‒  E como a senhorita foi sincera comigo, acredito que me permita ser sincero também.  Henry  é  um  bom  amigo,  dê-lhe  uma  chance.  Tudo  que  ele  fez  foi  apenas  por  se  achar indigno da senhorita. 

Foi  inevitável  não  olhar  para  Henry  quando  o  Marquês  mencionou  o  nome  dele,  assim como todas as vezes que pensou nele, o que não foram poucas. E dessa vez ele ergueu a vista para ela, o que a deixou envergonhada por ter sido pega em flagrante. 

‒   Eu  sei.  Não  estaria  fazendo  toda  essa  cena  se  não  tivesse  a  intenção  de  lhe  dar  uma chance, só espero que seja suficiente. 

‒   Se  não  for,  saiba  que  estou  aqui  para  consolá-la  da  forma  que  precisar.  ‒   Ela  olhou para o Marquês e ele a olhava com um sorriso lascivo e Phillipa soube que estava flertando de brincadeira, mas ainda assim o estava. 

‒  Você não tem jeito. ‒  revirou os olhos. 

‒  Uma vez libertino, sempre libertino. ‒  Gabriel riu ao dizer a frase. 

‒   Pelo  bem  da  sua  esposa,  eu  espero  mesmo  que  não.  ‒   Phillipa  disse  e  sentiu  ele  se retesar, o que foi muito estranho, mas antes que pudesse dizer alguma coisa, a dança chegou ao fim e ele se recompôs. 

‒  O que acha de uma volta no terraço? ‒  O Marquês sugeriu. 

‒   Ir  ao  terraço  com  o  maior  libertino  de  Londres?  Henry  com  certeza  vai  matá-lo,  isso sem contar meu irmão. 

‒   Vamos  dar  ao  Henry  uma  chance  de  ficar  a  sós  comigo,  só  Deus  sabe  o  quanto  ele precisa colocar parte dessa raiva para fora. 

‒  É seu rosto no fim das contas. ‒  Phillipa deu de ombros e se permitiu ser guiada para o terraço. 





CAPÍTULO 15 – ELA É MINHA



Henry não esperou mais um segundo sequer. Seguiu para o terraço furioso. Se eles fossem vistos sozinhos por qualquer membro da sociedade, ela estaria arruinada. 

Ela  só  poderia  estar  louca!  Primeiro,  ia  a  clubes  furtivamente  durante  a  noite,  agora  ia para  o  terraço  sozinha  com  um  homem.  Como  se  não  bastasse,  aquele  era  o  maior  libertino  de Londres! 

Fúria  era  pouco  para  definir  o  que  Henry  sentia.  Ele  mataria  os  dois,  com  certeza.  Que Deus o ajudasse, pois ele estava cogitando fazer exatamente isso. 

Viu  quando  eles  foram  para  uma  parte  mais  afastada  do  terraço  e  isso  o  fez  se  apressar. 

Nunca que ele deixaria que Winchester colocasse as mãos nela, por isso acelerou os passos para alcançá-los antes que eles se afastassem mais. 

Phillipa estava de braços dados com o Marquês e eles seguiam em silêncio. 

‒  Acha que ele nos está seguindo? ‒  ela sussurrou, sem olhar para trás. 

‒  Tenho certeza que sim. ‒  Winchester garantiu. 

‒  Ele pode tentar matá-lo, sabe disso, não é? ‒  Phillipa perguntou apreensiva. 

‒   Estou  ciente  desse  fato,  entretanto  não  pretendo  permitir  que  chegue  a  tanto.  ‒   O

Marquês lhe deu uma piscadela e tentou parecer seguro no que dizia, mas a jovem não se acalmou. 

Winchester  a  sentou  em  um  banco  e  esperou  Henry  se  unir  a  eles.  Sabia  que  ele  estava perto e por isso decidiu ficar parado. O terraço estava vazio, o que era bom para eles. A última coisa que precisavam era de plateia para o que estava por vir. 

‒  Eu devia matá-lo. ‒  Ele ouviu Henry dizer por trás de uma árvore. ‒  Não sabe o quão tentado estou em fazer exatamente isso. 

‒  Pensei que éramos amigos. 

‒  Foi exatamente isso que me impediu de já ter causado sua morte. 

‒   Mas  diga,  meu  amigo,  por  qual  crime  quer  me  matar?  ‒   Winchester  perguntou debochado e Henry rangeu os dentes. 

‒  Não devia tê-la tocado. A arruinará. Sabe disso. 

‒  Acredito que quem deveria estar preocupado com isso seja o Duque e até mesmo a doce Phillipa, não é mesmo? 

‒  Ela é minha responsabilidade. ‒  Henry anunciou. 

‒  Não sabia que tinha se transformado em uma acompanhante. 

‒  Mais uma palavra e eu vou matá-lo. ‒  Henry ameaçou. 

‒   Acho  que…  ‒   Winchester  não  pode  terminar  a  frase,  pois  Henry  avançou  em  cima dele, derrubando-o no chão com o ombro ao cair em cima dele. 

‒  Seu bastardo, eu vou matá-lo! ‒  Henry rugiu enfurecido enquanto golpeava o amigo. 

‒   Vai  matar  todos  que  se  aproximarem  de  Phillipa?  ‒   O  Marquês  o  provocou  com  um

sorriso debochado rolando por cima dele e lhe acertando um soco na mandíbula. 

‒  Se eles forem como você, pode ter certeza que sim! ‒  Henry devolveu o golpe rolando por cima dele. 

‒   Como  vai  defender  a  honra  dela  se  for  pendurado  por  assassinato?  ‒   o  Marquês perguntou o óbvio, mas sabia que o amigo não estava raciocinando direito. 

‒  Eu darei um jeito, não se preocupe. ‒  Ele sorriu e se preparava para dar outro golpe quando o Marquês conseguiu empurrá-lo com o pé para longe. 

Ambos se levantaram e continuaram a briga em pé, afastando-se cada vez mais do terraço e avançando por entre as árvores. 

Phillipa,  que  até  então  estava  acuada  sem  saber  o  que  dizer  ou  fazer,  ao  ver  os  dois  se engalfinhando como dois animais, não conseguiu ficar parada. Eles se matariam. 

‒   Parem  com  isso  os  dois.  ‒   Ela  avançou  para  onde  os  dois  estavam  e  tentou  puxar Henry  para  longe  de  Winchester,  mas  era  o  mesmo  que  tentar  mover  uma  montanha.  ‒   Solte-o, Henry! 

Não adiantou, ele não a escutava. 

Henry  levantou  um  braço  para  golpear  o  seu  antigo  amigo  e  Phillipa  cometeu  o  erro  de tentar  segurar  o  punho  dele  no  exato  momento  que  ele  descia  o  golpe,  colocando  o  máximo  de força que possuía, o que não era pouca. 

Por  não  conseguir  conter  o  movimento,  e  ainda  segurar  o  braço  de  Henry,  Phillipa  se desequilibrou,  batendo  seu  rosto  em  uma  árvore  próxima.  O  grito  de  susto  e  dor  os  fez  parar imediatamente. 

Henry se esqueceu, imediatamente, de Winchester e foi em socorro de Phillipa. 

‒  Meu Deus, você está bem? ‒  ele questionou, preocupado ao ver o sangue escorrer pela bochecha dela. Ela machucou-se ao bater na árvore. 

Winchester retirou um lenço de seu casaco e entregou a Henry, que o pressionou contra o machucado na face de Phillipa. Ela gemeu com dor quando o pano encostou no ferimento sensível. 

‒  Eu estou bem, o machucado é superficial. ‒  esclareceu, tentando se afastar dele. 

‒   Onde  estava  com  a  cabeça  para  se  meter  em  uma  briga?  ‒   ele  a  recriminou  e  ela  o olhou furiosa. 

‒  Se você não tivesse sido tolo em entrar em uma briga, eu não teria que tentar separá-los! 

‒  rebateu no mesmo tom que ele tinha lhe usado. 

‒  Se tivesse juízo nessa sua cabeça, eu não precisaria tê-lo feito. O que deu em você para sair furtivamente para o terraço ao lado de Winchester? 

‒  Isso não é da sua conta. ‒  ela se exaltou. 

‒  Pelo amor de Deus, me diga que não veio aqui para trocar carícias com ele, ou eu juro que realmente o mato. Ele não é para você, Phillipa. Ele nunca vai fazer você feliz, não pode se apaixonar  e  nem  deixar  que  ele  a  seduza.  Ele  está  noivo  de  outra  pessoa.  Nunca  lhe  proporá casamento. 

‒  Eu sei. ‒  comentou, mas Henry não pareceu ouvi-la. 

‒  Ele nunca a honrará como merece, nunca lhe será fiel e você merece um homem que a ame,  que  a  respeite  e  que  mova  o  céu  e  a  terra  para  lhe  fazer  feliz…  Espere…  Você  disse  que sabe? 

‒  Sim, eu sei que ele não é o homem certo para mim, mas isso não lhe dá direito de atacar todo homem que se aproximar de mim. 

—  Claro  que  me  dá  direito.  —  retrucou  como  se  fosse  óbvio  —  Não  vou  deixar  que estrague sua vida. 

— Você não tem direito de se meter em minha vida, Sr. Willians. Perdeu esse direito no momento que me mandou embora da sua. Sabia o que eu sentia e ainda assim me descartou como se  eu  nada  fosse.  Então  não,  o  senhor  não  tem  nenhum  direito  sobre  mim.  —  Phillipa  mal conseguia conter a raiva que sentia naquele momento. — Se eu quiser me casar com o Marquês ou com  qualquer  outro  homem  que  o  senhor  não  aprove,  não  pense  nem  por  um  segundo  que  seria capaz de impedir. 

—  Eu  estou  tentando  te  impedir  de  cometer  o  maior  erro  de  sua  vida.  —  Henry  falou sentindo o coração despedaçar ao vê-la com tanta mágoa. 

— Não, o senhor está tentando controlar a minha vida, controlar com quem eu me caso e eu  não  vou  tolerar  isso.  —  A  jovem  ergueu  a  cabeça  em  desafio  e  Henry  engoliu  seco.  Phillipa nunca tinha falado daquela maneira com ele. — Eu não pretendo me casar com o Marquês, mas foi apenas por decisão minha e não por causa de sua interferência. 

Henry suspirou diante daquilo, pelo menos ela não casaria com Winchester,  então por que estava ali justo com ele? 

‒   Então  por  que  diabos  estava  com  ele?  Não  me  diga  que  ele  a  seduziu?  ‒   Henry procurou Winchester com o olhar, mas esse tinha sumido sem que eles percebessem. 

‒  Ele não me seduziu e por que você se importa? ‒  questionou, ainda irritada com ele. 

‒  Eu não quero ver você infeliz. ‒  ele falou suavemente enquanto limpava o machucado dela  com  um  cuidado  que  a  jovem  nunca  tinha  visto  e  isso  a  desestabilizou.  ―  Não  quero  que cometa um erro se casando com alguém que não a ame. 

‒  Você não quer me ver infeliz? Isso está contraditório Sr. Willians, porque eu me lembro muito bem de que minha felicidade não lhe interessava em nada quando me expulsou de seu clube ou me visitou em minha casa. Você não se importa com a minha felicidade. 

‒  Tudo que fiz foi para o seu bem, não quero que se arrependa de nada. Não quero que seja infeliz. ‒  lhe respondeu sentindo-se macucado por ela acusa-lo de não se importar com ela. 

 Será que ela não percebia que era importante para ele? Que tudo que ele fez foi para garantir que ela encontrasse alguém melhor que ele? 

‒  Por quê? ‒  insistiu fitando seus olhos e tentando entender aquele homem. 

‒  Isso importa? ‒  Henry desviou o olhar do dela. 

‒   Importa  para  mim.  ‒   ela  suspirou.  ‒   Você  não  quer  me  ver  infeliz,  mas  não  me  deu nenhuma outra escolha a não ser viver sem o homem que amo. 

Ao negar que você a ama, que eu aposto que é o mesmo que ela sente, você a condena a uma vida sem seu amor. As palavras de Dorset ecoaram em mente de Henry. 

‒  Você não pode me amar, Phillipa, eu não a mereço, eu sou um bastardo, a sociedade irá lhe virar as costas se ficar comigo e você vai se arrepender de ter me amado. ― Henry colocou uma  mecha  loira  que  tinha  se  desprendido  do  penteado  de  Phillipa  atrás  da  orelha  da  jovem,  e logo em seguida deixou o braço cair na lateral do corpo. 

‒  A sociedade virar as costas para mim não doerá um décimo do que senti quando você o fez. ‒  ela apontou e o fez voltar a olhá-la quando Henry desviou o olhar, culpado pela dor que tinha causado a ela. ‒  E é tarde demais para não amá-lo… É tão ruim assim me amar também? 

‒  O é quando não tenho nada a lhe oferecer. ‒   Ele  afastou  a  mão  dela  do  rosto,  porém não a  soltou.  — Me  perdoe  por tê-la  machucado,  eu  realmente acreditei  que  era a  coisa  certa  a fazer. 

‒   Você  tem  uma  visão  distorcida  do  que  é  certo  e  errado  para  mim.  ‒   lhe  disse suavemente.  Inicialmente,  pretendia  fazê-lo  sofrer,  mas  ao  vê-lo  ali  em  conflito  consigo  mesmo, não pôde machucá-lo ainda mais. 

‒  Eu não a mereço. ‒  sussurrou tão baixo, que ela quase não ouviu as palavras. 

― Não é sobre méritos e prêmios, Henry. É sobre amor. E eu o amo, quer você mereça, quer não. Você acha que não me merece apenas por não ser um nobre, mas eu lhe conheço há anos, mesmo que você diga que mudou, o Henry que eu conheço e amo ainda está ai dentro, e eu sei que ele tem a alma mais nobre que a maioria dos homens que estão lá dentro. Não é um título que te faz nobre Henry e sim o seu coração e a natureza de sua alma, e isso é o que eu mais amo em você. 

Henry,  diante  daquelas  palavras  não  conseguia  mais  mentir  para  si  mesmo.  Seu  coração palpitava. Era surreal que ela o visse dessa forma, mas ele se sentia...  amado. 

‒  Eu não sei como você se apaixonou por mim, mas agradeço a Deus que o tenha feito, porque eu não posso suportar que fique com mais ninguém. Eu posso não ser digno de você, mas, pelo menos, passarei minha vida lhe venerando e fazendo o possível para lhe fazer feliz. 

‒  Não me coloque em um pedestal, Henry, sou imperfeita, assim como você. Eu não quero que me venere. — Seu tom de voz suavizou ― Quero apenas que me ame. 

Henry  a  olhava  com  tanto  sentimento  que  foi  impossível  não  compreender  que  ele  sentia algo por ela, mesmo que o homem ainda não dissesse em palavras. 

Phillipa sorriu com aquela constatação e sua face doeu com o movimento, provocando uma careta de dor. 

‒   Acho  que  devemos  entrar,  quero  olhar  mais  de  perto  esse  machucado,  não  acho  que tenha sido tão superficial quanto parece. ‒  ele comentou preocupado. 

‒  Oh. ‒  Phillipa preocupou-se. ‒  No escritório do Phillip tem alguns unguentos que ele usou  em  Charlotte.  Acho  que  pode  ter  algo  que  sirva.  Vamos  pela  porta  lateral,  assim  não precisamos passar por todo mundo. 

Henry acenou com a cabeça e a seguiu para o escritório do irmão. 





CAPÍTULO 16 - CUIDADOS



Dentro  do  escritório  de  Phillip,  Henry  fechou  a  porta  e  a  trancou  com  a  chave,  tudo  que não precisaria naquela hora era de um escândalo envolvendo ele e Phillipa. 

Apenas uma parca luz do luar entrava pela janela e iluminava o escritório, de modo que a Lady  se  apressou  em  acender  algumas  velas,  para  tirá-los  da  penumbra,  e  quando  a  iluminação estava  melhor,  pegou  a  maleta  de  primeiros  socorros  que  o  irmão  mantinha  ali  e  a  entregou  a Henry. 

‒   Espero  que  saiba  usar  essas  coisas,  pois  eu  não  sei  nada  de  medicina.  ‒   Phillipa  se desculpou com um sorriso envergonhado. 

‒  Não se preocupe, tenho uma dessas no clube por causa da Ira, então sei bem como usar. 

Com  a  luz  das  velas  iluminando  Phillipa,  Henry  pode  observar  o  machucado  dela, realmente não era profundo, não passava de arranhões, mas tinha algumas farpas do tronco velho da árvore onde se machucara. 

Ela  nunca  imaginaria  que  ele  sentiria  tanto  ciúme.  No  entanto,  sentir  ciúme  não  queria dizer que a amava, a desejar e a querer era diferente de amar, e ela queria que Henry a amasse. 

Então se lembrou das palavras dele com Winchester. 

“Ela é minha responsabilidade”. 

Desde  quando  a  jovem  era  responsabilidade  dele?  Então  se  recordou  da  última  vez  que fora vê-la e ele lhe partiu o coração a pedido do irmão. 

Certamente Phillip estava metido naquilo. 

—  Por  que  veio  hoje,  Henry?  —  Phillipa  perguntou  enquanto  ele  retirava  as  farpas  com uma pinça, limpando o machucado. 

Henry  pensou  antes  de  responder.  Ponderava  se  contaria  a  verdade  ou  mentiria.  Decidiu falar a verdade. 

— Seu irmão pediu que eu ficasse de olho em você. ‒  pegou alguns frascos e começou a ler o rotulo. 

Phillipa riu balançando a cabeça incrédula. Isso era mesmo a cara de seu irmão: colocar Henry como seu guarda-costas. 

—  Bastou  Phillip  chamar  e  você  veio  correndo.  ‒   Phillipa  alfinetou,  sentindo  uma pontada de mágoa e talvez até ciúmes.  Queria que Henry viesse por ela e não porque seu irmão lhe ordenava. 

—  Eu  devo  muito  a  ele  para  lhe  negar  favores  vez  ou  outra.  ‒   Henry  respondeu  e  em seguida  sorriu  ao  perceber  o  ciúme  na  voz  dela.  ‒   Está  com  ciúmes?  ‒   indagou  divertido enquanto colocava no algodão o líquido esbranquiçado de um dos frascos que retirou da maleta para limpar o ferimento. 

‒  Claro que não. Só porque eu passei oito anos lhe convidando para o natal, para o dia de ação  de  graças,  para  os  meus  aniversários  e  todos  os  outros  eventos  da  família  e  você  nunca compareceu  e  assim  que  o  Phillip  o  convidou  você  apareceu,  não  é  motivo  para  ciúme.  ‒   foi

sarcástica  e  cruzou  os  braços  na  frente  do  peito,  fazendo  seus  seios  aparecerem  pelo  decote  do vestido, mas perdeu a pose no momento que ele encostou o algodão em seu rosto, pois precisou cerrar os dentes para não soltar um impropério com a pontada de dor que aquilo lhe causou. 

‒   Não  apareci  só  porque  ele  pediu.  Eu  poderia  ter  recusado  como  nas  inúmeras  outras vezes que ele me convidou. Eu vim porque quis. 

Ficaram um tempo em silêncio enquanto Henry cuidava do ferimento e Phillipa se encolhia de dor. 

— Henry, por que nunca aceitou meus convites? — indagou assim que ele parou de mexer em seu machucado. 

Phillipa passou a semana tentando encontrar um motivo para a ausência dele e não chegou a nenhuma conclusão satisfatória

‒   Eu  não  queria  ser  olhado  com  ódio,  ou  pena  e  muito  menos  receber  os  olhares  de superioridade que sua família é especialista em distribuir por aí. 

‒  Eu nunca o odiei, muito menos o olhei com superioridade e sei que o Phill gosta de você como a um irmão. ‒  Phillipa olhava nos olhos de Henry para que ele percebesse a veracidade de suas palavras. 

‒   Eu  sei.  Não  me  referia  a  você  ou  a  seu  irmão,  e  sim  a  sua  mãe,  a  condessa-viúva  de Warrex, e a todo resto da família. Eles sempre me olhavam dessa forma. 

Henry  guardou  os  medicamentos  e  fechou  a  maleta,  pois  terminara  os  cuidados  no machucado. 

‒  Por isso que foi embora? ‒  questionou. ‒  Por isso sumiu por oito anos? 

— Depois que Frederick morreu, eu parti de Castle Garden. Não poderia ficar ali, não era mais  bem-vindo.  Então,  vim  para  Londres  à  procura  de  um  emprego  e  com  um  sonho  de  tirar minha  mãe  daquele  lugar.  No  início  foi  difícil,  não  consegui  nenhum  emprego  decente  e  quando consegui um pouco de dinheiro, mal dava para me sustentar. Eu não poderia ajudar minha mãe. -

suspirou,  cansado  de  lembrar.  -  Mas,  numa  época,  eu  comecei  a  ver  como  as  pessoas  jogavam cartas e só de observar, aprendi vários truques e formas de ganhar. Então comecei a jogar também e comecei a ganhar, de modo que o dinheiro já não era tanto um problema. 

“Mas as pessoas não gostam e nem sabem perder. Então, um dia, me atacaram e deixaram para morrer em uma estrada qualquer. Por sorte, seu irmão me encontrou e me salvou. Depois do que passei e do que vivi, ao entender essa natureza humana da ganância e dos prazeres carnais, eu idealizei um antro de jogatina, um lugar que eu seria respeitado e poderia jogar à vontade. 

“Seu irmão pegou minha ideia e a melhorou, dando ares de nobreza e sugerindo um clube para os nobres. Empolgados, cada um sugeriu algo e quando percebemos, tudo estava perfeito. Só precisávamos de investimento e comprar um lugar. 

“Eu tinha conseguido juntar bastante dinheiro e logo conseguiria bem mais, só que dessa vez  eu  ia  com  Phill  jogar  cartas  e  ganhar  recursos  dos  nobres,  se  posso  dizer.  Assim,  consegui dinheiro suficiente para comprar o lugar e transformei o prédio no Rogue's. Desde então, ele tem prosperado e me dado muito lucro. Consegui tirar minha mãe daquele lugar e ela vive na minha casa de campo. 

“Eu  não  sou  o  homem  bondoso  que  você  pensa,  Phillipa.  No  meu  clube  eu  já  arruinei muitos nobres, já deixei que eles jogassem até perderem tudo, inclusive a dignidade. Alimento os vícios deles porque me dá lucro, não sou um Santo, Phillipa, eu não sou um homem bonzinho. Eu sou  temido  porque  já  machuquei  quem  tenta  ficar  contra  mim  ou  atrapalhar  meus  planos.  Já arruinei mais homens do que posso contar e vou continuar fazendo isso, porque é o que eu faço e o que eu me tornei. Você não quer que eu a coloque em um pedestal, mas quando a vejo assim... ―

Henry tocou o rosto de Phillipa ― tão pura e delicada, tão boa... Eu não posso suportar manchar você com minha vida. ” Henry parou de falar. Nunca tinha contado sua história tão completa para ninguém, mas sentia que precisava contar para Phillipa.  Precisava que ela soubesse onde estava se metendo. 

‒  Eu me preocupei com você. Todos esses anos eu nunca cansei de procurar por você. E

rezava  todas  as  noites  para  que,  onde  quer  que  estivesse,  ficasse  bem.  ―  Ela  o  surpreendeu  ao dizer  aquelas  palavras    ―  Durante  oito  anos  eu  apenas  tive  fé  que  Deus  cuidaria  de  você  e  ele cuidou. Você se tornou forte porque a vida assim exigiu, e eu sei que só fez todas essas coisas que disse porque foi preciso. Mas você não vai conseguir me fazer te amar menos me contando isso. 

Eu não tenho vergonha ou medo de te amar, para mim o amor não é uma fraqueza. 

Henry  sentiu  um  sentimento  estranho  o  envolver.  Algo  que  o  queimava  por  dentro  e  lhe aquecia, era tão intenso que chegava a doer, mas era a melhor sensação do mundo. Nunca se sentiu tão maravilhosamente bem. 

Henry não sabia o que dizer diante daquelas palavras. Ele nunca pensou que ela o amasse da forma que amava. O único amor de uma mulher que ele havia sentido tinha sido o de sua mãe, que era completamente diferente do que Phillipa sentia por ele. 

Fitou Phillipa. Ela o olhava com tanto sentimento que foi impossível não sorrir ao sentir-se amado por aquela mulher. 

‒   Eu  sempre  tive  medo  que  visse  a  situação  em  que  eu  me  encontrava  e  não  queria  que sentisse pena de mim. ― Henry explicou a ela a sua ausência de forma resumida ― E depois que eu comecei o Rogue’s, simplesmente achei melhor continuar longe. Não queria que manchasse sua reputação.  ―  Henry  sorriu  para  Phillipa  com  os  olhos  brilhando  ―  Você  era  peralta  demais  e, com certeza, iria querer ver o Clube e eu estava certo. Assim que soube que eu trabalhava lá, você não perdeu tempo em ir me procurar. 

‒  Parte disso é culpa sua. Sempre me incentivava a fazer as coisas que eu queria quando era pequena. ‒  ela rebateu com um sorriso peralta. 

O  clima  entre  eles  mudou  se  tornando  leve  e  ao  mesmo  tempo  nostálgico  com  as lembranças antigas. 

‒  Não tenho culpa se você me olhava com os olhos enormes, parecendo um cachorrinho implorando um pedaço de carne. Eu não tinha nem chance de dizer não. ‒  a acusou debochado e ela lhe deu um tapa de leve no ombro. ‒  Ai. ‒  fingiu o resmungo, segurando o ombro como se ela o tivesse espancado. 

‒   Ai  meu  deus,  eu  esqueci  que  está  machucado.  Vi  Winchester  lhe  acertando  algumas vezes. ‒  ela se lembrou dos socos que Henry havia trocado há poucos minutos com o Marquês. 

‒  Me desculpe. Deixe-me ver o quão mal… ‒  parou de falar porque Henry estava rindo dela. ‒

Você não está tão machucado assim. ‒  constatou cerrando os olhos por causa da brincadeira dele. 

‒  Nada que eu já não esteja acostumado. Ele nem sequer fez dano. ‒  Henry disse ainda rindo da expressão irritada dela. 

‒  Da próxima vez, eu peço pra ele bater mais forte. 

‒  Não seja má, ele me acertou de verdade se isso a deixa menos irritada. 

‒  Não vejo nenhum machucado em você. 

‒  Não vê apenas porque ele me acertou o queixo, e a barba cobre o possível hematoma. 

Por isso gosto de deixá-la cheia, pois esconde os machucados. ‒  Ele sorriu para ela e em seguida apontou para a maleta que ainda estava na mesa. ‒  E já pode guardar a maleta se quiser. 

‒  Claro. ‒  Ela se levantou da cadeira, pegou a maleta e a levou para o mesmo lugar de onde a retirou. 

Quando se virou para voltar ao seu lugar, Henry estava atrás dela e a olhava com desejo e malícia. 

‒  Sabe para que mais uma barba serve? ‒  ele perguntou com um sorriso lascivo. 

‒  Não, para quê? ‒  Phillipa indagou, porque sabia que era isso que Henry queria que ela fizesse. 

‒  Serve para isso. ‒  Henry disse e tomou a mão de Phillipa na sua. Ele retirou a luva que ela usava e encostou sua mão em sua barba. Provocou cócegas na moça. ‒  E para isso… ‒  Ele passeou os pelos grossos por sua mão e subiu por seu braço a fazendo arfar porque ali não havia sentido cócegas. 

Ele  passeou  a  barba  pelo  pescoço  de  Phillipa  e  percebeu  quando  ela  se  arrepiou  com  a sensação que aquilo lhe causava. 

‒   Imagine  essa  mesma  sensação  só  que  mais  forte. ‒   Ela  abriu  os  olhos  surpresa  e  ele completou ‒  É o que sentirá quando eu fizer isso em suas pernas. 

‒  Oh! ‒  Foi só o que ela conseguiu dizer, pois seus pensamentos estavam exatamente na cena que ele invocava para sua mente. 

‒  Você gostaria disso? ‒  Henry perguntou malicioso. 

‒  Sim ‒  sussurrou quase sem voz, ainda perdida nas sensações. 


‒  Você é tão curiosa. ‒  Henry disse se aproximando de seus lábios. 

‒   A  culpa  é  toda  sua  por  me  fazer  querer  essas  coisas.  Se  não  tivesse  dito  nada  eu  não teria  como  ficar  curiosa.  ‒   ela  retrucou  olhando  para  a  boca  quase  escondida  pela  barba,  que tinha parado na metade do caminho, frustrando-a. 

‒  Então talvez eu deva ver até onde essa curiosidade a leva. ‒  Henry lhe deu seu melhor sorriso cafajeste e Phillipa mordeu o lábio ansiosa pelo que viria. ‒  Você gosta de escutar o que eu vou fazer com você? 

‒  Prefiro que o faça e não só que o diga. ‒  ela devolveu no mesmo tom malicioso que ele usava e ergueu a mão para tocá-lo. Não queria perder tempo. 

‒  Você é uma tentação, sabia? ‒  Ele segurou o pulso de Phillipa e beijou-lhe a palma da mão. Em seguida pressionou as costas dela contra a estante e ergueu os seus braços em cima da cabeça. ‒  Mas hoje sou eu quem vai tentar você. 

Henry a beijou com desejo. Seus lábios eram possessivos e quentes, e Phillipa retribuía na mesma  intensidade,  tinha  sentido  saudade  daquela  boca,  daquele  gosto,  daquela  sensação. 

Entretanto, ele logo se afastou para sussurrar em seu ouvido. 

‒  Quer saber como eu vou tentar você? ‒  A voz dele saiu rouca e carregada de desejo. 

‒  Vou passear minha boca por seu pescoço, enquanto descerei as mãos por seus braços passando meus  dedos  por  essa  sua  pele  de  pêssego,  farei  uma  pausa  nos  seus  belos  seios  e  apertarei  os bicos rosados por cima do tecido. Sei que vai gemer quando eu o fizer e sei também que gostará tanto quanto eu. 

Cada palavra dele, fazia a imaginação dela desenhar em sua mente cada cena que ele lhe dizia e Phillipa queria aquilo. 

‒   Você  quer  que  eu  faça  isso?  ‒   Ele  a  provocou  mordendo  o  lóbulo  de  sua  orelha  e  a fazendo gemer com a sensação. ‒  Você quer que eu a toque? 

‒  Sim. 

‒  Peça, peça e eu lhe darei tudo o que quiser. 

‒  Me toque, Henry. ‒   ela  pediu  soltando  os  seus  braços  das  mãos  dele  e  afundando  os dedos nos cabelos macios do homem que a tentava ‒  Eu quero que me faça sua. 

A resposta de Henry foi um grunhido quando se apossou novamente de sua boca, mas ele sabia  que  uma  vez  que  começasse  não  poderia  parar  e  queria  que  ela  aproveitasse  da  melhor forma possível aquele momento, sabia que ela merecia pelo menos ter sua primeira vez em uma cama, por isso se afastou. 

‒  Não vou possuí-la aqui. ‒  conseguiu dizer entre um beijo e outro. 

‒  Então onde? ‒  Ela procurava por mais da sua boca. 

‒   Não  tem  como  chegar  ao  seu  quarto  sem  ser  visto,  pelo  menos,  por  uma  dúzia  de pessoas. 

‒  Poderíamos ir para o Clube. ‒  ela sugeriu com um sorriso malicioso. 

‒  Não está falando sério? ‒  Ele se empertigou se afastando dela. 

‒   Nunca  falei  tão  sério  na  minha  vida.  ‒   Phillipa  respondeu  com  um  sorriso,  não percebendo a mudança de humor no tom dele. 

‒  Eu não vou tirar a sua virtude no Clube, você merece mais que isso. ‒  ele se recusou e Phillipa revirou os olhos. 

‒  Se eu quisesse um maldito castelo e um monte de regras, eu teria me apaixonado pela realeza. Eu quero você em todas as suas facetas e eu não me importo nenhum pouco que seja no seu Clube, na verdade tenho um apreço enorme pelas vezes que fui lá. 

‒  Nem pense nisso. Depois que nos casarmos, vamos viver no campo e nunca mais porá os pés naquele lugar. ‒  Ele avisou. 

Phillipa  não  esperava  aquilo  e  se  enfureceu  com  Henry.  Por  que  diabos  todos  tentavam controlar sua vida? 

‒   Só  pode  estar  de  brincadeira!  A  melhor  parte  seria  passar  as  noites  ali  contigo.  Nem pense só por um minuto que vai me deixar no campo e ficar em Londres com a melhor parte da

diversão... ― E então ela percebeu o que ele tinha dito. ― Espere você falou em casamento? Você vai se casar comigo? 

― É claro que sim sua bobinha, acha mesmo que depois de tudo isso eu vou deixar você se casar com outra pessoa? 

Henry voltou a beijá-la. Apenas um beijo leve e amoroso. 

― Mas eu não vou ficar no campo. ― Ela avisou entre um beijo e outro ― Mesmo que seja meu marido, não vai conseguir me obrigar a ficar lá. 

‒  Pensei que amasse o campo. ‒  Ele tentou mudar o argumento. ― Cavalos, árvores, ar fresco... 

‒   Amo  tudo  isso  durante  o  dia,  durante  a  noite,  descobri  que  gosto  de  frequentar  o  seu Clube. 

‒  É muito perigoso para uma mulher como você ficar lá. 

Phillipa se afastou.  Que homem teimoso. 

‒  Isso não impede que  Lady Clara também o frequente. 

Henry cruzou os braços e olhou sério para Phillipa. Porque ela não podia deixar que ele cuidasse dela da forma certa? 

‒  E ela corre perigo constantemente. Os homens não gostam de perder para uma mulher. 

‒   se  irritou  ao  lembrar  todas  as  vezes  que  ela  foi  ameaçada  e  até  tentaram  agredi-la  por  ter ganhado uma partida. ‒  Ela vive em constante ameaça e por isso não quero essa vida para você. 

Henry  se  afastou  dela,  as  imagens  com  ela  comandando  o  Clube  ao  seu  lado  se  tornou muito nítida, assim como os perigos que aquilo significava. Qualquer um poderia tentar atingi-la para chegar a ele. 

‒  Eles não teriam motivo para me odiar. Não jogarei, não farei nada demais. Apenas lhe farei companhia. 

‒   Só  o  fato  de  me  fazer  companhia  já  lhe  colocaria  em  perigo.  Há  muitos  homens  que odeiam o Lorde e se ficar comigo enquanto eu for ele, estará em perigo da mesma forma. 

‒   Estarei  contigo,  sei  que  vai  me  proteger.  ―  Phillipa  continuou  refutando.  Ela  estava mesmo decidida a continuar com aquilo. 

‒   Eu  a  defenderei  com  a  minha  vida,  mas  mesmo  assim,  não  quero  correr  o  risco.  Não quero que fique em perigo. 

‒  Mas e quanto ao que eu quero? ‒  ela insistiu. ‒  Eu não vou ficar no campo enquanto você desfruta a noite em seu clube. Eu também tenho vontade, sabia? 

‒   Eu  sei  bem.  ‒   disse  irônico.  ‒   Você  é  uma  mulher  bastante  geniosa,  às  vezes  até demais. 

‒  Então não espere que eu fique no seu maldito campo sozinha. ‒  ela apontou furiosa, já estava cansada de que lhe impedissem de fazer o que gostaria usando a desculpa de tentar protegê-

la. 

‒  Não pretendo deixá-la sozinha no campo. ‒  Henry informou e quando ela compreendeu o que aquilo significava a fúria desapareceu completamente, não esperava que ele fizesse aquilo. 

‒  Vai abandonar o seu Clube? ‒  Demonstrou-se confusa. 

Ele  não  tinha  pretensão  de  fazer  isso  até  aquele  momento,  vê-la  insistir  tanto  em  ir  ao Clube  e  o  medo  que  ela  realmente  o  fizesse  quando  ele  não  estivesse  por  perto,  fê-lo  tomar  a decisão. Era algo que nunca pensou em fazer, mas que não via outra escolha para manter Phillipa longe daquela vida. O Rogue’s era seu maior orgulho, sua vida se resumia ao Clube, não sabia o que fazer além de ser o Lorde, mas agora teria que descobrir, por Phillipa. Amava-a de mais para colocá-la em risco.  Amava-a. Ele se deu conta que tinha assumido para si o que sentia. 

‒  Dmitri pode muito bem cuidar dele na minha ausência. 

‒  Mas não pode fazer isso, é tudo que você construiu. 

‒   Eu  já  me  decidi,  Phillipa,  quando  nos  casarmos,  eu  vou  deixar  o  clube.  Só  irei  lá quando realmente for necessário minha presença. 

‒  Mas… ‒  A  Lady procurou argumentos, mas não conseguiu pensar em nada. 

‒   Está  decidido.  ‒   ele  foi  firme  e  ela  viu  a  tristeza  tomar  seus  olhos  por  um  breve momento, antes de lhe virar as costas e se afastar até a porta. 

Ele tinha dado a última palavra e esperava ser obedecido. 

Agora  tudo  fazia  sentido,  por  isso  que  ele  era  conhecido  como  Lorde.  Lá  no  Clube, ninguém  o  olhava  com  superioridade,  pois  era  o  Lorde  quem  comandava,  Henry  era  o  nobre  e todos os outros eram apenas membros que dependiam dele para continuar ali ou não. 

Ela  se  lembrou  de  Henry  dando  ordens  a  seus  funcionários  e  eles  o  obedecendo imediatamente. 

“Pegue-a aqui e a leve para o quarto que pedi para Tim reservar, ‒  falou para o porteiro e em seguida fitou o segundo rapaz que cuidava da porta e levava os recados ‒  Jimmy, peça para a Martha cuidar dela, e a Beatrice para cuidar das crianças, eles estão precisando de comida. Eu voltarei logo.” 

Lá  ele  era  respeitado  e  temido,  tudo  que  o  bastardo  Willians  não  era  fora  do  clube.  “ ‒

 Sim Lorde, desculpe, ela estava de vermelho, então pensei que estivesse livre para subir.”  Ela se recordou de quando caiu sentada no colo do homem e ele a soltou assim que Henry ordenou. Lá ele tinha voz e sua voz era lei. 

Ele  cuidava  dos  seus  e  ninguém  mandava  nele  ou  o  inferiorizava.  “Bom,  não  sei  onde trabalhava  antes  daqui,  mas  o  Lorde  sempre  cuidou  muito  bem  de  nossas  meninas,  qualquer  um que lhe incomodar demais basta falar com qualquer um dos seguranças que eles irão lhe ajudar.” 

Outra  lembrança  a  assolou.  O  Lorde  cuidava  dos  seus  empregados,  de  sua  segurança  e  de  seu bem-estar. Eles eram sua família. E ela não tiraria isso dele. Henry construiu seu próprio título e superou  todas  as  expectativas.  Ele  era  incrível  e  Phillipa  jamais  se  perdoaria  se  o  seu  amor desistisse disso por causa dela. Por isso falou:

‒   Não,  não  está  decidido.  ‒   o  homem  se  voltou  para  ela  irritado  ao  ouvir  aquelas palavras, não gostava que lhe desobedecessem, o que só mostrou o quanto ele carregava o Lorde mesmo  longe  de  seu  Clube.  Phillipa  se  empertigou  e  ergueu  a  cabeça  em  desafio.  Ela  não  iria deixar que ele desse a ultima palavra quanto aquilo. 

― Não seja teimosa Phillipa.  ― Henry suspirou.  Maldita teimosia. 

‒  Eu nunca me perdoaria se tirasse sua essência e o mudasse. ― Phillipa explicou sem se alterar ― Apaixonei-me por quem você se tornou e o Lorde faz parte disso. Se tê-lo significa que vou tirar o que mais importa e lhe farei infeliz, então prefiro ficar sozinha sabendo que continuará a ser feliz em seu Clube. 

Henry não esperava aquilo. Ela estava desistindo dele? Ela não podia desistir dele. Não quando ele tinha assumido para si mesmo que a amava. Ele já tinha decidido que faria aquilo por ela, ele já tinha aceitado que esse seria o preço para tê-la e estava disposto a pagar. 

‒   Acredito  que  quem  mais  está  abrindo  mão  aqui  seja  você.  ‒   Ele  suspirou  cansado, voltando a se aproximar dela e a puxando para seus braços. ‒  E para que saiba: eu não seria feliz sem  você,  passei  os  piores  dias  de  minha  vida  quando  a  mandei  embora  e  não  pretendo  repetir essa loucura. Mas é você quem está desistindo de uma vida de luxos e respeito para se casar com um bastardo dono de um antro de jogatina. 

Phillipa o fitou e desvencilhou um de seus braços para tocá-lo no rosto. 

‒   Eu  estou  desistindo  de  uma  vida  fútil  e  chata  para  me  casar  com  um  homem  incrível dono  de  um  clube  maravilhoso,  um  homem  que  é  respeitado  e  temido,  que  cuida  de  seus funcionários  como  uma  família  devia  cuidar  de  seus  membros.  ‒   Phillipa  declarou  e  Henry  a olhou  surpreso  e  maravilhado.  ‒   Clara  me  contou  algumas  coisas.  Por  exemplo,  como  você  a ajudou  quando  ela  apareceu  na  porta  de  seu  clube  e  como  permitiu  que  ela  jogasse  cartas.  Ela também me contou sobre como você salvou a Sarah dos maus tratos do marido no dia que apareci no Clube pela primeira vez. E algumas outras histórias sobre as pessoas que trabalham no clube. 

Então acredite, eu não desisto de nada, já você nunca seria feliz se desistisse do Clube e ele não seria o mesmo sem você. 

‒  Eu posso ser feliz longe do Clube. ‒  ele garantiu ‒  Mas sem você, eu não posso. Eu escolho viver com você. 

‒  Oh! Henry, eu não permitirei que escolha se você pode ter os dois. Não vai desistir de seu Clube por mim. Ele é parte de quem você é e eu amo essa parte. 

‒   Lá  não  é  lugar  para  você,  pode  ser  perigoso  e  escandaloso,  sua  virtu...  ‒   Henry começou e Phillipa o interrompeu. 

‒  Você usa máscaras, ninguém sabe que você é o Lorde. Durante o dia, podemos ser o Sr. 

e  Sra.  Willians,  um  casal  apaixonado  que  vive  em  uma  casinha  simples  e  não  tem  nada  de escandaloso além do amor que sentem um pelo outro, e a noite… Bom, seu Clube tem um Lorde, mas parece que falta uma  Lady. ‒  Ela lhe sorriu compassiva.  ‒   Eu  ficaria  honrada  em  ocupar essa vaga. 

Henry a olhava e era como se a visse pela primeira vez. Ele nunca tinha dito a ninguém a importância  do  Clube  em  sua  vida,  e  mesmo  sem  dizer,  Phillipa  conseguiu  perceber  o  que  ele sentia  a  respeito  de  seu  negócio.  Ela  sabia  e  se  orgulhava  dele,  podia  ver  isso  em  seus  olhos. 

Ninguém nunca o tinha olhado daquela forma, nem mesmo sua mãe, que o olhava com amor e na maioria  das  vezes  preocupada,  mas  nunca  o  tinha  olhado  com  tanto  orgulho  e  respeito  como Phillipa o fazia naquele momento. Ela o entendia e o amava ao ponto de estar ali, impedindo que desistisse  de  tudo  que  ele  tinha  de  mais  importante.  Sua  amada  não  se  importava  que  seu  maior tesouro fosse um antro de jogatina, muito pelo contrário, ela entendia e o amava ainda mais por isso. 

‒   Eu  não  aceitaria  mais  ninguém  se  não  você.  ‒   Ele  lhe  beijou  completamente apaixonado e em seguida se ajoelhou. ― Eu desistiria de tudo por você e mesmo que me diga o contrário,  eu  sei  que  nunca  me  arrependeria  fazê-lo,  porque  todo  dia  me  lembraria  de  que  abri mão do que tinha por um tesouro ainda maior. Eu a amo Phillipa, de todo meu coração. Me perdoe por ter demorado tanto a aceitar isso. Não posso viver sem você e eu seria o homem mais feliz do mundo se aceitasse ser minha  Lady. 

‒   Oh  Henry,  sim,  sim,  sim.  Eu  aceito!  ‒   Ela  se  jogou  nos  seus  braços  e  se  beijaram apaixonadamente.  Depois  de  um  momento,  Phillipa  se  afastou  um  pouco  de  seus  lábios.  ‒   Eu também o amo, meu Lorde. ‒  ela declarou antes que ele ocupasse novamente sua boca em outro beijo apaixonado. 

— Venha. — Ele a tomou pela mão e dirigiu a porta. 

— Aonde vamos? — Phillipa perguntou, mas já sabia a resposta. 

— Vamos ao Rogue's. — Ele lhe sorriu sedutor e Phillipa se deixou levar. 





CAPÍTULO 17 - CARRUAGENS E CLUBES



Sair  do  Baile  sem  serem  vistos  foi  um  desafio,  que  foi  resolvido  quando  Henry  saiu  na frente  para  preparar  a  carruagem  e,  alguns  minutos  depois,  Phillipa  também  conseguiu  sair  sem chamar a atenção para si. 

Assim que a  Lady entrou no veículo, o homem indicou para o cocheiro que podiam ir. 

‒  Alguém a viu saindo? ‒  Henry perguntou preocupado. 

‒  Não. Pedi a Clara que cuidasse da Sra. Hugges. Ninguém se dará conta que eu não estou na festa. 

‒   Que  bom.  ‒   Henry  concluiu  a  puxando  para  seu  colo  e  lhe  beijando  os  lábios  sem nenhum pudor. Suas mãos agarraram o traseiro da jovem, unindo ainda mais seus corpos. 

O beijo era uma provocação por si só. Lento e excitante. Henry não tinha nenhuma pressa, queria saborear, provocar e excitar a mulher em seus braços. Queria tocá-la, explorar seu corpo e, por isso, passeou as mãos pelas pernas de Phillipa erguendo lhe o vestido para poder tocar a pele sedosa que o tecido escondia. 

O  contato  das  mãos  de  Henry  em  suas  pernas  a  fez  arfar  e  se  arquear  para  ele,  Phillipa também explorava a boca macia de seu Lorde e suas mãos se afundavam em seus cabelos negros. 

Ela jamais se cansaria daquele gosto. 

Continuaram a se provocar e se explorar, até que a carruagem parou. Tinham chegado ao Clube. Henry desceu primeiro e a ajudou a sair. Ele tinha mandado o cocheiro parar na porta de serviço do Clube e entraram por lá. 

No vestuário, Henry procurou uma máscara para Phillipa e pegou a sua. Não a levaria para o escritório e tampouco usaria um quarto na ala da Luxúria. Ele tinha um quarto ali, no fim da ala dos empregados, e era para lá que levaria Phillipa. 

A jovem  Lady estava ansiosa e ao mesmo tempo nervosa. Ela perderia sua virtude naquela noite,  queria  isso  é  claro,  mas  temia  não  saber  o  que  fazer.  Sua  mãe  ainda  não  tinha  tido   A conversa com ela e ela se sentia despreparada. 

‒  Está tudo bem? ‒  Henry a questionou ao ver que não tinha dito uma palavra desde que saíram da carruagem. 

‒  S-sim, é que eu não sei bem o que fazer. ‒  explicou, envergonhada. 

Ele sorriu e a beijou levemente nos lábios. 

‒  Não se preocupe com isso. ‒  Ele disse para acalmá-la e a guiou para seu quarto.  ‒

Venha, é ali no final do corredor. 

Ela  o  seguiu  até  a  porta  do  quarto,  ele  abriu  a  porta  e  Phillipa  entrou  na  frente.  Henry fechou  e  a  trancou,  rapidamente  acendeu  algumas  velas  para  iluminar  o  seu  quarto,  que  tinha  as mesmas cores do Clube, branco, preto e vermelho. Os moveis eram pretos, assim como a cama, e as paredes eram brancas com detalhes em vermelho. 

Com  o  ambiente  iluminado,  Henry  pode  observar  Phillipa,  que  estava  parada  no  mesmo lugar, olhando para seus pés, mordendo os lábios e torcendo as mãos no vestido. Era evidente seu

nervosismo. Henry se aproximou, ergueu o rosto dela e a beijou fervorosamente. 

‒  Não precisa ter medo. ‒  sussurrou em seus lábios e tornou a beijá-la. 

O beijo aos poucos espantou o nervosismo que ela sentiu e Phillipa relaxou nos braços de Henry. Ele continuou a beijá-la explorando da mesma forma que fez na carruagem e com as mãos, começou a desabotoar o vestido da moça. 

Foi uma tarefa árdua, já que era um vestido de festa cheio de camadas, amarrações, nós e botões.  Essas  costureiras  não  poderiam  fazer  algo  fácil  de  ser  tirado  não?  Tantos  botões complicavam  a  vida  dos  pobres  rapazes  bem-intencionados.  O  desejo  dele  era  de  rasgar  cada maldita camada de roupa que o impedia de ter Phillipa nua na sua frente. 

Depois  de  alguns  minutos  retirando  cada  peça  de  roupa,  e  sem  parar  de  beijá-la,  Henry finalmente teve Phillipa como desejava. 

Phillipa  tentou  se  cobrir  com  as  mãos,  mas  ele  a  impediu.  Ele  já  tinha  estado  entre  suas pernas  ela,  se  lembrava  muito  bem,  mas  nunca  a  tinha  visto  nua,  então  ela  realmente  estava envergonhada, nenhum homem a tinha visto daquela forma. 

‒  Não se envergonhe, me deixe olhar para você. ‒  Henry pediu suavemente enquanto se deliciava com a formosura do corpo de Phillipa. ‒  És tão bela. 

Ele a olhava com veneração e desejo e quando a tocou, Phillipa se sentiu em brasas. Ele lhe  tocou  os  seios  e  ela  gemeu,  era  tão  intenso.  O  gemido  dela  despertou  um  desejo  urgente  em Henry, de modo que a beijou com paixão enquanto a guiava para a cama e a depositava em cima dos lençóis. 

Ele deitou por cima dela, desceu sua boca para o pescoço de Phillipa e em seguida para seus seios, queria prová-la por inteiro. Cada vez que ela gemia, arfava ou se contorcia fazia com que  o  homem  a  desejasse  ainda  mais.  Já  estava  pronto  para  seu  amor,  mas  precisava  deixá-la pronta  para  recebê-lo.  Sabia  que  doeria,  mas  queria  causar  o  mínimo  de  dano  e  o  máximo  de prazer, por isso continuou a tocá-la. 

As mãos de Henry alisavam as pernas da  Lady subindo lentamente até o meio das pernas femininas  e  só  pararam  quando  chegaram  a  seu  montículo  de  pelos  loiros.  Os  dedos  dele  a exploraram e comprovaram que ela já estava molhada, mas ainda não tanto quanto ele queria. Ela arfou  com  o  toque  em  sua  intimidade  e  se  arqueou  para  ele  quando  encontrou  seu  ponto  mais sensível. 

Phillipa  se  contorcia  sob  o  toque  de  Henry,  ele  sabia  muito  bem  como  guiá-la  para  que tivesse  sua  liberação.  E,  oh  céus!  Como  o  desejava.  E  então  ele  parou.  Phillipa  abriu  os  olhos para reclamar, mas esqueceu o que ia dizer quando o viu tirar a roupa. 

Henry  tinha  a  pele  alguns  bons  tons  mais  escura  que  a  dela,  o  que  o  tornava  ainda  mais belo,  seu  corpo  era  enorme,  seus  músculos  tinham  uma  leve  definição,  quase  não  tinha  pelos  no peito  e  o  pouco  que  tinha  ia  se  acumulando  e  descendo  como  um  caminho  que  se  alargava  no umbigo  e  se  perdiam  dentro  da  calça  que  ele  ainda  vestia.  Phillipa  mordeu  os  lábios  em expectativa quando ele retirou-as. Suas pernas eram grossas e musculosas e… Oh céus! 

Henry  não  deu  tempo  para  ela  pensar,  deitou  por  cima  dela  e  a  beijou  com  desejo, enquanto uma mão acariciava seu seio e a outra a provocava entre as pernas. A jovem sentiu seu corpo todo se retesar e sabia que sua liberação estava próxima. 

‒  Quero que me diga se doer muito, tudo bem? ‒  o homem sussurrou em seus lábios e ela não entendeu o que ele quis dizer… até que guiou seu membro para entrada e a penetrou de uma vez. 

‒  Ah, maldição! Isso dói. ‒  ela praguejou surpresa com a dor. 

‒  Eu sinto muito. Não tinha como fazer isso sem doer, mas foi só essa vez, prometo que passa logo. ‒  ele garantiu e a beijou novamente para que Phillipa não pensasse mais na dor, fazia um  esforço  tremendo  para  não  se  mexer  dentro  dela,  mas  era  uma  tarefa  quase  impossível.  Ela estava tão quente e molhada que não resistiria por muito tempo. ‒  Ainda dói muito? 

‒   Um  pouco.  ‒   Ela  gemeu  sentindo  ainda  seu  sexo  latejar  e  arder.  Estava  tentando entender como que as mulheres gostavam de fazer aquilo se quando ele usou apenas as mãos e a boca tinha sido muito melhor. Aquela coisa só causava dor. ― É só isso? 

‒  Agora que começamos. ― Ele lhe sorriu e em seguida pediu ― Se voltar a sentir dor me avise. 

Henry  se  retirou  de  leve  de  dentro  de  Phillipa  para  então  voltar  a  penetrá-la  e,  quando percebeu que ela não se queixou, ele voltou a fazê-lo com mais vigor e rapidez. 

Com a dor indo embora a cada movimento e o prazer tomando o lugar, Phillipa entendeu que  as  mãos  e  a  boca  não  se  comparavam  com  aquela  sensação  de  plenitude  e  prazer.  Céus! 

Aquilo era intenso e sublime. Morreria de prazer, tinha certeza. Uma onda enorme se acumulava em seu ventre e todo o seu corpo se retesava, estava quase lá. 

‒  Oh! Hen... eu.... Ah... ‒  gemia sem conseguir pronunciar nenhuma frase completa. 

Henry  a  penetrava  com  força  e  o  som  dos  gemidos  de  Phillipa  o  levavam  ainda  mais  a beira do abismo. Ele a beijou engolindo seus sons e sentindo suas almas se conectarem. Não era nada  parecido  com  o  que  tinha  feito  antes.  Era  intenso,  profundo  e  único  e  a  avalanche  de sensações o fez chegar ao ápice de seu prazer. 

Henry se retirou rapidamente de dentro de Phillipa e sua liberação caiu nos lençóis. Ele se deitou  do  lado  contrário  de  onde  tinha  lançado  sua  semente  e  puxou  Phillipa  para  seus  braços, cobrindo-os com a parte limpa do lençol. 

Ela era incrível. E agora era inteiramente dele. 

Henry  sorriu,  depositou  um  beijo  no  topo  da  cabeça  de  Phillipa  e  ficaram  abraçados enquanto suas respirações voltavam ao normal. 

‒  Você está bem? ‒  questionou ao estranhar o silêncio de Phillipa. 

Ela acenou com a cabeça sem dizer uma única palavra ou olhar para ele, e isso o fez ficar ainda mais preocupado. 

‒  Phillipa… ‒  tornou a perguntar. ‒  O que se passa? Está doendo? 

‒  Não. Não é nada. Não dói. ‒  ela disse ainda de cabeça baixa. 

‒   Phillipa,  olhe  para  mim.  ‒   ordenou  e  a   Lady  não  se  moveu.  ‒   Por  favor,  olhe  para mim. ‒   Ela teria se arrependido do que fez?  Essa possibilidade assustou Henry. 

Lentamente,  Phillipa  ergueu  a  cabeça  e  olhou  para  ele,  mas  seus  olhos  não  estavam arrependidos,  então o que diabos ela tinha? 





‒  O que se passa? ‒  ele perguntou sem entender porque ela estava daquele jeito. ‒  Você está arrependida? 

‒  Não, eu não me arrependi. ‒  Ela revirou os olhos, parecia irritada. 

‒  Então pelo amor de Deus, o que você tem? Por que está agindo assim? Não gostou do que fizemos? ‒  Por mil demônios, se ela não tivesse gostado, o que seria dele? Não conseguia mais se  imaginar  sem passar  suas  noites fazendo  amor  com  ela. Somente  a  ideia de  que  ela  não tinha gostado o deixou apavorado. 

‒  Eu gostei… ‒  disse em um fio de voz e Henry percebeu que ela estava envergonhada

‒  É só que estava tão bom, mas então você parou e… Acabou. Não senti o mesmo da última vez. 

Henry tinha sido um tolo, pensara que ela alcançara a sua liberação assim como ele teve a dele,  mas  Phillipa  não  tinha  chegado  lá,  ao  se  retirar  dela,  impediu-a  de  alcançar  a  própria liberação.  Entretanto,  não  conseguiu  conter  o  alívio  por  não  ser  nada  daquilo  que  pensou  e  por isso riu. 

‒  Não ria de mim. ‒  ela pediu ainda mais envergonhada. 

Então Henry rolou novamente por cima dela e olhou-a nos olhos. 

‒   Eu  não  estou  rindo  de  você,  meu  amor,  estou  rindo  porque  estou  aliviado.  Estava apavorado  pensando  que  não  poderia  fazer  amor  contigo  tantas  vezes  por  dia  quanto  eu  tinha planejado, porque  você não tinha desfrutado do que fizemos, quando na verdade a culpa foi minha. 

Mas não se preocupe, eu vou remediar isso. Longe de mim deixar a mulher que amo sem o prazer dela. 

E então ele voltou a beijá-la lentamente, não tinha a menor pressa, precisaria de um tempo para se recuperar, e também queria compensar a frustração que ela tinha sentido ao ficar sem sua liberação. 

Henry  teve  todo  cuidado  com  Phillipa,  afinal  ela  ainda  devia  estar  dolorida,  mas conseguiu se redimir. 





Phillipa estava deitada em seus braços, a respiração ofegante por causa do exercício e ele só podia pensar no quanto ela era linda e se encaixava perfeitamente nele. 

‒  Acho que tenho que voltar para a festa, antes que fique tarde e deem por minha falta. ‒

ela cortou o silêncio agradável que estava entre eles. 

‒  Claro tem razão. ‒  Ele a apertou entre os braços. ‒  Por mim, você não sairia daqui, mas não quero ter que enfrentar seu irmão ao amanhecer com uma pistola na mão. 

‒  Ele não faria isso. ‒  A jovem sorriu incrédula e divertida. 

‒  Não duvide disso. Ele jamais permitiria que homem nenhum manchasse sua virtude. 

‒  Sei disso, falo que ele não pediria retratação, não sabendo que vai se casar comigo. ‒

Ela revirou os olhos. 

‒  Graças a Deus por isso, odiaria machucá-lo. 

‒  E eu odiaria que qualquer um dos dois se machucasse. ‒  Ela se desvencilhou de seus braços. ‒  Vamos, precisamos nos apressar. 

Henry se levantou da cama e se vestiu rapidamente, e foi ajudar Phillipa com os botões e nós  de  seu  vestido.  Finalmente  apresentáveis,  eles  colocaram  as  máscaras  e  saíram  do  Clube, voltando para o baile. 

‒  A meu ver não está nem perto de acabar. ‒  Henry sussurrou no pescoço de Phillipa. ‒

O que me dá alguns minutos a mais para desfrutar de você. 

‒  Você é insaciável ‒  ela apontou enquanto o puxava para si retribuindo cada carícia. 

‒   A  culpa  é  toda  sua,  Milady.  ‒   ele  replicou  a  beijando  nos  lábios.  ‒   Você  me  faz desejá-la o tempo todo. 

‒  Eu nunca vou me cansar disso. ‒  foi sincera quando eles pararam para tomar fôlego. 

‒  Então eu serei o homem mais sortudo do mundo. ‒  completou, tornando a beijá-la. 

Alguns  minutos  depois,  Phillipa  desceu  da  carruagem  numa  área  menos  movimentada  e voltou para a festa. Ainda restavam alguns nobres, mas a maioria já tinha começado a voltar para casa, o que indicava que a festa estava quase no fim. 

‒  Onde você estava? ‒  Sua mãe perguntou assim que a viu. ‒  Estou procurando você há horas. Hugges não conseguiu encontrá-la em lugar nenhum. 

‒  Eu estava com dor de cabeça e decidi me afastar um pouco. ‒  Phillipa deu de ombros. 

A Duquesa a olhou bem, mas não estava com cabeça para descobrir se sua filha mentia ou não.  Como  ninguém  tinha  comentado  nada  a  respeito  de  Phillipa,  então  não  devia  ter  feito  nada demais. 

Phillipa ficou na festa até a última pessoa sair, mas não prestava atenção em nada, estava absorta em pensamentos. Quando finalmente o último nobre se despediu, ela pode enfim subir para o seu quarto e não se deu conta do clima estranho entre sua mãe e seu irmão. 





CAPÍTULO 18 - DE VOLTA PRA CASA



Phillipa  acordou  com  uma  disposição  que  nunca  tinha  tido  antes.  Ao  se  lembrar  dos acontecimentos da noite anterior, sorriu. Estava feliz. Levantou da cama cantarolando, uma criada a ajudou a se vestir para que pudesse descer e tomar o café da manhã. 

A Duquesa  estava  à mesa.  Phillipa  se sentou  ao  seu  lado e  para  sua surpresa,  a  sua  mãe não falou nada, parecia absorta nos próprios pensamentos. A  Lady mais nova tomou seu café em um silêncio agradável, até que sua mãe o quebrou. 

‒  Você sabe quem é  Lady Sophie? ‒  ela perguntou desconfiada. 

‒  A Viscondessa de Warinfell? ‒  Phillipa franziu o cenho. 

‒  Não a Viscondessa, essa é uma tal de Sophie Murray de Antholl. ‒  a Duquesa explicou. 

‒  Não a conheço. Por que a pergunta? ‒   Phillipa  olhou  de  soslaio  a  mãe  e  ergueu  uma sobrancelha.. 

‒   Nada,  é  coisa  do  seu  irmão.  ‒    Lady  Norfall  resmungou  voltando  a  comer,  algo definitivamente a desagradava. 

Phillipa  terminou  seu  café  e  pediu  licença  para  se  retirar.  Sua  mãe  mal  a  ouviu,  estava muito  concentrada  em  qualquer  outra  coisa,  o  que  era  muito  estranho.  Assim  que  passou  pela porta, a jovem encontrou o mordomo que levava para a sala um periódico. Era o  Chá das Cinco, o jornal  de  fofocas  mais  conhecido  de  Londres.  Todos  os  eventos  importantes  apareciam  ali  com uma  rapidez  que  até  Deus  duvidava  como  o  editor  conseguia  imprimir  as  notícias  mais  recentes dentro de poucas horas. 

Phillipa  se  adiantou  e  pegou  o  periódico  antes  que  o  mordomo  o  levasse  para  sua  mãe. 

Queria  ver  o  que  tinham  escrito  sobre  a  festa  da  noite  anterior,  e  se  alguém  tinha  percebido  o sumiço dela. 

Assim que abriu o jornal não pode conter a animação. 

‒  Sr. Cramow, sabe onde meu irmão está? ‒  ela perguntou ao mordomo. 

‒  No escritório dele,  Milady. ‒   O  Sr.  Cramow  respondeu  e  Phillipa  foi  eufórica  ver  o irmão. Queria que ele visse o jornal. 

‒   Phillip,  veja  isso!  –  Phillipa  invadiu  o  seu  escritório  sem  se  importar  se  ele  estava ocupado ou não. ‒  O baile de ontem saiu no Chá das Cinco! 

Ela mostrou para ele exatamente onde estava o trecho que falava do baile e ele começou a ler:

‒  “O Baile em homenagem ao aniversário natalício de  Lady Catherine Albert de Norfall, realizado  por  Lorde  Norfall,  foi  um  sucesso  no  quesito  comentários.  Não  há  nenhuma  alma  que tenha  participado  do  tal  evento  que  não  esteja  comentando  sobre  os  acontecimentos,  para  lá  de inesperados, que foi proporcionado aos que estiveram presentes no baile.”. ‒  Seu irmão fez uma pausa e olhou para ela. 

‒   Continue  lendo,  ainda  não  chegou  na  parte  emocionante.  ‒   ela  informou  e  ele continuou:

‒  Os comentários vão desde ‘Festa magnífica’ à ‘Um escândalo’. É notável o enorme bom gosto  no  que  se  refere  a  bailes  realizados  pela  família  Howland  de  Norfall,  e  por  isso  os comentários de apreciação à festa. Mas para a surpresa de todos, um escândalo finalmente tocou a imaculada  família  acima  citada:  Há  boatos  de  que  o  Duque  esteja  enamorado  de  uma  certa costureira  jovem  e  muito  famosa,  e  talvez  por  isso  a  mesma  tenha  estado  presente  na  festa realizada na noite anterior e até roubado, junto com mais duas outras ladies respeitáveis, a atenção que deveria estar sobre a anfitriã e aniversariante,   Lady Howland.” 

 ‒   Mamãe vai ficar furiosa com essa parte. ‒  Phillipa riu ao imaginar a reação de sua mãe quando o lesse. 

‒  Eu imagino que sim. Quando chegou o jornal? – Phillip perguntou. 

‒  Tem dez minutos, eu já imaginava que o baile seria mencionado e assim que o recebi, eu conferi a matéria e te trouxe. ‒  Phillipa respondeu sorridente. ‒  Continue. 

‒   Está  bem.  ‒   Phillip  voltou  sua  atenção  ao  jornal  e  leu  o  último  parágrafo.  ‒   “O

escândalo,  caro  leitor,  nada  mais  foi  que  vestidos  confeccionados,  sem  a  menor  dúvida,  por Madame Charlotte, e que foram usados por  Lady Phillipa Howland, irmã do Duque de Norfall, e Lady  Margaery  de  Brant,  Condessa-viúva  de  Dorset,  no  baile.  Os  comentários  acerca  desse acontecimento dividiram opiniões: algumas senhoras, mais recatadas e conservadoras, acreditam que os vestidos ultrapassam os limites do decoro e do bom gosto, já outras nunca viram vestidos tão lindos, opinião essa que ecoou na boca de muitos lordes solteiros ‒  e até mesmo casados ‒

que estavam presentes no baile.” 

‒   Os  vestidos  foram  um  sucesso  Phillip!  –  Phillipa  disse  alegre  assim  que  o  irmão terminou de ler e ele sorriu orgulhoso. ‒  Charlotte vai ficar tão feliz! 

E então de repente ele dobrou o Jornal e ficou sério. Teria ele descoberto alguma coisa? 

Oh, céus que ele não soubesse de nada! 

‒  Phillipa, gostaria de lhe contar algumas coisas. – ele falou chamando a atenção de sua irmã. 

‒  O que foi? Por que está tão sério? – Phillipa perguntou, engolindo a seco e visivelmente preocupada. 

‒  Não se preocupe, não é uma notícia ruim. ‒  Phillip sorriu lhe acalmando. 

‒  Então por que está sério? – indagou ainda desconfiada. 

‒  Apenas é algo importante, só isso. 

‒  Tudo bem. O que tem pra me dizer? 

‒  Eu vou me casar. ‒  Ele anunciou. 

Aquela  notícia  fez  Phillipa  pular  de  alegria  dando  gritinhos.  Finalmente  seu  irmão  tinha aceitado lutar por alguém que amava. E ela tinha certeza que a felizarda era Madame Charlotte. 

Então contornou a mesa e abraçou seu irmão, felicitando-lhe. 

‒  Estou tão feliz por você! Eu sabia que ia fazer a coisa certa! – Phillipa estava eufórica! 

‒  Eu sabia que tinham sido feitos um para o outro. ‒  E então ela ficou cautelosa.  ‒   A  mamãe sabe? 

‒  Sim. ‒  confirmou e Phillipa sentiu os olhos encherem de lágrimas de alegria. 

‒   Oh,  Phill,  eu  estou  tão  feliz  por  você!  Quando  vocês  vão  se  casar?  –  ela  perguntou encantada. 

‒  Dentro de alguns meses. Precisarei organizar tudo antes do casamento e ainda terei que lidar com todo o problema que isso causará. ‒  explicou. 

Claro  que  seria  um  escândalo.  Um  Duque  se  casando  com  uma  reles  costureira!  Era escandaloso e lindo! Estava tão orgulhosa de seu irmão. 

‒  É claro que eu lhe ajudarei no que for preciso. ‒  Phillipa se prontificou animada.  ‒

Eu gosto muito de Charlotte e estou feliz que ela vai ser minha irmã agora. 

‒   Sente-se,  Phillipa,  ainda  há  muita  coisa  para  saber.  ‒   Phillip  pediu  e  isso  a  fez silenciar instantaneamente, esperava que ele lhe contasse tudo. 

‒  Claro! Me conte tudo! - ela pediu, ansiosa para saber como ele a tinha conquistado. 

‒   Eu  vou  me  casar  com   Lady  Sophia  Murray.  ‒   anunciou  e  Phillipa  ficou  confusa,  já estava  pronta  para  contestar  quando  ele  gesticulou  pedindo  para  que  ela  não  interrompesse.  ‒

Que é o verdadeiro nome de Charlotte. Ela fugiu de casa para ser uma modista, era o sonho dela. 

E passou muita coisa para chegar aonde está agora. Ela passou anos em um navio, trabalhou para Madame Rosanna, que a explorava, e apenas quando o irmão dela a encontrou foi que as coisas começaram a melhorar para ela. Charlotte construiu seu  ateliê, e seus vestidos começaram a fazer sucesso. Ela manteve a identidade de Madame Charlotte para que seu pai não a encontrasse, até hoje.  Ele  a  encontrou  e  a  levaria  embora,  mas  eu  não  podia  deixar  a  mulher  que  eu  amava  ir embora novamente, então eu a pedi em casamento ao Duque. 

Phillip  explicou  resumidamente  tudo  que  tinha  acontecido  e  esperou  que  sua  irmã processasse toda informação que ele tinha lhe dado. 

‒  Então ela é uma nobre? – Phillipa perguntou para ter certeza que tinha ouvido direito. 

No  fim  das  contas  não  seria  tão  escandaloso,  quer  dizer  seria  sim  escandaloso,  pois  Charlotte tinha enganado a todos, mas a modista agora era nobre, então logo se resolveria. 

‒  Sim, ela é filha de um Duque e eles estarão indo para Arondalle ainda hoje. 

‒  Ah! – Phillipa não conseguiu falar nada além disso. Tinha ficado tão feliz ao saber que não seria a única que se casaria com alguém que não tinha título e agora ela teria que enfrentar a mãe  e  a  sociedade  sozinha.  Devia  estar  feliz  pelo  seu  irmão,  e  o  estava,  mas  estava  um  pouco decepcionada, talvez gostasse mais da sua futura cunhada quando ela era apenas Charlotte. 

‒  Phillipa, o que se passa? – O Duque perguntou preocupado e ela ergueu os olhos, tinha esquecido que ele estava ali. Ou melhor que ela estava no escritório dele

‒  Não é nada. ‒  Phillipa tentou esconder-se atrás de seu sorriso, mas sabia que falharia miseravelmente. Seu irmão lhe conhecia bem demais para conseguir enganá-lo. 

‒  Lipa, sabe que pode confiar em mim, o que a perturba? 

‒  Não é nada, foi só um pensamento egoísta que eu tive. – ela explicou dando de ombros e desdenhando o pensamento para que ele não insistisse. 

‒  Insisto que me diga. – Phillip exigiu. ‒  Sempre fomos confidentes Lipa, não mude isso agora. 

Ela ponderou por um momento, mas sabia que seu irmão tinha razão. 

‒  Eu preferia quando Char… Sophie era apenas Madame Charlotte. Eu achava que quando você se casasse com uma plebeia, mamãe não poderia me negar um casamento assim também. Ou talvez não iria me culpar tanto por não querer me casar com um nobre, mas a mamãe vai ter o que sempre quis de qualquer forma: um casamento com alguém da nobreza. 

‒   Você  acha  que  por  Sophie  ser  nobre  isso  facilitou  que  ela  ficasse  comigo?  ‒   Phillip perguntou, tentando entender. 

‒   Não  exatamente,  mas  ela  ser  nobre  tornará  tudo  mais  fácil  agora.  ‒   Phillipa  tentou explicar, não queria que ele pensasse que o casamento a desagradava, muito pelo contrário ainda estava  feliz  pelo  irmão  e  sabia  que  logo  que  esse  pensamento  egoísta  passasse,  estaria  eufórica também. 

‒  Eu já iria me casar com ela, mesmo sem saber que ela era uma  Lady. O fato de Sophie ser nobre não muda nada, Lipa. Não é o título que define a nobreza do espírito de um homem. Veja o  Henry,  ele  não  tem  título,  mas  isso  não  torna  menos  nobre  para  mim.  Eu  o  respeito  como  um igual e confio mais nele do que em muitos lordes que conheço. 

Aquelas  palavras  fizeram  os  olhos  dela  se  encherem  de  lágrimas.  Era  o  seu  Henry.  Seu irmão o respeitava e o queria bem,  então ele os apoiaria, certo? 

‒   Eu  sei  disso,  Phillip.  ‒   Phillipa  disse  corando  ‒   É  só  que  se  ela  não  fosse  nobre, tornaria mais fácil eu me casar com alguém que também não é da nobreza. 

‒  Você deseja se casar com alguém que não é nobre? ‒  Phillip perguntou erguendo uma sobrancelha. 

Phillipa corou mais ainda e negou veementemente. Estava na cara que sim, mas não falaria nada antes que Henry conversasse com Phillip. 

‒  Não! ‒  respondeu e percebeu que sua voz tinha saído esganiçada, então respirou fundo e se recompôs ‒  É uma suposição apenas. Porque pode aparecer alguém que eu me interesse, só isso. Até agora conheço praticamente todos os nobres e por mim todos sumiriam de minhas vistas, não suporto a maioria. 

Ela tentou parecer convincente, mas o Duque a perscrutava atentamente e ela se obrigou a permanecer calma. Não ia permitiria que ele a intimidasse com aquele olhar de  eu sei o que você anda fazendo  e  pensa que me engana? 

‒  Entendo, – Phillip concluiu com um sorriso e ela percebeu que ele tinha deixado de lado o assunto, ou, pelo menos, pensava que sim, até que continuou falando. ‒   Você  já  sabe  o  que  a mamãe  diz  sobre  isso,  mas  a  palavra  final  é  minha.  Então  quero  que  saiba  que  eu  a  deixarei escolher o homem com quem se casará, independente de título ou da riqueza… Desde que eu veja que  o  escolhido  a  ama  e  que  a  protegerá  tanto  quanto  eu.  Não  aceitarei  nenhum  caça-dotes,  ou alguém  que  não  a  respeite.  Quero  que  seja  feliz  Phillipa  e  se  casar  com  um  homem  sem  título  a fará feliz, então terá minha benção. 

Phillipa olhava para seu irmão maravilhada. Não poderia olhá-lo de outra forma. Ele era maravilhoso.  Seus  olhos  se  encheram  de  lágrimas.  Ela  seria  feliz  com  Henry,  já  o  era.  Queria dizer a ele, mas era melhor que Henry o fizesse. Mas ali estava a resposta que ele diria sim ao pedido  de  seu  amor  quando  o  fizesse.  Estava  tão  orgulhosa  do  homem  que  seu  irmão  tinha  se tornado que não pode conter as lágrimas. 





‒  Você mudou. – Foi o que saiu de sua boca enquanto lágrimas caíam de seus olhos.  ‒

Obrigada, Phillip. Eu te amo! 

‒  Você também mudou, Lipa. – Ele disse a segurando apertado. ‒  E eu também te amo. 

Quando  finalmente  o  soltou,  Phillipa  olhou  para  o  irmão,  séria.  Ele  merecia  ser  feliz  e desejou  do  fundo  do  coração  para  que  ele  fosse  feliz  em  seu  casamento.  O  Duque  parecia  mais determinado  e  era  evidente  que  estava  apaixonado.  Aquela  era  uma  versão  melhorada  de  seu irmão. E ela se orgulhava demais dele. 

‒   Eu  estou  orgulhosa  do  homem  que  se  tornou  e  da  mulher  que  escolheu.  Acredito  que você  precisava  de  Charlotte  para  ter  de  volta  o  controle  de  sua  vida.  Toda  a  coragem  e  a  força dela em ir atrás do que queria fizeram você perceber que também precisava ser assim às vezes. 

Você precisava dela e ela precisava de você também, para se sentir cuidada e protegida. Pelo que me  contou,  a  Madame  vem  cuidando  de  si  mesma  por  um  bom  tempo.  Fico  feliz  que,  agora, Charlotte  tenha  você  agora  para  cuidar  dela  e  a  proteger.  Sua  futura  Duquesa  não  poderia encontrar um homem melhor em toda Inglaterra, nem mais gentil, ou mais bondoso. Mas acredito que ela saiba o homem que tem, caso contrário não teria aceitado casar contigo, afinal a modista sempre foi atrás do que acreditava, então se ela vai se casar contigo é porque acredita em vocês dois. Só de saber tudo que a mulher que ama passou para realizar seu sonho, me mostra que ela não medirá esforços para ser feliz e te fazer feliz. Espero um dia ter a força dela. Sua noiva é uma mulher admirável. 

‒   Sim,  ela  o  é.  ‒   Foi  a  resposta  do  Duque  e  ela  viu  seus  olhos  marejados,  esse  era definitivamente um dia muito feliz. 





Naquele  mesmo  dia,  Phillipa  e  sua  mãe  voltaram  para  Arondalle.  Antes  de  entrar  na carruagem,  a   Lady  pediu  para  um  dos  criados  entregar  uma  carta  a  Henry.  Ela  o  tinha  escrito informando para onde estava indo e o motivo da partida súbita. Esperava que ele pudesse ir vê-la em breve, uma vez que Arondalle ficava a poucas horas de viagem de Londres. 

Apesar  de  ter  que  se  distanciar  momentaneamente  de  Henry,  Phillipa  estava  animada  em voltar para o castelo. 

Ao chegarem ao seu destino, horas depois, a Duquesa logo avisou que estava indisposta e que  não  queria  que  a  perturbassem,  o  que  intrigou  Phillipa.  Sua  mãe  nunca  destrataria  os convidados dessa maneira.  Ela desconfiaria que Lady Sophia era Charlotte? 

Não  importava,  eles  mereciam  que  alguém  os  recebesse  e  acomodassem,  então  Phillipa mesmo  o  faria.  Charlotte  e  seu  irmão  mereciam  isso.  Charlotte  não,  Sophie.  ‒    Ela  se  corrigiu mentalmente, mas sabia que seria difícil não chamá-la pelo nome de modista. 

Ela  avisou  aos  criados  das  visitas  e  ordenou  que  preparassem  quartos  no  lado  leste  do castelo, que eram o mais longe possível do quarto da Duquesa e o mais próximo dos aposentos do Duque.  Seu irmão poderia lhe agradecer depois. 

Apesar  do  curto  tempo  que  tinham,  os  criados  conseguiram  deixar  as  acomodações impecáveis para os convidados, a cozinheira já havia triplicado as porções que serviria no jantar e  ela  já  tinha  separado  uma  criada  para  o  uso  pessoal  de  Sophia  e  um  criado  para  o  Duque  de Antholl. Esperava que eles gostassem da estadia. 

Quando  o  Duque  chegou  com  Charlotte  e  seu  pai,  Phillipa  já  o  esperava  na  porta  de entrada  para  saudá-los.  Sua  governanta  estaria  orgulhosa  dela,  não  teria  do  que  reclamar .  Ou melhor, com certeza, arrumaria algum defeito para poder criticá-la. 

‒   Que  bom  que  chegou,  irmão.  Mamãe  pede  desculpas,  mas  não  se  sente  bem  para recepcioná-lo. – Phillipa o recepcionou com alegria assim que eles desceram da carruagem. 

‒  Tudo bem. Venha. Deixe-me lhe apresentar o Duque de Antholl,  Lord  Edmund MacKyle Murray e sua filha  Lady  Sophia. – Phillip disse educado e Phillipa fez uma elegante mesura ao ser apresentada. 

O  Duque  possuía  os  mesmos  cabelos  avermelhados  de  sua  filha,  mas  que  agora  com  a velhice  perdiam  a  intensidade  do  vermelho  e  destoavam  para  um  loiro  alaranjado,  além  do cabelo, eles possuíam o mesmo nariz arrebitado e os olhos expressivos e verdes. A semelhança entre eles deixava claro que se tratava de pai e filha. 

‒  Vossa Graça, é uma honra conhecê-lo. Espero que a viagem não tenha sido cansativa em demasia. 

‒   Um  pouco,  devo  admitir,  mas  nada  que  me  tire  a  alegria  de  ter  vindo.  –  O  Duque  foi educado e deu um sorriso sincero para ela, e Phillipa soube que o tinha conquistado. 

Phillipa deu mais um de seus sorrisos e se virou para Sophie e lhe tomou as mãos nas suas. 

Queria que a amiga entendesse que ela estava feliz por tê-la na família. 

‒  Fiquei tão feliz quando soube que ia se casar com meu irmão. Sabe que sempre torci por isso! Espero que agora que vamos ser irmãs, possamos ficar mais próximas, sempre gostei de Charlotte e não vai ser diferente de Sophie. 

‒  Obrigada, Phillipa. – A modista lhe sorriu agradecida. 

‒ Vamos  entrar,  mandei  que  preparassem  os  quartos  para  que  pudessem  descansar  um pouco antes do jantar. ‒   Phillipa  os  conduziu  para  dentro  e  suspirou  aliviada  por  não  terem  se ofendido com a ausência da Duquesa. 

‒  Obrigado. ‒  Phillip sussurrou ao passar por Phillipa e essa se encheu de orgulho, tinha feito um ótimo trabalho como anfitriã. 





CAPÍTULO 19 - PROBLEMAS



Henry tinha recebido a carta dela avisando que iria para Arondalle. Sua vontade era partir imediatamente  para  lá,  mas  antes  de  pedir  a  mão  de  Phillipa  ao  Duque,  havia  alguém  a  quem queria  comunicar  a  notícia,  além  disso  queria  comprar  um  anel  para  ela.  Por  isso,  escreveu avisando que teria alguns problemas para resolver e logo em seguida, se juntaria a ela. 

Decidiu  primeiro  resolver  a  questão  do  anel,  mas  era  péssimo  nessas  coisas.  O  que Phillipa  gostaria  de  ganhar?  Um  cheio  de  diamantes  e  um  enorme  rubi,  ou  algo  mais  simples? 

Nunca imaginou que comprar um anel de noivado fosse tão complicado. 

Estava na joalheria do Sr. Vries, que lhe mostrava pacientemente os anéis e joias de mais alta qualidade, mas quanto mais variedades ele tinha, mais indeciso ficava. 

‒  Se meus olhos fossem azuis, eu adoraria esse.  ‒   Ele  ouviu  uma  voz  conhecida  dizer. 

Henry virou o rosto na direção de  Lady Clara de Catterfield, mas essa não o fitava e sim ao anel que tinha em mãos. 

‒  Esse é um topázio azul, senhorita. ‒  O Sr. Vries informou com um sorriso. 

Clara  tinha  em  mãos  um  anel  delicado  com  uma  gema  exatamente  da  cor  dos  olhos  de Phillipa. A  Lady colocou de volta na bancada e pegou um que tinha um diamante. 

‒  Mas como meus olhos são cinza, só me resta um diamante com uma armação de prata, mas  não  vim  aqui  comprar  anéis  de  noivado,  até  porque  não  cabe  a  mim  comprá-los.  Você  tem algo pra mim hoje, Sr. Vries? ‒  Ela sorriu para o joalheiro como se estivessem apenas os dois. 

‒  Sim senhorita, tenho dois anéis e algumas abotoaduras que adorará. Assim que terminar com esse cavalheiro, eu irei buscá-los. ‒  O homem olhou para Henry. ‒  O senhor já se decidiu? 

‒  Sim, vou levar aquele que a dama segurava. ‒   Ele  sorriu  para  o  homem  que  assentiu com a cabeça e após lhe indicar o tamanho que queria, este sumiu por uma porta para pegar o anel de tamanho correto. 

‒  Obrigado por isso. ‒  Ele agradeceu a  Lady. 

‒  Não há de quê. Onde conseguiu o anel para servir de modelo? ‒  Ela perguntou curiosa, pois tinha visto um igual nos dedos de Josefine. 

‒  Josefine me emprestou, era o mais próximo do tamanho de Phillipa que eu consegui. Eu me esqueci de pegar um anel com ela antes que partisse. ‒  respondeu com um meio sorriso. 

‒  Ah sim, bem que o achei parecido com o de Jo. ‒   Lady Clara comentou. ‒  Fico feliz que vá se casar com ela. 

‒  Eu também. ‒  Henry sorriu como fazia toda vez que pensava em Phillipa. 

Clara  iria  falar  mais  alguma  coisa,  mas  foi  impedida  com  a  volta  do  Sr.  Vries.  Então passaram a agir como dois desconhecidos novamente e Henry saiu dali satisfeito consigo mesmo. 

Alguns  dias  depois  da  compra,  Henry  já  tinha  deixado  tudo  organizado  para  os  dias  que passaria  em  Arondalle.  Não  teria  problemas  deixar  o  Rogue’s  por  alguns  dias  com  o  Dmitri. 

Confiava nele para manter o lugar em perfeito funcionamento. Agora só faltava ir ver sua mãe e lhe contar sobre o seu noivado com Phillipa antes que qualquer outra pessoa o fizesse. 

Naquela mesma manhã, Henry mandou selarem seu cavalo, iria cavalgando até a casa de campo. O dia estava lindo e não seria mais rápido se fosse de carruagem. 

― Você está indo ver a Sra. Willians? ― Bruno perguntou assim que viu Henry montar. 

― Sim. ― Henry respondeu curioso com o interesse do homem. 

Bruno era um de seus porteiros e segurança mais antigo. Ele era um jovem alto, mas esguio e sempre tinha um sorriso brincalhão no rosto. Ele tinha trabalhado no cais com Henry, e sempre foi alvo de chacota por sua magreza excessiva. Henry o havia contratado quando ele apareceu na sua  porta  pedindo  emprego  e  desde  então  trabalhavam  juntos,  e  graças  ao  generoso  salário  que recebia, Bruno tinha conseguido se alimentar e descansar melhor e sua constituição física não era tão cadavérica quanto antigamente. 

―  Se  importa  de  levar  algumas  coisas  para  a  Sarah?  Eu  prometi  que  mandaria  alguns brinquedos para a Gigi. ― Bruno pediu e Henry olhou divertido para o amigo. 

Sempre  tinha  percebido  que  Bruno  e  Sarah  se  davam  muito  bem,  mas  nunca  pensara  que pudesse haver algo concreto entre eles. 

― Porque não vem comigo e entrega você mesmo? Sarah vai gostar de ver você. 

Bruno fechou o semblante ao ver a insinuação no olhar de Henry. 

― Não é o que está pensando. ― murmurou irritado. 

― Eu não estou pensando em nada…

―  Sei…  ―  O  homem  o  perscrutou  e  quando  viu  que  não  adiantava  fazer  careta  para Henry, ele revirou os olhos. 

― O Smith sempre mantém um cavalo pronto, vá buscá-lo. ― Henry ordenou ao ver que Bruno não iria sem uma ordem direta. ― Você vai me acompanhar. 

Depois  de  conseguir  a  montaria,  Henry  e  Bruno  partiram  a  galope  para  a  casa  da  Sra. 

Willians. 

Levaram algumas horas para chegarem lá, mas assim que estavam lá, souberam que alguma coisa estava errada. 

―  Aquela  é  a  Gigi?  ―  Henry  perguntou  apontando  uma  pequena  mancha  correndo  para longe  da  casa,  que  logo  se  confirmou  ser  a  filha  da  Sarah  quando  essa  chegou  mais  perto.  A criança estava correndo na direção da cidade. 

― Gigi! ― Bruno gritou, chamando a menina e fazendo com que ela reconhecesse os dois. 

―  Tio  Bruno!  Tio  Bruno!  Ele  pegou  a  Mamãe.  Ele  vai  matar  minha  mamãe!  ―  Ela chorava enquanto corria na direção dos cavalos. 

Bruno  rapidamente  apeou  seu  cavalo  e  correu  na  direção  da  criança,  amparando-a  nos braços. Henry, por sua vez, instigou sua montaria a acelerar na direção da casa. Já conseguia até imaginar quem era  ele  a quem Gigi se referia. 

Devia ter imaginado que o bastardo não deixaria Sarah em paz. 

Assim que parou na porta da casa de sua mãe, Henry desceu antes mesmo do cavalo parar completamente. Ele conseguia escutar os gritos vindos de dentro da casa, não parou para pensar, apenas  irrompeu  pela  porta  sem  se  importar  em  planejar  nada.  Precisava  ver  se  sua  mãe  estava

bem. 

Ao entrar na casa, Henry se deparou com a cena que fez seu sangue ferver em fúria. Sua mãe  estava  caída  em  um  canto  desacordada.  Henry  correu  para  onde  a  Sra.  Willians  estava  e quando constatou que ela ainda respirava, ficou aliviado. A mulher acordou ao sentir o toque de Henry. 

― Eu estou bem. Ajude a Sarah, ela está na cozinha. ― a mãe de Henry pediu. ― Tem um homem armado lá. 

Acenou  com  a  cabeça.  Henry  seguiu  silenciosamente  para  a  cozinha.  Não  queria  revelar que estava ali. A surpresa seria seu trunfo. Ele seguiu pela porta lateral e conseguiu ver a cena que se desdobrava na cozinha. Sarah estava caída no chão repleta de machucados e segurava a perna de  Ivan,  o  tal  bastardo,  tentando  impedi-lo  de  se  aproximar  do  filho  que  segurava  uma  faca  e olhava furioso para o pai. 

― Ivan, não precisa fazer isso. Você já me tem, deixe ele ir embora. É isso que quer, não? 

Ele é só uma criança… ― Sarah implorou com lágrimas nos olhos. 

― Cale a boca, sua puta. ― Ivan desferiu um violento tapa no rosto da mulher. ― Não vê que esse pentelho está me desafiando? Alguém precisa ensinar ele a ficar no seu lugar. 

Sarah  começou  a  chorar  diante  daquelas  palavras.  E  quando  Ivan  deu  mais  um  passo  na direção  do  garoto,  Henry  o  interceptou.  Não  poderia  avaliar  a  situação  num  momento  como aquele, que necessitava de intervenção imediata. 

Aquele covarde pagaria caro pelo que estava fazendo com Sarah. Nenhum ser humano que usava a força contra uma mulher ou uma criança merecia ser chamado de homem. Era um demônio covarde. 

Sarah  gemeu  ao  tentar  se  levantar.  Tinha  passado  todo  aquele  tormento  para  proteger  os filhos e, quando finalmente pensou que tinha se livrado do seu marido, descobriu que apenas tinha piorado tudo. 

―  Quem  é  você?  ―  Ivan  perguntou,  segurando  Sarah  pelos  cabelos  e  retirando  uma pistola de suas roupas, que a apontou para Henry. 

― Eu sinto muito, sua mãe… ― Sarah soluçou ao ver Henry. 

―  Está  viva.  ―  Henry  a  acalmou  ao  perceber  que  a  mulher  pensava  que  sua  mãe  tinha morrido. 

―  Tire  meu  filho…  Ah!  ―  ela  gemeu  de  dor  quando  Ivan  lhe  puxou  os  cabelos, impedindo-lhe de concluir a frase. 

― Solte-a. ― Henry ordenou se colocando na frente do menino. ― Oliver, vá para a sala e veja como minha mãe está. 

― Eu dou as ordens aqui! ― Ivan anunciou apontando a arma para Oliver. ― O pentelho não vai a lugar algum. Se ele der um passo, eu o mato. 

― Não o machuque. ― Sarah voltou a implorar. 

― Você não quer que eu o machuque? Então não devia ter fugido de mim. Se não tivesse me  deixado,  estaríamos  em  casa  e  eu  não  teria  que  fazer  nada  disso.  Foi  culpa  sua.  Espero  que esteja feliz com o que me fez fazer. Olhe no que me tornou. Isso é culpa sua, tudo é culpa sua. 





―  Você  tem  cinco  segundos  para  soltar  a  Sarah  e  quem  sabe  sairá  daqui  vivo…  Direto para a cadeia, mas vivo. ― Henry alertou olhando furioso para o homem a sua frente e chamando a atenção dele para si. 

― Quero ver você tentar, seu bastardo. Antes mesmo que tente alguma coisa, eu mato essa puta. ― Ivan respondeu. ― E depois mato você e o moleque. 

―  Você  não  vai  fazer  nada  disso.  ―  Bruno  avisou  encostando  o  cano  de  sua  pistola  na nuca de Ivan. ― Antes que sequer pense em machucar Sarah, eu estouro seus miolos. 

Ao ouvir a voz e sentir o frio do cano na nuca, Ivan se assustou e se virou bruscamente o corpo. O susto o fez disparar a arma sem querer e, por reflexo, Bruno atirou também. 

Sarah correu para Henry quando esse se jogou em cima de Oliver para protegê-lo da bala disparada por Ivan. A bala tinha passado raspando nos dois, mas não acertou nenhum deles. 

O único que tinha perdido a vida naquele momento tinha sido Ivan, que agora jazia no chão com um buraco de bala na cabeça. 





O  dia  do  casamento  tinha  chegado  e  Phillipa  estava  ajudando  a  noiva  de  seu  irmão  a  se arrumar. Sophia estava nervosa, seu vestido de noiva ainda não tinha chegado e ela estava a cada segundo mais desesperada. Phillipa nunca tinha visto a modista tão agitada e nervosa. 

Mas o desespero de Sophia não durou muito, pois logo seu vestido chegou e ela pode se acalmar. Phillipa deixou a noiva com as amigas, as meninas do atelier, e seguiu para uma janela. 

Precisava respirar um pouco de ar puro. Estava muito aborrecida por causa de Henry. Ele não  tinha  mais  lhe  enviado  nenhuma  carta  depois  da  que  se  declarava  e  ninguém  tinha  lhe  dado notícias sobre ele. Quando o Lorde aparecesse, teria muito que se explicar. 

Chegou a hora do casamento, Phillipa e Brigitte entraram segurando a cauda do vestido de Sophia,  e  na  metade  do  caminho  Phillipa  o  viu.  Ele  lhe  sorria  lindamente  e  completamente impecável. 

Phillipa semicerrou os olhos para ele e por mais que tivesse aliviada por ele ter aparecido e parecer bem, não lhe correspondeu o sorriso.  Se ele pensava que poderia abandoná-la por um mês e ficar por isso mesmo, estava muito enganado. 

A   Lady  então  se  fixou  na  cerimônia  e  mal  olhou  para  o  Henry,  mesmo  que  sua  vontade fosse  exatamente  o  contrário  do  que  se  obrigava  a  fazer.  E  quando  a  cerimônia  chegou  ao  fim  e todos foram convidados para a recepção no castelo, finalmente se permitiu olhar para Henry, que lhe sorria como se soubesse exatamente como ela agiria. 

Quando ele se aproximou, Phillipa tentou manter a voz neutra. 

— Fico feliz que tenha decidido aparecer, Sr. Willians. — ela alfinetou não se contendo e lhe cumprimentou com um leve movimento de cabeça. 

— Eu não poderia deixar de comparecer, afinal sou um dos padrinhos. — respondeu lhe tomando  uma  de  suas  mãos  enluvadas  e  a  levando  aos  próprios  lábios.  —  E  eu  estava  com

saudades. 

Phillipa  sentiu  um  arrepio  percorrer  sua  coluna  com  aquele  gesto  e  percebeu  que  ele estava  jogando  sujo  ao  fazer  círculos  com  o  polegar  no  dorso  de  sua  mão.  Ela  a  retirou bruscamente, antes que se esquecesse que devia estar com raiva dele e o olhou atentamente. 

Ele  sorria  compreensivo  e  ainda  a  olhava  com  carinho.  Tinha  ainda  manchas  escuras embaixo dos olhos, que poderiam ser apenas o resultado de noites sem dormir, e sua barba estava maior  do  que  se  lembrava.  Ela  olhou  melhor  e  percebeu  que  ele  parecia  mais  cansado  que  o normal. 

— Você está bem?— perguntou preocupada, esquecendo-se que deveria estar chateada por ele não ter lhe dado notícias suas. 

—  Estou  sim,  tive  um  problema  com  o  marido  de  Sarah,  mas  já  se  resolveu.  —  Henry explicou sabendo que aquilo amansaria a fúria por causa de sua ausência e Phillipa imediatamente passou de irritada para preocupada, como ele esperava. 

— Como assim? O que aconteceu? 

— Não foi nada demais. Não precisa se preocupar em vão. Já está tudo resolvido. 

—Não preciso me preocupar? Você não me deu nenhuma notícia durante esse tempo todo e quer que eu não me preocupe? — Phillipa ralhou com ele. Não gostava de não saber das coisas. 

Durante esses dias que não teve nenhuma notícia dele, xingou-o de todos os impropérios que conhecia e tinha mandado ele ao inferno, inúmeras vezes. Se soubesse o que tinha acontecido, procuraria um modo de ajudar. 

―  Tudo  se  resolveu  bem,  por  isso  não  lhe  contei  nada,  não  havia  necessidade  de  lhe preocupar. 

— Eu não gosto de ficar no escuro, Henry, não quero segredos entre a gente! —ela falou alto  de  mais  e  algumas  pessoas  se  viraram  para  olhá-los,  inclusive  sua  mãe,  que  semicerrou  os olhos assim que os viu juntos. 

Phillipa se afastou um pouco de Henry, ao perceber que estava perto de mais dele e aquilo seria considerado indecoroso. 

— O que acha de irmos para um lugar mais privado? — sugeriu não gostando da atenção que estava sobre eles. — Me encontre em alguns minutos no labirinto. 

Henry fez uma reverência e se retirou. 

Phillipa  passeou  um  pouco  pelo  salão,  conversou  com  alguns  convidados,  e  usando  o caminho mais longo, entrou pelo lado contrário do labirinto, pois sabia que Henry tinha usado o da frente e não queria levantar nenhuma suspeita, principalmente de sua mãe. 

Encontrou-o  no  centro  do  labirinto.  Ele  estava  de  pé,  olhando  para  o  céu,  quando  ela  se aproximou. 

— Henry.— Phillipa chamou quase em um sussurro. 

O homem se voltou para ela e lhe deu um sorriso, para logo diminuir a distância entre eles e a tomar nos braços. Tinha sentido saudade de tê-la junto a si e por isso, pediu que ela fosse até o labirinto. Queria beijá-la, provar cada canto de sua boca. Fazia um mês que a desejava sem poder

tê-la. 

— Senti tanto a sua falta. — Henry sussurrou nos lábios da  Lady  entre um beijo e outro . —

Ah, e como senti! 

Phillipa  se  deixou  levar  pelo  calor  daquele  ato.  Ela  também  tinha  sentido  falta  daquilo. 

Por isso, ela jogou os braços ao redor do pescoço de Henry e o puxou ainda mais para si. 

— O que pensam que estão fazendo? — Uma voz, ultrajada e furiosa, soou atrás deles. 

A  Duquesa  os  olhava  furiosa  e  Phillipa  sentiu  o  sangue  gelar  e  empalideceu,  temendo  o que estava por vir. 

—  Como  você  ousa  entrar  na  minha  casa  e  desonrar  minha  filha  dessa  forma?  —   Lady Catherine inquiriu tentando conter a raiva. — Eu devia ter percebido, mas estava tão preocupada que aquela mulher entrasse na minha família, que não percebi que alguém pior que ela já estava inserido. 

— Mamãe, por favor… — Phillipa tentou falar, mas foi interrompida. 

—Cale-se! Eu jamais esperava isso de você, Phillipa! Que vergonha! Uma decepção ainda maior  que  a  do  seu  irmão:  minha  filha  agindo  como  uma  prostituta…  Eu  não  a  criei  para  você acabar como uma meretriz qualquer. Como pôde deixar esse bastardo lhe desonrar desse jeito? 

—  Milady, eu entendo suas preocupações, mas eu pretendo me casar com ela. Eu a amo. 

—  Se  casar  com  ela?  —  a  Duquesa  gargalhou  alto.  —  Nunca  se  casará  com  ela.  Se realmente a amasse, já teria ido embora e não a teria desonrado, deixaria que ela fosse livre para se casar com alguém que a merecesse. 

— Mamãe, a senhora não… — Phillipa tentou falar novamente e novamente foi impedida. 

— Não se atreva a falar comigo, você foi longe demais para querer ter algum direito. — a Duquesa  a  recriminou.  —  Quanto  a  você,  Henry,  deveria  nunca  ter  voltado  de  onde  quer  que estivesse. A nossa família estava muito bem sem suas aparições indesejadas. Mas não, tinha que voltar para corromper a minha pobre e inocente Phillipa. 

— Eu lhe garanto Duquesa, as minhas intenções para com Phillipa são as mais honrosas. E

eu  irei  me  casar  com  ela,  quer  a  senhora  aceite,  quer  não.  —  Henry  declarou  com  as  mãos  em punhos, odiava ser tratado daquela forma e não permitiria ser humilhado, de novo. 

— Você não tem nenhuma honra, não passa de um bastardo imundo sem nada a oferecer a Phillipa. Saia de minha casa imediatamente. —  Lady Catherine vociferou. 

— Não, mamãe! — Phillipa ergueu a voz se impondo, estava furiosa. — Se o expulsar eu irei com ele. 

— Você não ousaria… — A Duquesa semicerrou os olhos em desafio. 

— Eu o amo, independente do que a senhora diga ou pense, e me casarei com ele. 

A Duquesa a olhou furiosa e Phillipa manteve o olhar decidido. 

— Se quer estragar seu futuro, case-se com ele, mas se for por esse caminho saiba que não a considerarei mais minha filha. Para mim, terá morrido. — A Duquesa lhe eu um ultimato. 

Phillipa  sentiu  seu  coração  se  partir  de  tristeza,  não  porque  não  soubesse  qual  decisão tomaria —quanto a isso, ela nunca teve tanta certeza em sua vida —, e sim porque não queria que

aquilo  estivesse  acontecendo.  Então  se  virou  e  abraçou  Henry  com  força  enquanto  sua  mãe deixava o labirinto com o rosto inexpressivo. 

Phillipa olhou para o lugar onde sua mãe estivera e suspirou entristecida. 

— Eu sinto muito. — Henry tentou acalentá-la. — É culpa minha. Se você quiser desistir de nós, eu compreenderei. 

—  Não,  não  vou  desistir.  Como  pode  me  sugerir  algo  assim?  —  Phillipa  se  irritou.  —

 Você está desistindo de mim, é isso? 

— Claro que não, meu amor, mas sua família é importante para você. — Henry segurou o rosto dela delicadamente. — E eu me odeio por tirar isso de você. Daria tudo para ser um nobre nesse  momento,  porque,  pelo  menos,  você  não  passaria  por  isso,  sua  mãe  ficaria  feliz  pelo  seu casamento com um homem que ela aprovasse e você não teria que perdê-la. 

— Eu não o iria querer se fosse nobre. — ela conseguiu dar meio sorriso. — Nobres são arrogantes e tolos. 

— Seu irmão é um nobre. — Henry comentou segurando o sorriso. 

— Ele é uma exceção à regra. — a jovem debochou. 

― Dorset…

― Outra exceção. 

― Winchester…

― Esse é quase uma exceção. 

― Sempre admirei sua inteligência. ― Henry riu. 

Eles ficaram algum tempo em um silêncio cômodo. 

— Vamos voltar antes que percebam nossa ausência. — Phillipa pediu. 

—  Você  está  bem  o  suficiente  para  voltar?  —  o  homem  perguntou  evidentemente preocupado. 

— Não, mas temos que voltar mesmo assim. — Phillipa se ergueu para lhe beijar os lábios suavemente. — Eu vou ficar bem, não precisa se preocupar. 

— Vá primeiro e fique próxima de seu irmão, esperarei um pouco antes de entrar para que não pensem que estávamos juntos. — Henry pediu e ela saiu pelo mesmo lugar que tinha entrado. 

Ele ficou pensativo. Não tinha nada que pudesse fazer para que a mãe de Phillipa gostasse dele. Ela sempre compartilhou o ódio que  Lady Warrex, a esposa do pai de Henry, tinha para com o  filho  bastardo.  Mesmo  quando  era  apenas  uma  criança,    Lady  Norfall  sempre  o  desprezara. 

Todos sempre o desprezaram pelo seu nascimento. 

Aquilo sempre o incomodou. Que culpa ele tinha por ter nascido fora de um casamento? 

Henry  não  tinha  escolhido  vir  ao  mundo  naquelas  circunstâncias,  entretanto,  todos  o  julgavam como se o erro fosse dele. 

Apesar da raiva que sentia, não abandonaria a festa. Phillipa precisaria dele por causa de sua mãe, não poderia deixá-la enfrentar a Duquesa-Viúva sozinha. Henry saiu do labirinto e voltou para o castelo. 

Nenhum  dos  convidados  pareceu  perceber  a  ausência  deles  e  Phillipa  suspirou  aliviada por  isso.  Ela  observou  Henry  adentrar  o  salão  e  se  dirigir  ao  local  onde  o  Conde  de  Dorset estava.  Se  ele  ficasse  entre  as  pessoas  que  ela  conhecia,  então  Phillipa  poderia  estar  entre  eles sem levantar suspeitas. 

Então  com  um  sorriso,  ela  se  aproximou  de  Daniel  e  de  sua  família,  que  ela  estimava muito. 

A  noite  chegou  e  com  ela,  o  baile.  Phillipa  e  Henry  dançaram  a  valsa.  Apesar  de  não estarem  tão  felizes  por  causa  dos  acontecimentos  recentes,  eles  não  deixaram  de  aproveitar  os momentos que passavam juntos. 

—  Assim  que  as  festas  encerrarem,  eu  pretendo  pedir  sua  mão  ao  seu  irmão.  —  Henry confidenciou em um sussurro no ouvido de Phillipa. — Espero que ele não se oponha. 

— Ele aceitará. — A jovem sorriu. — Conversei com ele e Phill disse que não se importa com títulos. 

—  Temo  que  ele  possa  não  me  achar  adequado  para  ser  seu  marido.  Não  quererá  vê-la envolvida nas coisas do Clube. — Henry expôs um pouco aflito. 

— Ele não terá escolha a não ser aceitar. — Phillipa garantiu com um sorriso confiante. 

Voltaram  a  dançar  em  silêncio.  Os  braços  de  Henry  eram  fortes  e  ao  mesmo  tempo  a conduziam com tanta delicadeza que era até surpreendente. Henry era um homem grande, em todos os  aspectos,  como  ela  já  tinha  confirmado,  e  muito  belo.  Além  de  tudo  era  um  homem  de  bom coração, gentil, cuidadoso e carinhoso. 

Não tinha como não se apaixonar por ele. 

— Pare de olhar para mim assim. — pediu baixinho. — Ou não vou me conter e a beijarei aqui mesmo. 

Phillipa  sorriu  com  aquilo  e  desejou  poder  abraçá-lo  e  beijá-lo  naquele  momento.  Mas guardou o desejo para mais tarde. Ela daria um jeito de dar em Henry todos os beijos que tinha acumulado durante o mês. 

Quando  a  valsa  acabou,  o  Duque  convidou  a  todos  para  brindarem  a  sua  esposa.  Os criados  passaram  por  todos  os  convidados  distribuindo  as  taças  de  vinho  e  Henry  e  Phillipa pegaram as suas e as ergueram assim como todo mundo. 

Os dois trocaram olhares apaixonados enquanto brindavam e bebiam de suas taças e então, o  barulho  de  uma  taça  caindo  no  chão,  seguido  do  assombro  dos  convidados,  fê-los  olhar  na direção do som. 

Phillip jazia no chão e Sophia gritava desesperada. 

Imediatamente,  Henry,  Daniel,  Gabriel  e  James,  correram  ao  encontro  de  Phillip  para saber o que ele tinha. 

—  Winchester,  vá  procurar  um  médico.  —  Henry  ordenou,  comandando  a  situação.  —

Quanto a nós, levemos ele para o quarto. 

Apesar  de  ser  Henry  a  dar  as  ordens,  ninguém  ignorou  o  que  ele  disse,  muito  pelo contrário seguiram-no sem pestanejar. 

Levaram Phillip para o quarto e o colocaram na cama. Sophia começou a retirar o excesso de roupa que se marido vestia para facilitar a respiração e o exame médico quando esse chegasse. 

‒  O que ele tem? – A Duquesa-Viúva perguntou aflita ao ficar ao lado do filho na cama. 

Phillipa tinha entrado no quarto, trazia consigo a taça que seu irmão tinha bebido e mostrou a Henry. 

A  aparência  e  o  cheiro  eram  de  vinho,  mas  só  podia  conter  algum  veneno  para  causar aquela reação no Duque. 

‒  Ele foi envenenado, mamãe. – Phillipa respondeu a mãe, esquecendo-se dos problemas de mais cedo. 

‒   Isso  eu  sei,  mas  qual  o  veneno,  e  por  que  ele  foi  envenenado?  –  a  Duquesa  replicou segurando a mão de seu filho e sem tirar os olhos dele. 

‒   Teremos  que  esperar  o  médico  chegar  para  sabermos  que  tipo  de  veneno  foi,  se  ele ainda estiver… ‒  Phillipa não conseguiu completar a frase, mas todos ali no cômodo entenderam a palavra omitida: Vivo, se ele ainda estiver  vivo. 

‒   Ele  ainda  está  respirando,  com  muita  dificuldade,  mas  ainda  respira.  ‒   Sophie  disse com uma determinação ferrenha ‒  Ele vai sobreviver! 

Então  a  esposa  do  Duque  partiu  para  a  ação.  Ela  comandou  os  criados  para  que trouxessem alguns materiais e raspou carvão de algumas lenhas na lareira e em seguida fez Phillip beber. 

Quando o Winchester chegou com o médico, esse examinou o Duque e deu a notícia de que tinha chances de Phillip sobreviver, aquilo tirou um peso das costas de todos. 

— Deixem o Duque descansar. — o médico havia pedido. — E qualquer sinal de piora, me chamem imediatamente. 

Assim os homens saíram do quarto, agora que a recuperação do Duque só dependia dele mesmo e dos cuidados de Sophia, eles se focaram no segundo problema. 

— Quem pode ter feito isso? — Dorset perguntou. — E por quê? 

— Seu pai não me parecia muito feliz com a ideia do casamento. — O Conde apontou para James. — Mas acredito que ele não tenha motivos para machucar Phillip. 

—  Lorde  Antholl  nunca  faria  algo  tão  baixo  e  ele  foi  embora  antes  mesmo  do  baile começar,  ficou  apenas  para  parte  dos  festejos,  pois  tinha  muitas  coisas  para  fazer  em  Antholl. 

Além do mais, essa era a taça que a minha irmã tomaria. — James apontou para a taça que Henry tinha  em  mãos  e  acrescentou  furioso.  —  Acredito  que  o  veneno  era  para  ela.  Edmund  jamais machucaria  a  própria  filha,  ainda  mais  sendo  ela  a  única  herdeira,  mas  isso  me  lembra  outra pessoa que teria motivos para isso: Madame Rosanna. 

— É por isso que mulher não presta em negócios, não sabem ter espírito esportivo, apelam logo para os venenos… — o Marquês debochou. 

—  Acredito  que  o  motivo  dela  vá  além  da  rivalidade  entre  concorrentes.  Sophia  já trabalhou para Rosanna e eu a tirei das garras daquela mulher. Ela deve ter ódio de minha irmã porque suas clientes acabaram por seguir Sophia. 

— Isso me parece um motivo para lá de suficiente. — Winchester comentou. — Então o que faremos, porque se eu estivesse na pele dela, com certeza, já estaria bem longe daqui. 

—  Eu  vou  ver  o  que  consigo  descobrir,  tanto  sobre  o  veneno  quanto  sobre  a  modista, ficarei de olho nela. — Henry avisou. — Acho melhor alguém ficar por aqui, porque pode ser que em vez de fugir, a intenção dela seja terminar o serviço. 

— Eu ficarei — James se dispôs. — O alvo era minha irmã. 

Enquanto conversavam, Henry percebeu Phillipa sair do quarto e ir apressadamente para a sala de música. Preocupado com ela, Henry foi ao seu encontro. 













CAPÍTULO 20 – ESPERANÇAS



Phillipa estava preocupada e temia pela vida de seu irmão. Não sabia o que fazer ali, ver seu irmão tão pálido e vulnerável a deixou com um mal estar. E não querendo continuar a ver o irmão naquele estado, ela se retirou do quarto dele. 

A jovem entrou na sala de música, foi o primeiro lugar vazio que encontrou e se permitiu chorar.  Estava  tão  envolvida  pelas  lágrimas  que  não  percebeu  quando  Henry  entrou  na  sala, apenas deu-se conta de sua presença quando ele a abraçou e permitiu que ela chorasse tudo em seu peito. 

—  Eu  não  quero  que  ele  morra…  —  Phillipa  conseguiu  dizer  entre  soluços.  —  Ele  não pode morrer, Henry. 

— Ele não vai. — Henry garantiu. — Seu irmão é um homem forte, ele vai ficar bem. É

preciso  mais  que  um  mísero  veneno  para  acabar  com  a  vida  dele.  E…  Ele  ainda  não  me  deu  o soco por desonrar você, então ele ainda não completou a missão dele aqui. 

—  Ele  não  vai  te  bater.  —  Phillipa  riu  entre  as  lágrimas.  —Bom…  Talvez  ele  bata  um pouco, mas ele não precisa saber que fizemos certas coisas. 

Eles  permaneceram  abraçados  por  um  tempo  e  fizeram  uma  prece  silenciosa  pela recuperação do Duque. 

— Eu preciso voltar para Londres. — Henry informou para o desgosto de Phillipa. 

— Queria que ficasse aqui comigo. — ela murmurou triste. — Se alguma coisa acontecer, eu não terei mais ninguém a não ser você. Por favor, não vá. 

Diante  daquilo  Henry  não  conseguiu  argumentar.  A  briga  mais  cedo  tinha  feito  Phillipa escolher  a  ele,  mas  com  o  Duque  correndo  risco  de  morte,  não  sabia  dizer  se  a  Duquesa-viúva voltaria atrás ou não com sua palavra de não considerar Phillipa sua filha. 

— Tudo bem. — Henry concedeu. — Pedirei que Winchester vá a Londres. 

—  Obrigada.  —  Phillipa  o  apertou  ainda  mais  em  seu  abraço  e  enterrou  o  rosto  em  seu peito sentindo a proteção que os braços dele lhe ofereciam. 





Henry  ficou  em  um  dos  quartos  de  hóspedes,  assim  como  James.  Daniel,  o  Conde  de Dorset, e sua família também permaneceram em Arondalle até a recuperação do Duque. 

No segundo dia, para o espanto de todos, a Duquesa-viúva partiu para Londres. Não disse o  motivo  da  partida,  nem  se  voltaria.  Henry  nunca  a  tinha  visto  tão  silenciosa,  mas  com  Phillip entre a vida e a morte, ela não tinha direcionado nenhuma palavra para ele ou a Phillipa. Para a mulher, era como se eles nem estivessem lá. 

No  segundo  dia  depois  do  envenenamento,  a  alguns  quilômetros  de  Arondalle,  mais





especificamente em Londres, Winchester recebeu a visita de um dos informantes que Henry tinha lhe indicado para ficar de olho em Madame Rosanna. 

O  rapazote  estava  alvoroçado,  pois  naquela  manhã,  percebera  que  a  Madame  tinha finalmente aparecido no seu  atelier. E agora lhe dizia que uma outra carruagem tinha parado em frente à casa. 

Winchester não podia permitir que a Madame, fugisse por isso foi imediatamente ao local, a  tempo  de  ver  a  Duquesa-Viúva  de  Norfall  sair  do   atelier,  sozinha,  e  entrar  na  carruagem  da família,  para  logo  em  seguida,  afastar-se  da  casa  de  Madame  Rosanna.  Aquela  visita  era  tão inesperada quanto suspeita. Winchester ficou apreensivo, o que diabos a matriarca dos Norfall foi fazer ali? 

O  segundo  informante  que  tinha  observado  os  movimentos  da  casa  lhe  afirmou  que  a Madame Rosanna não saiu em nenhum momento da casa, portanto, tinha que estar lá dentro. 

Com certeza, a modista tentaria fugir aquela noite e ele não permitiria. Passou a noite toda vigiando e nenhum sinal de fuga. 

Um grito o despertou, devia ter dormido em pé e nem percebera. Uma das criadas gritava da casa completamente histérica e pedia por ajuda. Winchester correu para lá. Por um lado, queria saber o que tinha acontecido e por outro, ajudar a pobre mulher que gritava descontroladamente. 

Ao  adentrar  a  sala,  o  homem  se  deparou  com  Madame  Rosanna  no  chão  com  um  frasco purpura na mão: ela se envenera. 





Na manhã do quinto dia, Phillipa acordou com um homem em seu quarto. 

— Phillipa, acorde… — Henry lhe sussurrava carinhosamente enquanto a despertava. 

— Só mais um pouco… — Ela se cobriu com um lençol. 

—  É  sobre  seu  irmão.  —  ele  informou  e  rapidamente  Phillipa  deu  um  pulo  da  cama, ficando completamente alerta. 

— Ele… Ele… — perguntou assustada. 

— Ele acordou. — Henry completou por ela. Viu os olhos dela brilharem de alegria e ela saltar da cama com pressa. 

— Como soube? — Phillipa perguntou enquanto vestia rapidamente um robe por cima da roupa de dormir. 

— Um criado me disse que ontem de noite quando foi ver se a Duquesa precisava de algo, encontrou Phillip desperto. — explicou. 

— Eu vou vê-lo. — ela avisou enquanto saia correndo do quarto. 

Phillipa bateu à porta apenas por educação, mas sua vontade era de escancará-la e ver se o irmão estava mesmo bem. 

‒  Phillip! Eu espero que você esteja decente porque eu vou entrar ai em cinco segundos. 

‒  ela gritou do lado de fora do quarto e começou a contar em voz alta. — Um… Dois… Três…

‒  Não ouse entrar, Phillipa, ou então você não vai ficar sem comprar vestidos novos por uma década. ‒  Phillip respondeu lá de dentro rindo e ela se alegrou ao ouvir a voz dele, ainda que um pouco fraca. Então, abriu a porta sem terminar a contagem e entrou no quarto. 

Phillip estava sentado na cama, com alguns travesseiros servindo de apoio. 

‒  Você devia ter vergonha! Estava acordado desde ontem e não disse nada! ‒  correu e se jogou  nos  braços  do  irmão.  ‒   Eu  chorei  até  dormir  por  sua  causa,  pensando  que  você  poderia morrer a qualquer momento e você aqui, já recuperado. 

‒  Desculpe, meu anjo, mas não podia correr o risco de acordarem Sophie. Ela estava mais morta do que eu. – disse e recebeu um olhar divertido de sua esposa. 

‒  Que bom que está vivo. ‒  Phillipa fungou ainda abraçada a seu irmão. ‒  O que seria de mim sem você? 

E então Phillipa começou a chorar de alegria. 

‒  Ah, pelo amor de Deus, não chora! – Phillip implorou. ‒  Eu já estou bem! 

-E-eu n-não po-posso co-contro-lá-lar. – Phillipa falou soluçando. ‒  E-eu pe-pensei que ia te-te perder. E-eu te a-amo. 

‒  Eu também te amo, mas se não parar de chorar vou te expulsar daqui com um chute no seu traseiro. 

‒  Você n-não fa-faria isso. 

‒   Continua  chorando  que  eu  te  mostro.  –  ameaçou  e  Phillipa  se  afastou  dele  tentando engolir o choro. 

Phillipa se obrigou a segurar as lágrimas e Sophia não conseguiu reprimir a risada ao ver a expressão que a jovem fazia, abruptamente a sua cunhada começou a rir descontrolada, e logo estavam os três rindo por causa de Sophie. 

A felicidade tinha voltado a ser parte da família. 







CAPÍTULO 21 – CASAMENTO



Depois  que  o  Duque  se  recuperou  da  tentativa  de  envenenamento,  Henry  e  alguns convidados  permaneceram  no  castelo  até  que  chegou  a  eles  a  notícia  do  suicídio  de  Madame Rosanna. A carta tinha vindo através de Winchester e foi recebida com evidente surpresa por parte de todos com exceção da Duquesa-Viúva, mãe de Phillip. 

Com a ameaça ao Duque agora inexistente, todos partiram para suas casas. James voltou para  a  Escócia,  Dorset  e  sua  família  retornaram  para  suas  propriedades  e  Henry  retornou  a Londres, mas não sem antes conversar com Phillip. 

Ele  se  lembrou  do  momento  exato,  antes  de  partir  do  castelo  quando  aproveitou  para conversar com o Duque a sós. 

—  O  que  aconteceu  Willians?  Está  parecendo  preocupado.  —  Phillip  tinha  debochado quando  Henry  entrou  em  seu  escritório  e  ficou  olhando  para  ele  parecendo  atordoado,  então  lhe ofereceu um copo com conhaque — Pegue, parece precisar. 

— Phillip, eu gostaria de pedir permissão para desposar Phillipa. — Henry anunciou após beber um gole de sua bebida. 

— Ah! Eu estava certo! Bem que eu suspeitei que era de você que ela falava. — Phillip sorriu e em seguida ficou sério. — Sabe que não tenho nada contra sua pessoa, mas não gostaria de minha irmã envolvida com o Clube. Está pensando em aposentar o Lorde? 

— Eu até tentei, mas ela não permitiu. — Henry anunciou com um sorriso amarelo. 

— Céus, não me diga que ela descobriu sua identidade? — Phillip resmungou passando as mãos nos cabelos, preocupado. 

— Não fui eu quem disse, ela somou dois mais dois na segunda vez que ela foi ao Clube. 

— Henry se defendeu. — Ela ouviu um homem dizer…

—  Phillipa  foi  ao  clube?  —  Phillip  estava  surpreso  e  furioso.  —  Eu  vou  matar  aquela criatura.  Ela  não  tem  nenhum  pingo  de  juízo?  —  então  se  virou  para  Henry  —  Alguém  a  viu? 

Céus, é claro que não ou teria sido o escândalo do século. 

— Não, ninguém a reconheceu, ela usava uma capa e como estava de noite, não dava pra ver o rosto dela com facilidade. — Henry assegurou. 

— E por que não me disse? Há quanto tempo está acontecendo algo entre vocês? 

— Desde o debute. — Henry respondeu envergonhado. 

— Maldição! Eu o mando afastar os pretendentes e você se torna um. — Phillip bebeu de uma vez o resto da própria bebida. 

Subitamente a porta foi aberta e Phillipa entrou no escritório de seu irmão. 

— Phillip, eu e a mamãe… — Ela parou quando viu Henry. — Oh. Desculpe, não sabia que estava aqui. Eu vou deixar que conversem. 

—  Não,  senhorita.  Volte  aqui,  mocinha.  Que  história  é  essa  de  ter  ido  a  um  clube  de cavalheiros? 

— Você contou a ele? — Phillipa fitou Henry, ultrajada. — Prometeu que não contaria. 

—  Juro  que  foi  sem  querer.  —  Henry  se  defendeu  levantando  as  mãos  em  sinal  de inocência. 

— O que tinha na sua cabeça para ir a um lugar como aquele? — Phillip chamou a atenção dela. 

— Pelo amor de Deus não sou mais criança e é só um clube, que logo será parte da minha vida também. 

—  Ir  a  um  clube  escondida  no  meio  da  noite  não  é  uma  atitude  muito  adulta.  —  Phillip alfinetou. 

— Para deixar claro, eu usei uma capa para cobrir minha identidade. 

— Eu a reconheci de imediato. — Henry não resistiu em provocar. 

— De que lado está? — Ela fitou Henry, furiosa. 

— Não importa. — Phillip a cortou. — Vamos deixar isso para lá. Henry nos deixe a sós um minuto, por favor. 

Henry se retirou e então o Duque fitou a irmã. 

— Henry veio pedir para se casar com você. É isso que você quer? Casar com ele? 

— Sim. É o que eu quero. — Phillipa respondeu com um sorriso apaixonado. 

—  Você  tem  certeza?  Henry  é  dono  de  um  Clube,  não  é  nobre,  e  bem…  É  o  Henry.  Tem certeza que é essa vida que quer? Sabe que poderia se casar com qualquer nobre. 

—  Você  acha  que  ele  não  é  bom  para  mim?  Pensei  que  gostasse  dele!  —  Phillipa  se ofendeu.  —  Ele  é  muito  melhor  que  qualquer  nobre  que  conheci  essa  temporada.  E  eu  o  amo, Phill. 

— Bom nesse caso, só me resta então dar a minha permissão. A mamãe sabe, não é? Por isso, ela está estranha com você. 

—  Ela  soube  no  dia  do  casamento.  Encontrou-nos  aos  beijos  no  labirinto.  —  Phillipa explicou e percebeu que falara de mais. 

— Ah, inferno! Não quero ouvir essas coisas. Você não devia nem saber o que é beijo. —

Phillip disse desesperado. 

— Vai dizer que não beijou Sophia antes do casamento. — ela desafiou. 

— É diferente. — ele tentou se defender. 

— Não é. É a mesma coisa. E ele vai se casar comigo, então…

—  Ah  ele  vai  sim,  sorte  a  dele  que  já  se  adiantou  em  vir  aqui  pedir  permissão,  caso contrário eu teria que atirar nele por tocar em você. 

— Não seja dramático, Phill. — Phillipa debochou. 

— Não estou sendo dramático e sim realista. Ele a tocou. Se não fosse se casar com você, eu o intimaria a um duelo por sua honra. Mas enfim, tem certeza que quer isso? Sabe que muitas portas  se  fecharão  para  você  quando  se  casar,  não  será  mais  convidada  para  eventos,  bailes, recitais, e nem será bem-vista na rua por se casar com um homem sem título. 





— Eu sei de tudo isso e estou disposta a me casar com Henry, tenho certeza de que é isso que eu quero. Nunca me importei com bailes, recitais e nenhum desses eventos. 

— Então acho que só posso lhe desejar felicidades. — Phillip abraçou a irmã. — Agora dê o fora que eu tenho algumas coisas a conversar com o Henry. Mande-o entrar. 

A primeira coisa que Phillip fez quando Henry entrou foi acertá-lo com um soco no rosto. 

— Isso foi por desonrar minha irmã. — Phillip explicou quando Henry o olhou confuso. —

E só não bati mais forte porque já vai se casar com ela. 

Depois de socado Henry, Phillip se sentou em sua escrivaninha e juntos marcaram a data do  casamento  para  dali  a  um  mês.  Henry  lhe  garantiu  que  cuidaria  bem  de  Phillipa,  mas  avisou logo que não teria como mantê-la longe do Clube e apesar da preocupação de Phillip, ele soube que nada poderia fazer quanto àquilo. 





Phillipa  estava  ansiosa  com  a  perspectiva  do  casamento,  mas  sua  felicidade  não  era completa.  Sua  mãe  se  recusava  a  falar  com  ela  e  também  a  ajudá-la  nos  preparativos.  Isso  a machucava mais do que deixava transparecer. 

Ao  ver  a  tristeza  da  cunhada,  Sophia  tomou  sobre  si  a  responsabilidade  de  cuidar  de Phillipa. Ela fez todo o enxoval para a jovem e lhe servia de conselheira e amiga. Tinham ficado mais próximas que nunca. 

Lady  Clara  também  se  tornou  uma  presença  constante  na  vida  de  Phillipa.  Tinham  se tornado  amigas  e  faziam  tudo  juntas,  assim  Phillipa  descobriu  que  Clara  estava  prometida  em casamento ao Marquês e se surpreendeu quando a amiga pediu que ela não revelasse seu segredo a Winchester. Phillipa concordou em proteger o segredo. 

O  dia  de  seu  casamento  se  aproximava,  seria  uma  cerimônia  exclusiva  para  a  família  e amigos  próximos,  e  seria  realizado  ali  em  Londres.  Durante  o  mês  de  preparativos,  Henry  a visitava todo dia lhe levando rosas inicialmente brancas, com o decorrer dos dias rosadas e por fim,  vermelhas.  Eles  passavam  algumas  poucas  horas  em  companhia  um  do  outro  e  em  seguida Henry voltava para o Clube.              Às vezes, ele lhe roubava um beijo antes de ir embora, mas sempre a tratava com respeito, o que a frustrava, ela já tinha provado a tentação e não queria mais resistir a ela. 

Por  isso  uma  semana  antes  do  casamento,  ela  voltou  ao  Clube.  Estava  cansada  de  ter apenas  o  respeito  dele.  Pediu  a  Clara  a  senha,  que  lhe  deu  sem  pestanejar,  afinal,  logo  aquela também seria sua casa. 

Naquela  noite,  ela  vestiu  um  vestido  de  cetim  azul  escuro  simples  e  colocou  uma  capa preta. Esperou que todos fossem dormir e novamente usou a janela para escapar. 

Ao chegar ao Clube, usou a entrada dos empregados e sua entrada foi liberada após dizer a senha.  Ela  colocou  uma  máscara  azul  que  tinha  encontrado  junto  com  alguns  vestidos  e  seguiu direto  para  o  escritório  onde  sabia  que  Henry  devia  estar.  Passou  por  Copas,  que  lhe  sorriu

cúmplice, e seguiu para as escadas. 

Henry estava sentado atrás de uma mesa, analisando o livro de aposta, mas assim que ela entrou,  ele  ergueu  a  cabeça.  Seus  olhos  brilharam  e  um  sorriso  surgiu,  para  logo  em  seguida franzir o cenho. 

— O que faz aqui, não tem juízo, mulher? — perguntou preocupado. 

—  Não  vamos  começar  com  isso  de  aqui  não  ser  o  meu  lugar.  Daqui  a  uma  semana, estaremos casados e não vai se livrar de mim, já lhe disse isso. 

Henry bufou, ela entendeu errado sua preocupação. 

— Eu sei. Minha preocupação é mais com você saindo durante a noite desacompanhada, pode  ser  perigoso.  Não  quero  que  faça  isso  novamente,  se  quiser  vir  peça  e  eu  irei  lhe  buscar. 

Sem  seu  irmão  saber,  claro.  Ele  não  ficaria  muito  contente  em  saber  que  veio  me  encontrar clandestinamente. 

— Se eu soubesse que seria tão condescendente, eu teria lhe falado de minha intenção de vir, mas pensei que ainda iria se opor. — Phillipa estava surpresa. 

— E adiantaria eu me opor? — ele foi sarcástico. 

— Não. — Ela lhe sorriu, aproximando-se dele quando Henry lhe abriu os braços. 

Nesse momento, um casal entrou em um dos quartos da Luxúria e Henry se adiantou para fechar  a  cortina  quando  percebeu  quem  era.  A  mulher  puxava  o  homem  pela  mão  em  direção  à cama e retirava a máscara e o homem fazia o mesmo. 

Eles tinham um trato, Henry sempre fechava as cortinas quando era um sócio ou homem de confiança. E aquele homem não só era de confiança como era um sócio importante do Clube e o pior, Phillipa o conhecia. 

Xingando  ferozmente,  Henry  fechou  a  cortina,  mas  não  em  tempo  suficiente  para  que Phillipa  não  visse  o  Marquês  de  Winchester  no  quarto.  E  o  som  surpreso  que  saiu  da  boca  de Phillipa confirmou isso. 

—  Henry,  era  Winchester  ali?  —  ela  perguntou  incrédula.  —  Mas  ele  está  noivo…

Copas…

—  Phillipa,  nem  todo  homem  se  mantém  fiel  durante  um  compromisso.  Mas  Winchester ainda não está casado e pelo que conheço ele vai viver o máximo que puder antes do casamento. 

— Mas a Clara é minha amiga, não merece o que está fazendo com ela. 

— Os homens traem, Phillipa. A maioria deles, pelo menos. 

—  Você  vai  me  trair,  Henry?  —  perguntou  irritada  com  aquela  desculpa.  Em  seguida, suspirou  desgostosa.  —  Eu  sei  que  os  maridos  tomam  amantes,  sei  que  é  mais  comum  do  que deixam transparecer, mas eu odiaria a ideia de te imaginar com outra mulher. 

—  Não  precisa  ter  medo  que  isso  aconteça,  jamais  te  trairia,  eu  estou  me  casando  por escolha  própria,  mas  Winchester  está  sendo  forçado  a  isso,  então  não  podemos  julgá-lo  se  ele quer estender ao máximo sua vida de solteiro. 

— Não justifica o que está fazendo. — Phillipa cruzou os braços impassível. 

—  Eu  sei,  mas  não  vamos  falar  deles,  quero  aproveitar  a  noite  contigo.  —  Henry  falou

provocativo enquanto a puxava para si e a beijava no pescoço. — Afinal, não queremos estragar a noite, faz muito tempo que não posso te tocar dessa forma. 

Phillipa sentiu um arrepio lhe eriçar os pelos do corpo quando ele afundou os dedos em seu  cabelo  após  arrastá-los  suavemente  por  sua  nuca  e  quando  a  boca  dele  tomou  a  sua  em  um beijo faminto, ela não conteve um gemido de satisfação. 

Ele a beijou com voracidade, estivera faminto por aquela mulher, sua mulher, e mataria a saudade que estava de possuí-la. Carinhosamente, ele separou suas bocas e se dirigiu para porta, trancando-a para evitar interrupções. 

Quando ele se virou para encará-la, Phillipa o olhava com tanto desejo que ele se sentiu endurecer  instantaneamente.  E  quando  o  olhar  dela  percorreu  o  corpo  dele  parando  na protuberância de sua calça, Henry sorriu se aproximando. Ela o desejava tanto quanto ele. 

Henry a tomou nos braços e voltou a beijá-la com fervor. Os braços da jovem se apertaram em volta do pescoço dele e ele a ergueu do chão, segurando em seu traseiro. Andou com ela até a mesa e a sentou em cima do móvel se colocando entre suas pernas. 

O desejo os consumia e Phillipa mal podia esperar para tê-lo novamente dentro de si. Já fazia tanto tempo… Ela começou a despi-lo ávida por sentir a pele macia e quente dele sob seus dedos. Retirou seu casaco, em seguida, o suspensório, depois desfez o nó perfeito de sua gravata, retirou o colete e por fim, desfez os laços de sua camisa, puxando-a por sua cabeça ao retirá-la de dentro de sua calça. 

Seus  dedos  percorreram  o  peito  nu  de  Henry,  o  que  elevou  seu  desejo.  Ele  grunhiu  ao sentir o toque de Phillipa em seu corpo. O homem a tocava por cima do tecido e gostou de saber que ela não usava espartilho, pois sentia sua maciez através do tecido. Ele procurou os laços do vestido  e  os  desfez  puxando  o  tecido  por  seus  ombros  e  prendendo  os  braços  dela,  impedindo assim, seu toque nele ao mesmo tempo em que libertava seus seios do vestido. Ele os abocanhou sem  cerimônia,  sugando  e  brincando  com  os  mamilos,  Phillipa  se  arqueou  para  ele,  lhe  dando mais acesso a seu corpo enquanto gemia de prazer. 

Henry lhe ergueu as saias retirou suas roupas íntimas a deixando apenas com as meias de seda. Então arrastou os dedos pela sensível pele de suas coxas indo em direção à cavidade úmida no meio de suas pernas. Encontrou-a molhada e apertada, tão apertada que gemeu ao imaginá-la apertando sua ereção. 

Phillipa já estava pronta para recebê-lo dentro de seu corpo, por isso suplicou que ele a possuísse. 

A  necessidade  de  fazer  exatamente  o  que  ela  pediu  se  tornou  insuportável  e  ele  abriu  as próprias calças liberando seu membro rígido. 

—  Não  vou  conseguir  esperar  muito…  —  disse  se  posicionando  entre  suas  pernas  e colocando seu membro em sua entrada. 

— Não espere, eu preciso de você. 

Ele a penetrou de uma vez, afundando nela até preenchê-la completamente. O prazer que o ato  causou  retirou  um  grito  de  Phillipa  e  quando  Henry  se  movimentou  dentro  dela,  os  gritos  se tornaram gemidos. 





Ele aumentou a força dos movimentos elevando o prazer de ambos até quase a liberação. E

apenas  quando  ela  amoleceu  em  seus  braços  após  alcançar  o  próprio  prazer,  foi  que  ele  se permitiu derramar dentro dela sua semente. 





O grande dia finalmente chegou. Phillipa não dormira na noite, havia tentado de tudo para o sono a levar, mas fora impossível acalmar sua mente e o coração para o dia seguinte. 

—  O  que  aconteceu  com  seus  olhos?  —  Sophia  perguntou  assustada  ao  ver  o  estado  da cunhada pela manhã. — Vai ser difícil esconder isso. Devia ter dormido, Phillipa. 

— Você fala como se eu não tivesse tentado. — Phillipa bufou desgostosa com a bronca e logo várias criadas irromperam o quarto para começar a arrumá-la para o casamento. 

As horas se arrastaram enquanto a noiva tentava se manter acordada enquanto suas criadas arrumavam seus cabelos e a banhavam. O sono que lhe fugira na noite anterior decidira aparecer justo naquele momento. 

Entre  um  bocejo  e  uma  piscada  exageradamente  demorada,  ela  ficou  pronta  e  as  criadas deixaram o quarto. 

— Phillipa, — Sophia chamou sua atenção, parecia nervosa. — sei que quem deveria lhe explicar essas coisas deveria ser sua mãe, mas tendo em vista que estão mal se falando, suspeito que ela não tenha lhe direcionado sobre o que esperar de sua noite de núpcias. — A modista ficou completamente envergonhada por tocar em um assunto tão íntimo. — Você gosta mesmo do Henry? 

— É claro que sim. — Phillipa respondeu confusa. — Por quê? 

— Espere, acredito que me expressei mal. — Sophia deu um risinho nervoso. — Não quis duvidar do que sente por ele. O que quis saber foi se sente… Atração por ele. Se… O… Deseja. 

Phillipa corou até a raiz do cabelo. 

— Acho que até demais. — ela respondeu. 

— Oh, não querida, não pense dessa forma, mesmo que a sociedade diga que a mulher não deve usufruir dos prazeres do leito matrimonial, mas acho isso uma tolice. Com certeza, quem fez essa regra foi uma mulher amargurada e mal amada que nunca teve um marido como o Phillip. —

Sophia disse e então percebeu o que saiu de sua boca. — Ah meu Deus, esqueça que eu disse isso, estou tão nervosa. 

— Está querendo ter aquela conversa, não é? — Phillipa riu. 

— Está gozando de mim? — acusou Sophia, semicerrou os olhos, não acreditando naquilo. 

—  Claro  que  não.  —  Phillipa  se  defendeu  erguendo  as  mãos  em  um  típico  gesto  de inocência. 

—  Bem,  mocinha,  não  é  engraçado!  —  Sophia  ralhou  tentando  parecer  séria,  mas  ela própria estava tentando segurar o riso. — Eu me sinto no dever de ter essa conversa com você. —

A  mais  velha  suavizou  as  feições  —  Seu  irmão  me  disse  que  já  houve  beijos  entre  vocês  e

acredito que tenham sido agradável. 

— Foram sim. Eu gostei bastante. — Phillipa corou e um sorriso confidente se formou no rosto da amiga. 

—  Muito  me  alegra  que  tenha  desfrutado  do  beijo.  —  Sophia  disse  um  pouco  mais  à vontade,  mas  ainda  vermelha.  —  Bom,  se  o  beijo  foi  bom,  então  vai  gostar  de  sua  noite  de núpcias, mas bem… Pode não ser tão bom… Quer dizer a primeira vez… Para a mulher sabe…

Pode machucar… Mas é só a primeira vez, depois vai desfrutar bastante… Bom, eu espero que desfrute, ainda mais por gostar do beijo, é um bom sinal…

— Foram mais que beijos. — Phillipa confidenciou à amiga, ficando vermelha também e fazendo Sophia engasgar. 

―  Quanto  mais?  ―  Sophia  perguntou  erguendo  uma  sobrancelha  e  mexendo  em  seus óculos. 

Phillipa ficou ainda mais envergonhada e baixou a cabeça sem conseguir encarar Sophia. 

― Ah, meu Deus. Vocês já dormiram juntos. ― a modista afirmou surpresa e em seguida riu.  —  E  eu  aqui  preocupada  em  ter  essa  conversa  que  se  mostrou  desnecessária,  já  que  não  é mais nenhuma mocinha inocente. Deveria ter me dito isso antes, sinto-me enganada. — Sophia se fingiu ofendida. — Eu mal dormi a noite preocupada com essa conversa. Isso não deve ser bom para o bebê. 

— Bebê? — Phillipa perguntou erguendo a cabeça completamente surpresa e viu Sophia empalidecer. 

— Ainda não é certeza e não falei para o seu irmão, então não pode contar a ele, Phillipa, minhas regras estão atrasadas, mas eu não quero preocupá-lo, elas nunca foram regulares, então eu posso não esperar um filho, mas já fazem… ― Sophia contou novamente nos dedos ― Dez dias, então… Estou esperançosa… Eu quero ter um filho, mas quero esperar um pouco para ter certeza antes de contar para Phillip, não quero dar a ele falsas esperanças. 

— Fico tão feliz em saber disso. Não vai se importar que seu filho tenha uma tia dona de um Clube, não é? — perguntou. 

—  Claro  que  não.  —  Sophia  riu.  —  Até  vejo  vantagens  nisso.  Pode  ser  bom  para  os negócios. Afinal, eu fiquei curiosa, quem faz os vestidos das moças do Clube? 

Phillipa riu. 

— A partir de hoje será você. — ela respondeu. — As meninas merecem roupas novas. 

— Como eu poderia não gostar de uma cunhada dona de um clube? 

— Claro que vou querer desconto…  — Phillipa provocou. 

— Estou começando a desgostar. 

Ambas riram alegremente. Conversar com Sophia era sempre um deleite inigualável. Ela tinha o dom de deixá-la mais leve. Adorava a cunhada. 

— Bom, agora está na hora, Phillip já está na porta esperando. – Sophia avisou ao ver a carruagem pela janela. — Você está tão linda, meu anjo. 

— Seu vestido faz maravilhas. Ele é lindo, obrigada por ter cuidado de tudo. — Phillipa









agradeceu emocionada. 

— Não precisa agradecer, você é minha irmã agora e eu sempre quis ter uma irmã, então fiz de coração e, se pudesse, ainda teria feito mais. 

As duas se abraçaram e logo em seguida, Phillip abriu a porta onde elas estavam. 

— Está pronta, Lipa? — perguntou sorrindo para a irmã, depois de ter entrado e dado um beijo no rosto de Sophia. 

— Estou sim. — ela respondeu com um sorriso. 

— Então vamos, tenho uma noiva para levar ao altar. 





Phillip  ajudou  a  irmã  a  entrar  na  carruagem  e  sentou  à  sua  frente,  enquanto  Sophia  se sentou ao lado de Phillipa. 

Ficou preocupado que a ausência da Duquesa-Viúva tirasse a alegria de Phillipa durante o próprio  casamento.  E  não  tinha  se  enganado.  Agora  que  estavam  os  três  na  carruagem,  e  ela  se aproximava da igreja, parecia triste. Ele percebeu que, quando entrou no transporte, Phillipa olhou para trás, por um breve momento, na esperança de ver alguém, mas sua mãe não tinha aparecido na porta nem para mostrar insatisfação. Desde que ele permitira o casamento, sua mãe não dirigia a palavra para Phillipa. 

— Você está bem? — questionou ao perceber que a jovem estava estranhamente calada. 

— Sim, estou. Apenas nervosa. 

— Não se preocupe, as pessoas que importam estarão lá. 

— Nem todas. — ela replicou triste. 

— Sinto muito, eu tentei demovê-la de sua postura, mas ela foi inflexível. Sinto não poder ter feito nada. 

— Não é sua culpa. — Phillipa segurou a mão do irmão. — Fico feliz em ter seu apoio, agradeço de coração aos dois, nem sei o que faria sem vocês. 

— Para isso que serve a família. — Phillip beijou a testa de sua irmã, enquanto Sophia lhe segurou a mão afetuosamente. 

Depois disso, eles seguiram em silêncio até a igreja. 





A  Duquesa-Viúva  estava  no  seu  quarto.  Phillip  tentou  convencê-la  mais  uma  vez  a  ir  ao casamento e como da última vez, ela tinha se recusado. A matrona já estava juntando as coisas em sua  valise  e  em  seus  baús,  preferia  viver  reclusa  a  apoiar  aquele  casamento  desastroso,  e  antes





mesmo que seu filho ousasse expulsá-la,   Lady Catherine partiria. 

Já  havia  mandado  preparar  uma  carruagem  para  si  e  estava  terminando  de  arrumar  as coisas que levaria consigo, partiria antes que voltassem do casamento. 

Ela  abriu  um  baú  antigo,  com  todas  as  coisas  que  lhe  eram  preciosas.  Seu  vestido  de casamento estava ao fundo junto com algumas fitas de cetim, diários e outros objetos pequenos de valor  sentimental.  A  Duquesa  retirou  cada  peça  relembrando  a  história  de  cada  uma  e,  por  fim, retirou o vestido velho do baú para desocupá-lo, com isso, alguns papéis caíram. 

Eram  cartas  e  desenhos  de  quando  Phillipa  estava  aprendendo  a  escrever.  A  Duquesa sempre reclamava da caligrafia quando recebia alguma e fingia não se importar, mas guardava as cartas da filha com carinho. 

Ela tinha lhe enviado cartas até os dez anos, depois tinha parado. 

Catherine  passou  a  mão  carinhosamente  nas  cartas.  Fazia  tanto  tempo  que  as  tinha guardado que até tinha se esquecido da existência delas. Abriu uma delas e leu a frase simples em letras enormes e oscilantes. 

A primeira era um desenho da família Howland, o Duque no meio junto com a Duquesa, Phillip ao lado do pai, Phillipa ao lado da mãe. Sua menina lhe entregara o papel com o desenho e lhe dito que era “um presente para a mamãe”. A Duquesa pegara o desenho, olhado e em seguida o tinha guardado no vestido. Essa tinha sido o primeiro de muitos que se seguiram. 

Ela pegou a carta seguinte. 

“Mamae,  a   sem  ora  é  a  mamae  mais   limda   do   mumdo  t     amo”  Essa  ela  tinha  mandado quando tinha cinco anos e ainda não conhecia a escrita correta das palavras, fora a primeira feita sem a ajuda da governanta. 

Abriu outra carta aleatória. 

“Mamãe, quando crescer quero ser bonita como a senhora” Essa ela tinha escrito com sete anos, a letra tinha diminuído de tamanho e estava mais legível e a grafia estava correta. 

Em seguida, pegou outra carta. 

“Mamãe,  feliz  aniversário.  Eu  te  amo.”  Esse  tinha  acompanhado  um  broche  que  Phillipa comprara junto do irmão para lhe presentear. 

Abriu  cada  uma  das  cartas  que  tinha  guardado.  Algumas  tinham  apenas  desenhos  infantis retratando  a  família,  outras  continham  poucas  palavras,  palavras  soltas,  mas  em  todas  estava explícito o quanto Phillipa a amava. 

Aquelas cartas apertaram seu coração. Sua doce garotinha tinha crescido e agora estaria se casando e ela não estava lá. 





Henry  a  viu  entrar  na  igreja  e  tudo  ao  seu  redor  desapareceu.  Parecia  um  anjo  enviado diretamente dos céus para ele. Ela estava perfeita. E quando os olhares se cruzaram e ela sorriu, 

Henry quase não aguentou permanecer no lugar. Queria correr em sua direção, tomá-la nos braços e enchê-la de beijos. 

Phillip entregou a irmã à Henry, que beijou a delicada mão da moça ao recebê-la e ambos se viraram para o reverendo para iniciarem a cerimônia. 

— Meus irmãos e irmãs, estamos, hoje, aqui reunidos, para unir esse homem e essa mulher em matrimônio… — Deu-se inicio à cerimônia. 

Phillipa  olhava  nos  olhos  do  reverendo,  mas  sua  mente  estava  muito  consciente  da presenta do homem ao seu lado. Finalmente eles poderiam ficar unidos para sempre. A felicidade a inundou. 

O  casal  trocou  seus  votos  e  o  reverendo  encerrou  a  cerimônia  declarando-os  marido  e mulher. Henry lhe beijou a testa e sussurrou em seu ouvido que mal podia esperar o momento em que estivessem a sós. 

Ao se virarem para os convidados, lá no fundo da igreja, Phillipa viu sua mãe. Ela estava na última fileira, e apesar do semblante sério, dava para notar que tinha os olhos marejados. 

Phillipa levou a mão a boca ao vê-la, fora uma surpresa ela ter ido. 

— A senhora veio. — Phillipa sussurrou ainda incrédula quando a mãe se aproximou. 

— Apesar de eu não ser a favor de seu casamento… — a Duquesa inquiriu e olhou para Henry rapidamente antes de voltar a olhar para Phillipa. — Você ainda é minha filha, e eu vim lhe desejar felicidades. 

A jovem noiva abraçou a mãe com carinho. 

Agora sim este era o dia mais feliz de sua vida. 





EPÍLOGO



Um mês depois…

Phillipa  estava  na  ala  da  Avareza  junto  com  Copas  antes  que  o  Clube  começasse  a funcionar.  As  mulheres  se  divertiam  jogando  uma  partida  de  cartas  particular.  Phillipa  se interessou pelo jogo e Copas lhe ensinava alguns truques. 

Mas Phillipa estava muito preocupada para prestar atenção ao que Copas lhe dizia. 

— Está tudo bem? 

— Sim, sim. — Phillipa respondeu puxando uma carta e descartando logo em seguida. 

— Sabe que pode me contar qualquer coisa, não sabe? — Copas lembrou. 

— Sei sim, obrigada, mas realmente não é nada de mais. 

Copas  voltou  sua  atenção  para  as  cartas,  deixaria  que  a   Lady  lhe  contasse  quando  se sentisse confortável. 

— É o Henry. Sinto que ele está escondendo algo de mim. Desde que voltamos no início da semana, está diferente. — Phillip desabafou. 

— Diferente como? — Copas perguntou. 

—  Ele  mentiu  para  mim  esta  semana.  Esses  dias,  lhe  perguntei  se  queria  ir  comigo  ao Hyde Park e ele disse que não sairia porque tinha muita coisa para fazer, então eu dei uma volta e em seguida decidi ir na chapelaria comprar um chapéu novo. Para a minha surpresa, o vi passando em uma carruagem. 

— Ele deve ter um motivo para ter mentido, mas não acho que esteja com uma amante, se é isso que a preocupa. — Copas acalmou os temores de Phillipa. Era exatamente isso que ela tinha pensado. 

— Eu sei que é normal que os homens tenham amantes, mas não pensei que ele teria uma. 

Disse-me que nunca teria uma, ainda mais um mês depois de nos casarmos. — Uma lágrima rolou pela face de Phillipa e ela a limpou rapidamente. — Eu nem sei por que estou chorando, mas não gosto de imaginar ele com uma amante. Não quero que tenha uma. Me partiria o coração. 

— Ele não está lhe traindo, tenho certeza disso. O Lorde nunca faria isso. 

—  Tem  razão.  Eu  estou  sendo  uma  tola.  —  ela  suspirou.  —  Fiquei  tão  preocupada  com isso que até minhas regras atrasaram. 

— Quantos dias? — a outra perguntou. 

— Era para ter vindo no início da semana, mas foi ai que comecei a me preocupar e não vieram. Isso sempre acontece, basta eu me preocupar e elas atrasam. 

— Acho que pode não ser preocupação. — Copas disse com um sorriso. 

—  É  claro  que  é,  o  que  mais  faria…  —  Phillipa  começou  e  Copas  apontou  para  sua barriga. — Oh, acha que estou grávida? 

— É uma possibilidade. 

— Mas ela sempre atrasou quando eu ficava preocupada, então pode não ser gravidez. 

— Bom, só nos resta esperar para saber… — Copas concluiu. — Ganhei. 

Copas colocou as cartas na mesa, mostrando-as para que Phillipa visse seu jogo. 

— Nem sei por que jogo com você, eu sempre perco. — Phillipa sorriu debochada. — O

Clube vai já abrir, amanhã jogamos de novo. Eu vou subir. 

Copas assentiu e Phillipa se retirou da mesa e se dirigiu para o escritório de Henry. 

Seu  marido  estava  inclinado  sobre  os  livros  de  contabilidade  do  Clube.  Desde  que voltaram da casa no campo, durante as noites, ele alternava entre lhe dar atenção e cuidar do livro de contabilidade do Rogue's. 

— Muito ocupado? — Phillipa perguntou ao entrar no escritório. 

—  Para  você?  Nunca.  —  respondeu  sorrindo  e  fechando  o  livro  para  dar  atenção  à  sua mulher. Em seguida, Henry se levantou. — Já estava finalizando as contas e iria descer para lhe procurar. Eu tenho um presente para você. 

— Um presente para mim? — ela perguntou com os olhos brilhando de curiosidade. 

— Sim, venha comigo. 

Henry a pegou pela mão e saiu do Clube, sua carruagem os esperava. Assim que entraram, o homem retirou sua gravata e vendou os olhos dela. 

— É uma surpresa. — lhe avisou enquanto a deixava no escuro. 

—  O  que  você  está  aprontando?  —  a  mulher  perguntou  sorrindo.  —  O  que  é  essa surpresa? 

— Você verá. — Henry disse um pouco nervoso. — Eu passei a semana tentando achar um presente que fosse perfeito para você. 

— Foi por isso que mentiu? 

— Menti sobre o quê? — questionou confuso. 

— Essa semana, eu perguntei se iria querer me acompanhar ao Hyde Park e você tinha dito que não sairia de casa, pois estava muito ocupado, mas te vi passar depois em uma carruagem e ainda mais com uma mulher. 

— Ah, naquele dia eu não tinha mesmo planos de sair de casa, mas então o Dmitri mandou avisar que encontrou o possível presente, então eu decidi ir ver, aproveitando que estava fora. 

— E onde a mulher se encaixa? — Ela perguntou sem jeito. 

— Está sugerindo que a estou traindo? — Henry devolveu, sentindo-se ofendido. 

Phillipa baixou a cabeça envergonhada, pois não queria acreditar que ele faria algo assim. 

— Você não me tocou ontem, nem antes de ontem. — ela sussurrou. 

—  Você  tinha  dito  que  estava  com  dor  no  baixo-ventre,  pensei  que  suas  regras  tivessem chegado. 

—  Ah,  pensei  que  não  me  quisesse  mais.  —  manteve  o  tom,  pois  ainda  estava envergonhada. 

Henry a colocou em seu colo. 

— Phillipa, eu nunca trairia você. Me ofende que pense assim. 

— Eu sinto muito. — Phillipa se desculpou sentindo as lágrimas virem.  Inferno, qualquer coisa está me fazendo chorar, e la reclamou em pensamento enquanto fungava forte para impedir que o nariz escorresse. — Não vou mais duvidar de você. 

— Você está chorando. — Henry se desesperou e retirou um lenço, colocando na mão dela

—Não chore, não precisa chorar. 

— Eu sinto tanto… Você passa a semana preparando uma surpresa para mim e eu penso o pior. Eu fui tão tola. 

— Já está tudo bem. — ele a abraçou. 

Ficaram um tempo assim, abraçados, enquanto acariciava as costas dela. 

— Eu te amo muito. — Phillipa confessou depois que se acalmou. 

— Eu também te amo. — Ele beijou os lábios dela de leve. — Estamos quase chegando. 

Eles seguiram na carruagem por mais dez minutos, em seguida, o transporte parou. Phillipa ouviu  a  portinhola  ser  aberta  e  o  movimento  ao  seu  lado  a  fez  entender  que  Henry  descera. 

Haviam chegado ao destino. 

—  Não  retire  ainda.  —  Henry  pediu  quando  Phillipa  elevou  as  mãos  para  remover  a gravata que lhe cobria a visão. 

— Mas eu não enxergo nada. — ela replicou desgostosa. 

—  Venha,  eu  te  guiarei.  —  Pegou  a  mão  dela,  conduziu-a  para  fora  da  carruagem  e  em seguida andaram alguns passos para a frente. 

Phillipa ouviu uma porta ser aberta e em seguida a gravata foi removida de seus olhos. 

Ela estava em uma casa e a sua frente, estavam algumas pessoas. 

—  Bem-vinda,  Milady.  —  disse  uma  mulher  rechonchuda  após  fazer  uma  reverência. 

Phillipa a reconheceu como a mesma da carruagem, esta estivera diante de si exibindo um sorriso nervoso. — Eu sou a Senhora Mirts, a governanta da casa. 

A  Sra.  Mirts  apresentou  as  criadas  e  em  seguida  o  mordomo  apresentou  os  homens  que serviriam à mansão, após um aceno de Henry, eles os deixaram a sós. 

— Surpresa. — Henry sussurrou no seu ouvido a abraçando por trás. 

—  Você  me  deu  criados  de  presente?  —  Phillipa  perguntou  emocionada  se  virando  para olhar para ele. 

— A casa também faz parte do presente. — ele sorriu tímido, tentando saber se ela gostara do presente. 

— Essa casa é para mim? — ela indagou olhando ao redor. 

—  Sim,  mas  se  não  gostou,  posso  procurar  uma  que  seja  do  seu  gosto,  sei  que  está acostumada a uma casa maior, e essa não é tão gran…

—  Não  ouse  colocar  defeito  na  minha  casa.  —  Ela  colocou  os  dedos  nos  lábios  dele, impedindo-o de continuar a falar. — Ela é perfeita. 

Henry suspirou aliviado como se um peso tivesse saído de seus ombros. 

— Que bom que gostou, agora deixe-me lhe mostrar a casa, por onde quer começar? 

—  O  que  acha  do  quarto  principal?  Quero  mostrar  o  quanto  estou  arrependida  por  ter duvidado de meu marido e também agradecer a ele pelo presente. Como estou muito grata e muito arrependida, acredito que os outros cômodos poderão ficar para amanhã. 

Phillipa disse sedutora e Henry sorriu lascivo, enquanto a levava escada acima. 



Fim. 







Document Outline


	NOTAS DA AUTORA

	PRÓLOGO

	CAPÍTULO 1 - RECUSAS

	CAPÍTULO 2 – PROBLEMAS

	CAPÍTULO 3 – ENCONTRO NA FLORESTA

	CAPÍTULO 4 - HENRY

	CAPÍTULO 5 - DEBUTE

	CAPÍTULO 6 – RELÓGIO DE BOLSO

	CAPÍTULO 7 – TRÊS DIAS

	CAPÍTULO 8 - IRONIAS

	CAPÍTULO 9 – ELA NÃO PODE ME AMAR. 

	CAPÍTULO 10 ― PLANOS

	CAPÍTULO 11 – AFLIÇÃO

	CAPÍTULO 12 - INTERVENÇÕES

	CAPÍTULO 13 – VINGANÇA. 

	CAPÍTULO 14 – O BAILE DA DUQUESA

	CAPÍTULO 15 – ELA É MINHA

	CAPÍTULO 16 - CUIDADOS

	CAPÍTULO 17 - CARRUAGENS E CLUBES

	CAPÍTULO 18 - DE VOLTA PRA CASA

	CAPÍTULO 19 - PROBLEMAS

	CAPÍTULO 20 – ESPERANÇAS

	CAPÍTULO 21 – CASAMENTO

	EPÍLOGO












































































































































