

















Textos cruéis demais para serem lidos rapidamente: onde dorme o amor



  
    
  




  
    
  




  
    
  




  sumário


  Pular sumário [ »» ]


  
    do perdão
  


  
    da cura
  


  
    do amor
  


  
    TCD
  


  
    sobre os autores
  


  
    créditos
  




  onde dorme o amor é pra quem esteve por muito tempo à procura dele. olha. vê. seu corpo regenerado é exatamente como ele. você levantando da cama depois de um dia difícil é exatamente ele. o simples ato de tentar é ele, o amor, em sua plenitude. o amor dorme contigo porque ele é, sobretudo, você. porque, por mais distante que você esteja da cura e do perdão, há um caminho lindo e recompensador bem à sua frente. você só precisa ver.




  do perdão


  são as rachaduras na terra


  que fazem os rios


  se tornarem grandes




  
    
  




  constelação


  que o universo não me perdoe


  por tentar com tanta força


  ser feliz.




  atrito


  não tem como estender bandeira


  pedir paz


  fazer as pazes


  dar as mãos


  tentar qualquer compreensão


  com alguém que feriu


  e permitiu que a ferida


  fosse casa pra jardins maiores


  nenhuma amenidade


  cabe no abraço entre


  a mão e o espinho.




  despedida


  hoje gosto de lembrar de quando te vi partir


  levando com você o seu gosto de cigarro


  suas mãos que conheciam todos os meus caminhos


  seu corpo quente que encaixava no meu


  e todas as minhas esperanças de que um dia, quem sabe,


  você me amasse também.


  gosto mais ainda de lembrar de quando você tentou voltar


  e eu disse não


  porque não queria ser mais um corpo na sua lista:


  um depósito


  uma lembrança remota.


  você foi embora pela última vez


  quando eu já remendava sozinha minhas cicatrizes


  e era capaz de ser forte


  a ponto de não permitir que voltassem a arder


  por sua causa.


  foram segundos, minutos, horas, dias, meses


  um ano


  até que eu esquecesse do tom exato dos seus olhos


  da sensação da sua boca tocando partes inexploradas


  do meu corpo


  das suas histórias


  nunca reconhecidas como verdadeiras


  nem como inventadas.


  apesar de tudo


  eu me esqueci de você


  e foi melhor assim.


  engolindo toda a dor e todo o medo


  eu segui.


  me tranquiliza saber que você fez o mesmo.




  bandeira branca


  te isento da culpa porque o maior milagre do perdão acontece em nós. porque recuperar memórias é reviver momentos, e eu precisava parar de repetir a queda. porque, quando deixei você voar com todas as lembranças ressentidas, sobrou espaço pra coisas novas. e pro que era bom. e sobrou espaço pra que meus olhos admirassem a beleza que existiu quando você foi o ponto mais alto da minha vida. sobrou espaço pros dias em que você ainda era um protótipo de paz.


  te isento da culpa porque o amor nem sempre vem vestido dos mesmos adjetivos, e o seu veio com um véu de covardia. você não foi cruel por ter um jeito de amar diferente do meu. às vezes um passo é o máximo que os nossos pés aguentam. os meus aguentariam milhares de quilômetros se eu não tivesse que carregar você com todos os seus pesos.


  te isento da culpa também por todas as vezes que você achou que não carregá-los era o meu desamor por você.


  na verdade, era o meu amor por mim mesma.


  te isento porque ninguém é obrigado a encarar as profundezas de alguém. porque não querer ir além não te torna fraco. porque a sua covardia pode ser o defeito que sustentou todas as outras partes.


  o amor não nos torna escravos. amar não é ir até onde não se aguenta mais. se preferem dizer que o melhor de amar é fazer tudo pelo amor, isso inclui saber quando ir. e você soube.


  te isento da culpa porque o fim, apesar de ter doído, preservou.


  a história.


  a memória.


  nós.




  
    
  


  ponto de vista


  o que te faz acreditar


  ser melhor que alguém


  só porque você


  erra diferente?




  não era pra sempre


  o dia em que você foi embora sem sequer me olhar nos olhos foi quando eu entendi que não deveria mais insistir no que não existia.


  porque eu te amei.


  te amei pelo seu jeito,


  pelo tom da sua voz


  pelo seu beijo.


  quis passar tantas e tantas noites te fazendo cafuné enquanto você contava suas histórias no meu colo.


  eu quis te namorar.


  mas, pra você, eu era uma distração


  alguém com quem gostava de conversar.


  você gostava do meu beijo


  do jeito que nossos corpos se esquentavam


  quando perto um do outro


  antes mesmo do toque.


  era apaixonado, no máximo


  pelo prazer que eu poderia te proporcionar.


  e você realmente não era obrigado a me amar como


  eu te amei.


  não mesmo.


  eu é que deveria ter te perguntado antes



  assim, quem sabe, poderia ter evitado as humilhações


  e todas as vezes em que me senti


  exposta, frágil, pequena e inútil


  por sentir tanto por alguém que não poderia me retribuir


  e nem precisava.


  eu teria evitado o dia em que você viu as lágrimas


  correndo pelo meu rosto e tentou me beijar como se


  isso fosse diminuir a minha dor


  e tudo que fiz foi chorar ainda mais.



  por fim, você desistiu, virou as costas e partiu


  e foi naquele momento que eu entendi que jamais


   poderíamos continuar juntos.


  que aquele sentimento imaculado e puro, capaz de me 


  fazer sonhar com dias melhores


  perto de você,


  já não existia mais, nem mesmo em mim,


  não do mesmo jeito.


  foi assim que aceitei


  – a contragosto –


  a dor que a sua partida me causou.



  no começo, eu me fechei


  pra esperar que aquela raiva inevitável de você


  fosse capaz de dar lugar ao perdão.


  permiti que os meses se arrastassem


  e fui me acostumando com a minha própria presença,


  cada vez mais marcante na sua ausência.


  fui cultivando meus hábitos solitários, descobrindo


   novos livros, novos filmes


  novos passeios com novas pessoas


  experimentando outros gostos.


  e depois


  quando senti que tinha me libertado de você


  que as memórias já não eram capazes de me apavorar tanto


  fiz questão de te ver.


  olhei bem pros seus olhos e vi que você queria


  o que tínhamos antes.


  ainda que você não dissesse uma palavra a respeito


  o desejo ardia no seu rosto


  mas não no meu.


  tudo o que senti foi alívio por não te amar mais


  por não sentir muito além de indiferença e do desejo


  de que você seguisse sua vida


  bem. tranquilo. leve.


  e talvez com outra pessoa, se assim você quisesse.


  com os meses, as dores passaram.


  ficaram as lembranças


  e a convicção de que mágoas e tristezas


  que parecem eternas


  não duram pra sempre.




  supermercado


  você começa perdendo os dentes logo na infância


  porque a vida precisa, desde cedo, te ensinar sobre ciclos


  sobre o que a gente precisa abandonar pra dar lugar


  a passagens maiores e mais saudáveis.


  depois, você se perde de vista da sua mãe


  suas mãos se desencontram das dela


  e de repente você já não sabe como encontrá-la.


  quando a pele vai ganhando camadas



  e os pensamentos vão ficando


  cada vez mais complexos


  ela não está ali pra dizer que você está crescendo


  ela não está ali pra te dizer que o mundo


  está exercendo o poder dele


  sobre seus ombros


  e que a vida está te ensinando


  a viver por conta própria


  e você perde não só quem julgava importante


  mas também quem, de uma maneira ou de outra,


  alimentou seu coração com expectativas falsas


  e projeções desonestas.


  você agradece a perda, às vezes,


  e é através dela que passa a vê-la como ganho


  você perde aquele amor que julgava essencial e,


  depois de meses latejando na memória,


  um dia, como num passe de mágica, seu organismo entende 


  que aquele corpo estranho já não precisa estar ali


  você perde pessoas que deitaram na mesma cama que você


  te olharam nos olhos, fizeram promessas


  quantos filhos?


  te vejo semana que vem?


  eu amo você


  pra no outro dia você descobrir


  que perdeu


  e continua perdendo


  perde a fala


  a conversa


  o cheiro do pescoço


  perde o afeto que existia entre vocês


  e a maneira de estabelecer a amizade


  perde a conexão, os momentos de prazer


  os filmes favoritos dos dois


  e os planos, as palavras no ar querendo


  dizer mais alguma coisa


  esse é o seu momento de dizer qualquer coisa


  porque você perde pessoas


  mas o que quer dizer a elas


  fica entalado na garganta


  e fica, na garganta e no peito, tanta coisa


  voltar pra cama depois de perder o dente


  e guardá-lo debaixo do travesseiro


  é similar a perder alguém


  e querer colocar todas as memórias


  debaixo da cama


  debaixo da pele


  da camada mais protetora


  do coração: querer acreditar


  que do luto e da perda


  conseguirá extrair uma vitória


  porque a gente perde


  cada vez que cresce


  e o corpo ganha


  forma


  significado


  cada vez que passamos a ver o mundo


  com olhos desacreditados


  com a desconfiança


  de quem sabe


  que uma hora ou outra, vai perder


  o dente


  a mãe


  o amor


  e tudo o que a vida, silenciosamente, vai colocando


  no nosso caminho


  pra aprendermos.


  ou não.




  when the party's over


  você se acostuma a ver as pessoas indo. e elas sempre vão. já não fazem esforço pra ficar. passam, trocam palavras e vão. me pergunto pra onde, porque estão sempre apressadas. olham nos olhos. pedem qualquer coisa. e vão. você se acostuma a acordar no dia seguinte e nada. nenhuma mensagem. nenhum adeus. nada que sobre e que fique estalando na memória. seria mais fácil se tivesse um fim. mas às vezes não tem. às vezes, quem recria um possível fim é você. e o quão doloroso isso é, recriar um possível fim. recriar, porque o fim não veio. porque não foram capazes de entregá-lo a você. porque a única sensação entregue foi a de abandono. a partida. a certeza do nunca mais. você se acostuma a ver as pessoas indo. e um dia, quando alguém vem pra verdadeiramente ficar, você, acostumada a ver todos irem, só abre a porta e faz um audacioso convite: não quer ir embora também? você não acredita que esse alguém vá ficar. e ele até ficaria – esse sim. mas não ficou. você o recebeu com prazo de validade. com as portas já abertas. com os olhos mirando a despedida. você o recebeu com trauma, já dizendo que seria impossível dar certo. e foi isso que aconteceu. mas ainda existe uma lição: quando o próximo vier, não levante a guarda. não abra as portas e o convide pra ir embora. não se feche assim pro amor. não se feche para a dor que pode pairar sobre a sua cabeça também. e o mais importante: não se defenda de sentir tudo ao mesmo tempo, ainda que depois não reste nada. nem ninguém.


  
    
  




  reticências


  parte 1


  do banheiro, você gritava algumas coisas sobre quem me tornei. dois extremos, muito boa ou muito ruim. muito o que eu gosto de ser ou muito o que você quer que eu seja. eu quis gritar. ir embora me fez grande demais e as roupas que eu vestia pra te agradar já não me cabiam mais. mas aquele sorriso de satisfação sempre pareceu verdadeiro. eu vivia tão mascarada dos trejeitos que você apreciava que nem percebeu.


  gostaria que tivesse me escutado quando eu falava baixinho sentada no fundo de casa. hoje não abaixo o tom quando você altera o seu. você me chama de rude e eu lembro das tantas vezes que fui rude comigo porque aprendi que deveria ser a minha melhor versão possível com você. o meu amor deve ser paciente. eu respirava fundo e engolia o nó que trancava o ar na minha garganta. o meu amor deve ser bondoso. eu cumpria os afazeres minuciosamente pra que você encontrasse tudo pronto. o meu amor não deve procurar meus interesses.


  eu engolia os meus sonhos e ambições porque eles entravam em conflito com a sua paz. o meu amor tudo suporta. eu suportava o peso da relação e todas as suas pendências. eu servia, sozinha, de amparo pra uma terra que estava sempre prestes a desabar. o amor não guarda rancor.


  mas de repente eu não coube no casulo que você construiu. e a liberdade ressignifica conceitos e visões. foi isso, apenas isso. foi o amor que você me ensinou se ajustando ao que colidiu em mim. foi a paciência e a bondade que eu sempre dediquei a você, direcionadas a mim também. foram os meus interesses assumindo o controle dos meus atos de forma que eu estivesse cada vez mais perto de concretizá-los. foi o perdão que eu nunca consegui te conceder.


  mas perdoar seria não sentir de novo os seus furores? ou senti-los de novo sem doer? seria rasgar as suas fotos? devolvê-las encarando o fato de que pra isso eu teria que te encarar? ou deixá-las no fundo da gaveta e recuperar a memória sempre que eu sentisse saudades? perdoar seria parar de ter náuseas toda a vez que eu sinto o cheiro do seu perfume? seria ser indiferente a ele? ou aproveitar pra relembrá-lo? perdoar seria ver as fotos e sentir o cheiro mesmo que doesse até que não doesse mais? seria te humanizar mesmo quando você pareceu desumana?


  não te perdoar é a minha humanidade?


  parte 2


  parei de tentar encontrar a solução pra como iríamos continuar depois de tantos espaços frios que você deixou em mim. o ato de se relacionar constrói a pessoa dentro de nós. o espaço ocupado por você geava, mas não danificava só aquele ponto. me danificava inteira.


  eu entendi que aprenderia a me relacionar com você apenas quando aprendesse a me relacionar comigo mesma, porque isso me faria traçar pontos e limites. você não determinaria mais em que estação meu peito se encontraria. eu, sim.


  entendi que perdoar não seria a sua libertação. seria


  a minha.


  recuperei a sensibilidade que o tato vai perdendo porque a pele começa a ficar grossa demais e os receptores, menos precisos. e entendi que existe um processo lento até que essa percepção volte. e que os caminhos que os neurônios fazem vão sempre passar pelo seu cheiro e pelas suas fotos.



  pode ou não doer pra sempre. mas a viagem continua.


  as mágoas não determinam minha história.


  você não é meu ponto final.




  como quem arranca um curativo


  não que um dia você tenha me pedido perdão,


  mas eu te perdoo.


  eu te perdoo por todas as vezes que você me deixou 


  sangrando e não usou um curativo pra aliviar a dor.


  pelo dia em que você me viu chorando e, por medo de 


  me encarar assim, virou as costas e simplesmente partiu.


  por tentar voltar quando tudo que eu menos queria era 


  te ver de novo, quando você sabia que só estar perto de 


  você já me faria muito, muito mal.


  te perdoo por não ter se afastado e ter insistido no vazio,


  por ter nos transformado em um hobby,


  por não ter sido honesto,


  por não admitir que ansiava pelo fim.


  te perdoo por ter feito do pouco tempo que nos restava juntos 


  um sofrimento lento.


  você talvez nem se lembre de nenhum desses momentos


  talvez nem saiba de tudo que me fez sentir


  mas ainda assim, te perdoo


  porque eu não quero sentir raiva.


  porque eu preciso perdoar pra arrancar de mim


  o pouco que restou de você


  de uma vez só


  como quem arranca um curativo e já não precisa 


  recolocá-lo


  porque a pele se regenerou.


  agora, meu coração está finalmente curado


  e tudo que espero de você


  é que seja feliz.




  partidas


  te deixar sair da minha presença


  foi doloroso demais


  mas dar tchau pra você do meu corpo


  foi como ser esvaziado


  de sentimentos que eu nem sabia que dançavam aqui.




  da alma um país


  não quero te deixar como quem faz as malas,


  prepara a alma


  e vai viver em um novo lugar


  esquecendo da origem definitivamente, como se ela 


  nunca tivesse existido.


  não quero ir embora sem deixar marcas


  nem seguir a vida sufocando as lembranças que você 


  deixou e ignorando tudo aquilo que trouxer seu rosto


  à mente.


  quero recordar, sempre, ainda que as memórias antigas tragam um gosto amargo da vontade do que não se pode ter mais.


  não quero esquecer porque parte de você agora me habita.


  porque, quando as nossas existências se cruzaram, 


  transformamos as nossas histórias


  porque a sua passagem pela minha vida


  fez de mim outra pessoa


  e da minha alma um novo país


  desconhecido


  que, só agora, exploro


  cidade a cidade.


  
    
  




  felicidade


  sempre entendi a frase “você é o seu pior inimigo”, 


  porque a cobrança pra que eu fosse melhor sempre veio 


  primordialmente de mim.


  eu não queria ser só uma boa pessoa.


  queria ser a melhor do mundo.


  quando cometia um erro qualquer, passava dias e dias 


  revivendo-o, pensando nas palavras que deveria ter dito, 


  na melhor maneira de me expressar, na resposta certa 


  que agora parecia tão óbvia.


  eu não conseguia me livrar da culpa.


  achava sempre que deveria, pelos meus esforços 


  incansáveis, conseguir tudo o que eu ainda não tinha.


  e o que eu tinha nunca era suficiente.


  eu não sabia esperar.


  tudo o que mais desejava eram resultados imediatos,


  que me levassem do agora ao paraíso


  em no máximo um minuto.


  não compreendia o que eu era, sentia ou fazia.


  além disso, havia ingratidão


  porque eu não conseguia apreciar o tanto que já estava 


  em minhas mãos,


  pensando no que ainda não tinha a chance de tocar


  e talvez nunca tivesse.


  hoje


  me perdoar quando os planos saem do controle


  ainda é um exercício diário


  não é simples, nem fácil


  mas é o que preciso pra me manter sã.


  depois de me decepcionar com minhas expectativas altíssimas, 


  aprendi a valorizar tudo o que tenho


  desde o que eu mesma conquistei até o que me foi dado.


  desde a caneta com que agora escrevo este texto


  até os poucos (e valiosos) amigos que tenho.


  ainda quero muito. sempre tive sonhos gigantes.


  mas sei que já possuo tudo o que preciso pra ser feliz.


  que eu, finalmente, me permita ser


  e descubra as preciosidades escondidas nos pequenos detalhes da vida.




  o que eu diria para o meu corpo


  queria te pedir perdão


  por todas as vezes que te transformei


  numa área em conflito


  por colocar as mãos em você de maneira tão despretensiosa 


  que não me dei conta


  de que você é o que de mais bonito existe no mundo.


  pelas vezes que chorei por não te ter como ideal ou bonito


  e pelas vezes que ousei te agredir verbalmente


  e com atitudes tão desesperadas de te fazer melhor que 


  não percebia


  que estava piorando aquilo que era


  a sua função primordial: me proteger de todas as 


  quedas, arranhões e ataques externos.


  queria te pedir perdão por todos os dias


  que te olhei com maus olhos


  tanto que seria capaz de nunca mais olhar com amor


  ou apreço


  – porque essas sensações me parecem grandes demais


  e eu às vezes te acho pequeno –


  e implorar pra que me perdoe


  pois no fundo percebo que tudo que você quer


  é me deixar confortável na superfície da vida.


  que quer me tornar um ser humano incrível


  ainda que com todas as falhas que insistem em dialogar 


  comigo.


  te peço perdão por exagerar nas tentativas de me desfazer de você


  e de te colocar pra baixo sempre que vejo outros como você, 


  quem sabe mais bonitos e agradáveis


  e por desejar, tão veementemente, ser como eles


  a ponto de deixar que você não exista em mim


  e não me sustente.


  pelas vezes que desejei qualquer outro que não você


  eu me desculpo


  e pelos possíveis traumas que minhas mãos ocas e vazias 


  te causaram


  pela minha falta de sensibilidade em te perceber tão frágil


  e por não compreender o milagre que é saber que você existe


  e consegue se movimentar com tanta vontade.


  te peço perdão por ser tão distraído que nunca entendi


  o esforço que você faz pra que eu não tropece


  nas minhas próprias fraquezas,


  pra que eu continue respirando e experimentando


  o ar limpo


  da cidade


  e do amor.


  te peço perdão por tentar tão avidamente


  deslocar meus pés na direção contrária à que você me leva


  pelas vezes que duvidei da capacidade que você tem


  de me manter de pé


  pelas vezes que desgostei de tantas curvas e cicatrizes 


  que você desenhou em mim pra me diferenciar dos 


  outros, pra me tornar único e especial.


  perdão, porque, ao te olhar,


  seria capaz de não gostar de mim


  e tem ato mais terrível e desesperançoso


  do que não gostar do que se vê?


  te peço perdão por nunca ter te visto com olhos tranquilos,


  olhos de quem observa beleza ainda que em momentos difíceis,


  e por estar sempre tão apressado que perdi você crescer


  ficar mais forte


  e firme.


  peço perdão por todos esses anos duvidando


  que existisse beleza, afinal, em tudo que sempre disse 


  não ter:


  olhos, boca, rosto, pernas, pés, cabelo


  e por tentar mudá-los ou melhorá-los


  como se eu pudesse colocar a mão na minha essência


  e na minha luz


  e conseguisse fazê-las voltar atrás.


  perdão por querer voltar atrás muitas vezes


  por não te ouvir


  te perceber


  te enxergar


  e por chegar aqui, neste texto, tão tardiamente.




  autoperdão


  não faz muito tempo que entendi


  que não precisava ser tudo aquilo que esperavam de mim.


  que olhei pra trás e vi os tantos erros que já cometi


  e admiti ter magoado tanto pessoas que amo profundamente


  apesar de ter me arrependido


  todas as vezes.


  não faz muito tempo que parei pra me observar


  e descobri dentro de mim os defeitos


  que ainda não sei como mudar


  e que agora então aceito e engulo como quem precisa 


  tomar um remédio qualquer


  esperando que as dores passem.


  eu vi de perto as chances que desperdicei por medo


  e soube que fiz o que pude


  ainda que não o que gostaria de ter feito.


  eu escavei o passado com tudo o que fui


  e o presente com tudo o que sou,


  e ainda que não concordasse com todas as minhas ações



  muito menos com todas as partes de mim


  fui capaz de me perdoar


  pelos erros antigos


  pelas inseguranças atuais


  por tudo o que não pude controlar


  e por tudo o que ainda hoje não consigo modificar.


  eu me perdoei


  porque percebi que mereço o meu amor


  o meu cuidado


  e o meu respeito,


  e esse foi o perdão mais bonito que eu já experimentei.




  rachaduras e grandezas


  eu vi o perdão


  quando despreguei meus dedos da ferida


  quando meus olhos


  buscaram outra perspectiva.


  olhei por outro ângulo


  e vi que existia beleza


  além das ervas daninhas


  das quais eu não tirava o olhar.


  eu vi o perdão


  quando percebi que existia


  um quintal inteiro de flores e grama verde


  regadas em todas as vezes que eu chorei



  enquanto a lembrança queimava


  e se perdiam os detalhes das memórias que seriam irrecuperáveis,


  que nem mesmo as cartas e fotos no fundo da gaveta


  trariam de volta.


  eu vi o perdão quando não houve culpa


  por se perder o gosto do riso,


  a paz do olhar na pele,


  o barulho ameno das palavras não ditas,


  mas entendidas.


  quando eu parei de tentar não perder as memórias.



  o perdão veio quando reconheci


  quem me feriu como um trabalho em andamento.


  como alguém que também já foi quebrado.


  como alguém que também lida com os ciclos e,


  depois de uma primavera colorida


  e um verão iluminado,


  encara um outono seco


  e um inverno tortuoso de noites longas


  nas quais não encontra


  nem a sua própria sombra.


  o perdão veio quando,


  sabendo da minha tendência humana


  ao erro,


  o humanizei.


  senti a paz do fim quando entendi


  que são as rachaduras na terra


  que fazem os rios se encontrarem


  fluírem


  tomarem novas direções


  levarem vida a lugares onde outrora não havia.


  eu senti a paz do fim quando entendi:


  são as rachaduras na terra


  que fazem os rios


  se tornarem grandes.




  
    
  




  sobre o que é divino e me alcança


  invade meus poros


  dança no meu sangue


  me chama pra respirar


  me coloca debaixo da sua graça


  protege minha memória mais afetiva


  põe meu peito pra dormir em braços confortáveis


  sussurra que vai ficar tudo bem


  pega minhas mãos, me olha nos olhos


  alerta que o caminho não será fácil


  mas que passarei por ele da maneira mais forte



  e resiliente possível


  porque é isso que ele me dá diariamente


  resiliência


  e fé.


  invade meus poros


  dança no meu sangue


  é um convite pra eu sentir


  o vento me dizendo


  que toda dor irá embora depressa


  e eu sinto.




  matéria-prima


  um atrito entre duas pedras e faz-se luz.


  os atritos, obrigada por eles.


  você me fez acender até onde eu sequer sabia que existia vida em mim.


  me fez pegar a matéria-prima ruim e transformá-la


  em algo bom.




  digitais


  é imprescindível limpar


  as mãos antes de tocar


  em alguém


  antes de acender


  o primeiro beijo


  antes de dar o último


  e nunca mais voltar.


  
    
  




  sem título


  não te desejo mal. desejo que você se case. tenha filhos. faça o mestrado e doutorado que tanto quis. que vá para as Antilhas. que conheça o grande amor da sua vida. que seja o próprio amor da sua vida. que descubra novas formas de pedir perdão. que tatue a palavra lealdade no peito pra não esquecer nunca. que tenha mais tempo pra escrever. que me escreva um e-mail contando que a vida está mais leve. o trabalho fluindo. deus conversando com você à meia-noite de uma terça-feira. te desejo dias calmos, sem cobrança. dias onde a mágoa decide ficar do lado de fora de casa. dias em que a tempestade não faça barulho algum que é pra não acordar as crianças que dormem na sua cama. desejo que você amadureça, mas não faça disso uma busca incansável. que volte a andar de bicicleta. que dê risada até perder o ar em semanas em que a tristeza parece vencer o jogo. que não te falte autoconhecimento e descoberta. que ganhe na loteria. compre dois balões mesmo que não saiba como e quando usá-los. que viaje para a África. enfrente leões e elefantes. descubra-se revigorado e cheio de amor pra doar. que tome porres até não querer mais. que quebre a cara. mas que tente de novo e de novo e até faltar o fôlego. desejo que você não recupere o ar tão cedo. que viva na adrenalina de sentir qualquer mínima coisa, pra descobrir depois que a opacidade do mundo é confortável demais pra quem quer ser luz. que você se case. com seu próprio coração. que seus filhos, se existirem, saibam o tamanho da sua coragem ao abrir mão de mim. que os ambientes te consolem por você ser tão grande. há pessoas que não cabem na existência. te desejo tudo imenso, porque eu não soube ser.




  da cura


  que susto será pra você


  compreender que a vida


  não só andou depois de


  nós: ela saiu dançando.


  e eu fui junto.




  sobre sempre irem


  já não me surpreendo


  quando alguém vai embora


  às vezes até abro a porta.


  
    
  




  inflamação


  já vivi algumas histórias.


  sei que nem sempre teremos onde nos esconder quando 


  a tempestade vier.


  nem sempre existirá uma árvore alta pra impedir que 


  nossos pés entrem na correnteza.


  enquanto escutarmos os trovejos


  enquanto virmos os raios


  vamos querer o ponto mais baixo e nos sentiremos


  inseguros nos nossos pontos de escape.


  já vivi algumas histórias.


  sei que há diversas formas de ser destruída e que, 


  dependendo de como vem a catástrofe, o lugar que 


  outrora nos atraiu como refúgio não terá um sinal de 


  vida sequer.


  então estaremos perdidos.


  e eu sei que pode não haver espaço nos mesmos barcos 


  depois que o furacão acalmar.


  e que poderemos ser salvos por coisas diferentes.


  e que talvez não queiramos mesmo nos reconstruir no 


  mesmo lugar.


  sei que o perigo é iminente, mas viver é deixar que 


  coloquem o dedo na ferida aberta, e só assim ter a 


  possibilidade de ser curado. é uma probabilidade de


  pender ora para o lado bom, ora para o lado ruim.


  um passo em falso e podemos ser destruídos. mas a 


  ferida está latejando, de qualquer maneira.


  o risco é se ferir.


  só que você já está ferido.


  o máximo que pode conseguir é a cura.




  prioridade


  quantas vezes você provou sua lealdade a alguém


  sendo desleal consigo mesmo?


  
    
  




  maré alta


  você irá embora por amor a sentimentos


  que não sabia que existiriam dentro de você


  e entenderá: nada é mais importante do que manter


  os pés no chão e o coração descansado.


  você irá embora por amor a sensações que mal sabia que


  cabiam no seu peito: paz e calmaria


  porque outros já te amaram


  mas com tamanha força que você poderia


  se desintegrar inteira



  e você, agora, não quer nada assim


  você quer algo leve, que te traga pra perto sem sufocar.


  você irá embora porque o desconforto


  cresceu dentro da sua barriga


  e não existe nada pior do que a existência do amor


  junto a sensações tão horríveis


  que seriam capazes de te fazer vomitar.


  você irá embora porque cada silêncio entre vocês


  é como um soco na cara


  e você, cansada dos socos, entende que nada


  vale a certeza de olhos bem abertos e a boca


  em estado de calmaria: nada pode tirar de você


  as noites de sono saudável.


  nada deve tirar de você a garantia de um presente


  estável e em conformidade com aquilo


  que você lutou pra ser.


  você irá embora porque chamou isso de amor


  e às vezes se questiona se é amor mesmo


  se é qualquer coisa próxima ao amor, porque,


  se for, ainda está valendo


  mas qualquer coisa próxima ao amor, como súplica


  ou vontade,


  já não é amor


  é outra coisa


  e você entendeu que “outra coisa” não vale mais.


  não sacia a garganta


  não liberta os braços


  não faz ficar.


  você irá embora porque, ao acordar, perceberá


  a diferença entre amor e compaixão.


  compaixão é quando você permanece porque ainda


  tem sol lá fora, tem cama arrumada, tem café da manhã


  tem riso alto e encantamento


  porque ainda tem uma porção de coisas


  que te trazem à tona e te fazem querer ficar.


  só que amor não é somente o sol


  bradando da janela


  nem o café quente e o conforto da sua cama


  não


  é quando você percebe que, mesmo estando


  com a casa em perfeito estado,


  seu coração ainda está de cabeça pra baixo


  esperando o momento exato de partir.


  você vai embora porque entenderá a sutil diferença entre


  tentar limpar todos os móveis pra salvar o cômodo


  e mudar todos eles de lugar


  pra repaginar o lar.


  porque lar é uma pessoa, não um lugar.


  você vai embora porque saberá


  que palpitação alguma é sinal de que


  o amor veio pra você.


  porque, quando ele vem, o único órgão que tremula


  é o corpo da solidão andando mais depressa de você.


  você vai embora porque perceberá que


  existe uma enorme diferença entre suas


  pernas bambearem


  e seu coração ficar manso como as águas do Pacífico


  e é aí, nessa constatação frívola de como o amor


  age na camada mais densa de nós


  que tentará outros caminhos,


  agora sozinha.


  você vai embora e não vai doer, porque


  o que doía era não saber


  não saber que horas ele chegava


  se sabia das feridas e cicatrizes que você


  trazia com tanto afinco


  se sabia que você se desmanchava todos os dias.


  porque era tudo, menos amor


  era medo de perder, era esperança de ficar,


  era revolta e nervosismo por cada palavra


  proferida erradamente,


  era ferida e cicatriz, era fome e sede ao mesmo tempo,


  era mágoa e rancor


  às vezes perdão


  menos amor. que não sustenta duas pessoas, é verdade,


  mas faz enxergar com clareza o caminho à frente.


  você vai embora porque amor


  pouco tem a ver com a respiração mais rápida


  com os pulmões mais tardios


  com a pressa de querer conhecer a todo vapor.


  porque ele tem a ver, quase sempre,


  com a boca silenciosa e os olhos marejados pelo afeto


  com seu coração não saltar pra fora,


  mas sim ficar aí dentro, tão quentinho,


  que nada o tira do lugar.


  com você sendo e estando tão completa,


  que ar algum faltará na hora de experimentar alguém 


  entrando na sua vida


  construindo um templo


  fazendo o que o mar faz do céu à noite:



  uma perfeita e introspectiva sintonia


  para a paz de um dia seguinte.




  solo


  não te empurrei porta afora


  mas precisava reconhecer meus limites


  porque a cada dia que passava


  você delimitava espaços maiores pra si


  e eu perdia áreas dentro de mim


  até que te vi dominando minha superfície


  e quando eu tentava me recuperar


  você vinha reivindicando


  com argumentos fajutos, até cruéis,


  as tuas terras.


  mas não existe


  nunca existiu



  contrato que me prenda a você.


  o amor não é um negócio


  e o meu peito nunca foi sua propriedade.


  
    
  




  encruzilhada


  você vai querer ter sido melhor


  quando perceber que as suas mentiras


  fizeram coisas cruéis comigo,


  mas que a pior consequência


  foi você quem colheu


  ao olhar pro lado


  e não me encontrar mais ali.




  morte em vida


  a morte de quem se ama é sempre difícil.


  a princípio, só dói.


  você conserva lembranças que machucam:


  lembra dos olhos, hábitos,


  do jeito que o cabelo caía no rosto,


  do que ela gostava de fazer antes de dormir.


  dos livros favoritos. dos filmes, músicas


  que cantarolava por aí quando estava feliz.


  de todos os momentos juntos.


  a dor demora dias, meses, anos


  até a lembrança se transformar em uma saudade boa,


  em uma sensação de abraço


  ainda que os corpos nunca mais se toquem.


  um término é a morte em vida


  e também dói, machuca, dilacera.


  talvez doa mais porque se poderia tocar a pessoa,


  talvez ela ainda more perto de você


  e há uns meses vocês estivessem rindo


  e sentindo como se o fim nunca fosse chegar.



  mas chegou.


  e quando chegou, você manteve as lembranças


  do último jantar juntos, da última risada, da bebida 


  favorita.


  de como ela te fazia sentir.


  a diferença é que você sabe que se trata de uma escolha,


  seja de ambos ou de um só.


  você sabe que poderiam estar próximos.


  talvez ainda se amem.


  quem sabe queiram largar tudo


  e se encontrar naquele cinema hoje mesmo


  ou arranjar uma desculpa qualquer pra se ver,


  porque chegaram no ponto


  em que precisam de desculpas pra isso.


  mas vocês não vão.


  porque a relação morreu.


  infelizmente o amor não basta.


  e o fim dói.


  mas é uma dor que também passa,


  ainda que não pareça.


  e você vai querer o bem dele,


  e que tenha um futuro incrível pela frente.


  que faça planos e experimente novos sabores de café,


  sozinho ou não.


  que conquiste algumas das coisas que mais desejava


  nos tempos em que estiveram juntos.


  você vai entender que ciclos terminam


  e que não é possível forçar um recomeço


  quando não tem mais como dar certo.


  e vai aceitar sem se sentir mais tão mal pela perda.


  hoje, talvez, você ainda não saiba


  mas o seu destino, não importa o tipo de morte que vivenciou,


  sempre será seguir.




  os nossos lugares


  mãe,


  sempre quis te dizer como me doeu toda vez


  que você não me enxergou de verdade


  e só viu projeções de outras pessoas.


  como foi difícil ter que te afirmar,


  apesar de toda a minha insegurança,


  que eu não seria capaz de realizar as expectativas


  que você depositou em mim


  que eu teria que seguir meu próprio caminho


  fazendo minhas escolhas, só minhas


  ainda que muito diferentes das que você esperava.


  eu quis te contar, mãe


  que eu estava crescendo e fazia parte de crescer


  a sua dificuldade de segurar nas minhas mãos e dizer:


  vai, filha, eu te aceito assim, como você é.


  não precisa mudar nada pra me satisfazer.


  
    
  


  mesmo hoje, tantos anos depois de notar


  que eu não era mais aquela criancinha que tinha medo


  do mundo


  esse processo não terminou e nunca termina


  porque estamos sempre crescendo de um jeito ou de outro


  – tanto eu quanto você –


  engolindo as mágoas que a vida apresenta


  e larga na porta dos nossos corações


  famintos por aceitação


  a aceitação que eu tanto quis de você


  e que naquele momento você não pôde me dar.


  a verdade, mãe


  é que a gente precisou da distância pra conseguir 


  enxergar mais do que queríamos uma da outra.


  foi com a proximidade pós-distância que você 


  conseguiu me olhar e me ver


  pura e simplesmente


  como sou


  e eu pude olhar pros seus olhos e ver


  resistente


  sobrevivente


  ainda que à sua maneira tão diferente da minha:


  você.


  foi quando notamos que éramos diferentes


  e que, por isso mesmo, ainda tínhamos tanto pra 


  aprender uma com a outra


  que nos descobrimos mais próximas do que nunca


  e nos colocamos no nosso lugar


  único


  simples


  e honesto


  de mãe e filha.




  prece


  à noite


  quando não tem ninguém acordado


  cresço meus ouvidos pra dentro do meu coração


  e tento ouvir o quanto de você ainda o habita


  ele sussurra, a cada batimento,


  estou te deixando


  estou te deixando


  estou te deixando


  até que meus olhos se fecham


  com esse mantra noturno


  – que pode não ser verdade –


  que no fim me conforta:


  é meu coração te acenando, no ápice da solidão,


  não preciso mais de você


  não preciso mais de você


  não preciso mais de você


  e durmo.




  milagre


  todas as vezes que acordou desejando que se 


  arrependessem do jeito que te olham porque


  você é diferente


  todas as noites em que se deitou desejando que vissem


  deus como você


  (eles o veem nas guerras e contam que a dor


  é consequência das suas próprias ambições.


  você vê deus na bandeira branca que freia o dedo


  no gatilho)


  as cicatrizes que deixaram aparecem


  mais do que você gostaria


  as roupas não escondem o que foi marcado na alma


  e, ainda que não sangre mais,


  ainda que a carne podre tenha se recuperado,


  a memória está aí


  e nem a cabeça cheia depois de um dia corrido


  te impede de recordar


  e nem um dia corrido e um corpo cansado te impedem


  de deitar na cama e ainda ter tempo pra pensar e relembrar


  e sentir de novo.


  é cansativo viver tentando organizar o que deixaram


  é triste pensar que amanhã tudo deverá ser arrumado


  outra vez


  porque todos os dias os olhares


  as palavras ásperas


  te atingem


  e ainda que tenha suas verdades concretas


  elas absolvem a todos


  menos a você.


  você abre a porta de casa e se vê


  cansada


  caída


  cortada


  e acredita que a culpa é sua


  que os danos em si são culpa sua


  que as críticas fazem sentido


  e ainda assim, quando sai e dá de cara com esse mundo 


  brutal,


  você deixa vazar luz por cada uma das suas crateras.


  e ainda assim, você nasce todos os dias


  como o sol


  mais forte


  mais luminosa.


  e ainda assim


  você ama


  como se o peito de quem te recebesse


  não fosse de cacos de vidro


  mas você é a liga


  e você não se importa de se doar.


  você é diferente


  porque é o milagre de todos que toca.




  
    
  




  miragem


  estou desmobiliando a casa


  ainda guardo seus livros na estante


  os que eram meus favoritos também.


  a sua escova de dentes está no banheiro


  mas, agora, dentro da caixa embaixo da pia


  com tudo que a gente não usava.


  deletei as músicas


  esvaziei a pasta de filmes


  e apaguei você da lista de coisas que eu gostaria


  de ter no futuro.


  estou desabrigando as memórias.


  quase não me lembro da sua camiseta quando nos 


  conhecemos


  era uma camiseta ou um moletom?


  estávamos em qual estação?


  lembro de um feixe de sol porque seus olhos estavam 


  semicerrados


  ou era por causa do farol alto de algum carro que passava?


  sempre disse que não temos nenhum tipo de poder 


  sobre o que sentimos por alguém.


  o amor descomunal que sentimos por uma pessoa,


  é ela própria quem constrói.


  você, pouco a pouco, se construiu em mim


  e quando percebi, já havia dado terreno o bastante pro


  gigante que você se tornou.


  você era altruísta


  gentil


  amável


  e o espaço era cada vez maior


  e você era cada vez mais bonito


  a estátua mais linda no centro da cidade do meu peito


  e, tão de repente quanto se construiu, vi você desabar


  tão pouco a pouco quanto se construiu, você caía


  e, então, era indelicado


  desleal


  hostil.


  estou me desocupando de você


  limpando as ruínas que deixou


  pra me construir aqui


  no centro do meu peito


  a estátua mais linda que essa cidade já viu.




  agora inteira


  me quebrei pra (tentar) caber nos moldes


  que você me impunha


  mas eles sempre foram pequenos demais.


  me espremia em busca de um canto em que coubesse


  mas nunca era o suficiente:


  nunca bastava.


  e, pra me ajustar melhor, fui retirando de mim


  pedaços importantes.


  minha autopreservação, meu cuidado comigo


  meu jeito carinhoso de me enxergar


  parte da minha alegria


  tudo pelo caminho


  até que sobrasse pouco de quem eu era e de quem


  eu queria ser.


  pra você, aqueles retalhos de mim foram o suficiente


  mas eu sentia saudade do que fui um dia


  e do que nunca tive chance de me tornar


  desde que abdiquei de mim


  pra tentar ter você.


  
    
  


  percebi que precisava recuperar aquelas partes


  ainda que, pra isso, precisasse te dar adeus.


  entendi que sua alma não era extensão da minha


  e nem me fazia bem.


  você foi uma manifestação da minha carência


  alguém a quem eu tinha me apegado, por escolha


  e por isso agora tinha tanta dificuldade de soltar.


  foi então que eu te disse adeus


  com lágrimas nos olhos e o coração pesado.


  e doeu


  doeu muito, doeu tanto


  tudo


  mas, pouco a pouco,


  fui de novo encaixando em mim


  todos aqueles sentimentos que eu até então desconhecia


  fazendo da alma mais do que pedaços.


  sem você me transformei


  gradativamente


  e com esforço


  em uma mulher absolutamente inteira.




  regeneração


  você vai passar por muitos fins.


  amizades. relacionamentos. ideias. hábitos.


  por vezes, vai olhar pra trás e se questionar sobre como 


  era uma pessoa completamente diferente.


  vai abandonar crenças


  entender que nem sempre tudo sai como você espera – 


  e não há nada de errado nisso.


  novos destinos, mesmo que diferentes dos esperados, 


  podem ser surpreendentes



  e surpreendentemente te ensinar muito


  sobre a vida


  e sobre você.


  será difícil lidar com surpresas


  com as despedidas que independem da sua vontade


  e os fins que deixam marcas


  podem te deixar com medo de mais uma entrega.


  haverá dias em que você não terá forças pra se lembrar 


  de que o momento ruim é passageiro, como todos


  os outros


  e só vai dormir e agir como se não sentisse nada


  porque acreditará que dias melhores estão tão


  tão distantes


  que talvez você não consiga sequer atravessar as pontes 


  que precisa pra encontrá-los mais uma vez.


  mas de alguma forma você usará sua resistência pra seguir


  toda


  porque é isso que aprendeu a fazer ao longo da sua vida:


  seguir, tentar, errar, perder, chorar


  quebrar a cara.



  errar de novo.


  vivenciar uma conquista inesperada.


  tentar mais. perder mais.


  cair e achar que suas pernas não têm mais força pra se 


  levantar.


  se ver novamente de pé.


  você seguirá, sim


  lidando com cada um desses passos na sua trajetória


  à sua própria maneira


  até redescobrir o caminho que imaginava extinto


  em direção aos momentos melhores que ainda estarão 


  por lá


  te esperando


  ansiosamente.




  erro


  meu maior erro foi esquecer que eu não poderia


  te oferecer nenhum pedaço


  sem que antes


  sozinha


  me fizesse inteira.




  
    
  




  calça jeans


  que susto será pra você me encontrar grande e maduro com os braços abertos, sabendo que amar é deixar ir. que tudo que é nosso um dia volta, nem que seja pra dar adeus e nunca mais. que susto será pra você me encontrar realizado. com aquele jeans velho que você detestava. com aquelas certezas que desafiavam o seu poder sobre mim. eu ainda mantenho todas elas pra que nunca me falte lucidez. porque amar também é ser lúcido. pra ir embora. pra desatar o nó. pra abrir mão de alguém que machucou e ir de encontro à única pessoa que sempre esteve ali. eu mesmo.


  que susto será pra você me enxergar pleno e confiante dançando com a solidão sem que ela me doa.


  que susto será compreender que a vida não só


  andou depois de nós: ela saiu dançando.


  e eu fui junto.




  perspectiva


  eu sei que o caminho parece longo, mas o que não te contaram é que até mesmo o mais curto é difícil. você se sente pequena demais, mas os menores passam por lugares onde os que se veem tão grandes não conseguiriam passar.


  sei que há um grande nevoeiro


  à frente, mas existe uma porção de luz o derretendo.


  seus olhos encontrarão uma saída.




  exatamente como sou


  desde criança, eu preferia me fechar nos meus próprios 


  casulos


  do que tentar me encolher


  e caber nos que não eram feitos por mim


  muito menos pra mim.


  o tempo passou. cresci. mudei.


  aprendi que ser mais fechada,


  com os meus hábitos e manias e gostos,


  não me fazia melhor nem pior


  do que os que me olhavam torto.


  eu era apenas diferente. e sou.


  hoje, continuo sendo de poucos amigos


  mas agora, pros meus poucos


  não tenho vergonha nenhuma de me expor


  exatamente como sou


  porque sei que eles vão entender, aceitar, gostar.


  agora falo de mim mesma com amor.


  e é por isso que eles também me amam.


  
    
  




  egoísmo


  eu me entreguei


  como se você pudesse me salvar quando eu me atirasse 


  em abismos.


  foi só depois que partiu


  que entendi como fui egoísta por ter calculado a queda


  muito antes do risco


  sem sequer perceber que a única pessoa que poderia 


  recolher meus pedaços


  e me fazer de novo inteira


  era eu mesma.




  gorda e linda


  eu odiava o meu corpo


  minha barriga volumosa


  meus seios pequenos


  e as estrias que nasciam sem parar em meus braços,


  pernas, bunda, barriga.


  eu era gorda


  e tudo me parecia grande demais


  pra alguém que se sentia tão pequena


  que caberia em qualquer canto.


  não foi de um dia pro outro que a minha visão mudou


  e deixei de buscar uma perfeição inalcançável.


  eu mudei


  e anos depois entendi que, mesmo que não mudasse,


  eu ainda poderia me amar


  tanto ou mais.


  porque o meu corpo sempre foi lindo


  e real


  ao contrário do padrão que eu tanto procurava vestir


  mas que nunca me serviu:


  inexistente


  e ilusório.


  hoje


  revisito a coragem, a determinação, a inteligência


  escondidas atrás da insegurança



  tão grande que só me deixava ver meus próprios


  defeitos.


  então me admiro


  e me respeito


  sempre.




  
    
  




  você não é objeto


  quis tanto te ter


  que não percebi que eu já era minha


  e isso bastava.




  serenar


  eu quis ser pra você


  mais do que brisa que acalma


  e bagunça os cabelos.


  quis ser incêndio


  fogo que consome tudo


  e deixa cicatrizes pro resto da vida.


  quis tanto


  e com tanta intensidade


  que acabei te machucando


  e parti assim como você:


  dilacerada.


  senti o fim doer em nós


  profunda e ininterruptamente


  por segundos


  horas


  dias



  meses


  tempos aparentemente intermináveis


  mas já terminados.


  agora que o nosso amor se incendiou de vez


  e se transformou em cinzas


  eu, livre dele


  aprendo a serenar


  sozinha.




  ao meu eu do passado


  quero te dizer que te admiro


  que sei que você ainda não sabe muito da vida


  que não gosta muito de si e que sente medo de se 


  mostrar ao mundo


  por conta do que os outros poderiam pensar.


  mas você é incrível


  e ainda vai descobrir muita força dentro de si


  força suficiente pra se reinventar


  diariamente.


  com o passar dos anos, você cresceu muito


  aprendeu a se amar profundamente


  conquistou amigos de verdade


  traçou metas e conquistou objetivos.


  você destruiu as pontes frágeis que tentavam te levar


  a novos lugares


  desconhecidos e únicos


  e construiu novas estruturas, muito mais firmes.


  foi assim que chegou a destinos inesperados


  na companhia de pessoas que te admiram tanto, tanto


  e refletem o que sente por si mesma.


  sei que você ainda tem muito a fazer por aqui


  sei que ainda tocará muitas outras pessoas


  construirá novos universos particulares


  e se envolverá em projetos que, agora, você nem sabe 


  que existirão.


  você certamente ainda não sente o mesmo


  mas daqui do futuro


  o orgulho que sinto de você é imenso.


  obrigada por ter persistido


  ainda que nem sempre tivesse vontade de seguir


  e ter se transformado em quem somos


  hoje.




  
    
  




  insubordinação


  você falou que eu não sou o suficiente


  ser “o suficiente”


  é corresponder a todas as suas expectativas


  te obedecer


  me subordinar?


  se sim, fico feliz por ser


  o mais “insuficiente” possível.




  fênix


  todas as vezes que você queimou


  as vezes que só restaram cinzas


  as incontáveis vezes em que quase desistiu


  as que desistiu


  foram necessárias pra esse eu que você carrega


  as vezes que ocupou seus vazios pra plantar em você


  novas espécies


  mais bonitas


  todas elas foram necessárias pra essa sua versão


  sensível às emoções alheias


  e principalmente



  às suas.


  foram as chuvas que regaram as sementes


  plantadas nos dias de sol.


  
    
  




  escritores


  quando perguntarem o que você faz da vida


  diga que escreve


  e que coloca o mundo sobre seus ombros


  pra que o deles seja um lugar


  mais fácil de suportar.




  quem é você?


  meu corpo é meu


  pernas, braços, mãos, pés, barriga, peitos


  da clavícula às pintas espalhadas pelo meu rosto


  cada curva, cada gordura, cada celulite, cada estria


  todos os pedaços.


  me pertenço


  única e exclusivamente


  então, quem é você pra me dizer como ele deveria ser?


  
    
  




  
    
  


  maratona


  há um raio de sol viajando a anos-luz daqui


  derretendo, nesse canto do universo,


  a geleira que impedia a sua visão


  deixava-a turva.


  há alguém do outro lado do mundo escrevendo


  pra você não borrar as páginas


  porque se sente desqualificada pro seu próprio sonho


  arrisque tudo por uma breve possibilidade


  se você olhar pra trás,


  vai perceber que já se passaram milhares de milhas


  você nunca esteve tão longe da largada


  você nunca esteve tão forte.




  do amor


  todos os caminhos foram apenas atalhos


  pro dia em que você me


  recebeu e me fez entender


  que nem todo mundo é ferida


  alguns são cicatriz




  
    
  




  premonição


  a primeira vez que te vi


  deus sussurrou no meu 


  ouvido


  que você seria


  a melhor e a pior coisa


  que eu teria


  o prazer de tocar e ser 


  tocado




  lego


  você vai encontrar alguém que não precisará tentar, 


  como num lego, encaixar todas as cores e fazê-las 


  simétricas


  porque ela será sua pessoa independente de.


  o silêncio entre vocês não vai quebrar o vidro


  não vai queimar o ar


  não será constrangedor


  não trará arrependimentos


  o silêncio, pelo contrário, vai desenhar


  uma história de afeto, e vocês conseguirão se tocar


  sem o entrelaçar das mãos


  mas quando as mãos se entrelaçarem


  ah!


  e vocês sentirem o suor um do outro


  o corpo do outro sendo parte do seu


  e o céu azulzinho benzendo todo o desejo ali colocado


  é, é algo próximo à conexão.


  você vai encontrar alguém que te olhará tão firme nos 


  olhos que suas pernas vão tremer e anunciar que


  o carnaval ainda não acabou: tem alguém fazendo


  do seu coração uma escola de samba


  e você, como nunca antes, vai querer ficar


  passar pela avenida toda, sem retroceder


  vai querer sentir


  cada arrepio,


  cada veia saltando pra fora do corpo,


  cada fresta de um sentimento que não nomeamos


  e é tão bom


  quando estamos próximos de uma conexão tão pura


  e sincera com alguém, quando estamos tão próximos



  de uma verdadeira compreensão mútua do amor ou 


  desejo, quando nada mais importa


  e a gente não nomeia.


  alguém que vai colocar sua mão sobre os ombros dela


  e dizer que esteve te procurando por muito tempo,


  em becos escuros e ruas sem saída e que, naquele dia,


  naquele dia em que vocês decidiram se esbarrar,


  ela pulou o muro de uma casa pra avistar melhor o 


  caminho que viria pela frente


  e ela te dirá que não teve medo do caminho quase 


  impossível, porque coisas impossíveis também são 


  passíveis de mudança.


  alguém que vai te beijar tão suavemente a boca


  que os anjos ao seu redor vão parar por um segundo pra 


  prestar atenção no movimento de duas pessoas


  que estão prestes a conhecer tudo um sobre o outro


  e a língua, percorrendo a pele


  a sensação da intimidade navegando pelo estômago


  e se transformando em adrenalina


  o cérebro quando começa a perceber a chegada de 


  alguém novo,


  alguém bom, alguém com vontade de ficar


  e você vai querer ficar também


  não vai fugir


  vai se vestir do melhor que existe em seus gestos


  na força em que diz as coisas


  na maneira única de pronunciar sua poesia no mundo


  e nesse dia, quando ele chegar


  – e sem alarde, porque dias como estes vêm num sopro –


  você vai agradecer


  porque está vivo


  porque se permitiu


  porque deixou um corpo desconhecido


  chegar e mudar o conceito da palavra intimidade.




  quando o amor encontra a cura


  você foi a primeira pessoa a enxergar minha covardia de perto. foi a primeira a sentir seu gosto. seu formato. eu nunca tinha ido embora de alguém, tão franca e rapidamente, como aconteceu com você. é que você era bom demais e eu ficava me perguntando se merecia alguém bom demais. constatei que sim, merecia. e depois veio a dúvida se para além de ser bom demais, eu merecia alguém que enxergasse em mim sentidos que eu não enxergava mais. e, sim, merecia. aí que eu tive medo. no momento em que compreendi que você me via com olhos claros e limpos. seus olhos, que eu nunca tinha visto igual, nada diziam sobre beleza. falavam sobre afeto. você me olhou com tanto cuidado que o céu do Rio de Janeiro, em vez de ensolarar, resolveu chover. ele queria regar nossa entrega imediata e cotidiana. você me olhou com a calma que falta ao mundo inteiro e eu me perguntava se merecia aquela calma. aquela. porque se merecesse, então estaria pronto pra dar o passo seguinte. e foi aí que resolvi voltar. resolvi colocar o pé no chão, os olhos na realidade e o corpo no asfalto. foi aí que resolvi que talvez eu não merecesse. e até hoje não mereça. não porque eu não acredite que a felicidade deva me esquentar o peito ou me abraçar com imensidão. não porque eu não acredite que mereça desbravar o amor e o que ele é. não porque eu não acredite em outras vidas, porque até isso você trouxe sob os cílios. eu acredito, sim. eu acredito demais. mas o ponto de tudo era que eu não estava preparado pra mim mesmo. pra quando o peito palpita mais rápido porque tem algo crescendo dentro de nós e já não temos como correr. e eu queria correr. rápido. tão rápido que você não me veria nunca mais. porque algo em mim já não sabia discernir se era amor, desespero ou solidão. porque algo em mim, que crescia como a fome, já não sabia compreender onde é que eu terminava e onde é que você começava. e as vontades precisam ser esclarecidas. os sentimentos precisam ficar tão claros que, ao se perguntar se vale a pena, seu peito dá a mão à sua mente e, juntos, ambos respondem que sim, sem alarde.


  e eu queria você sem alarde. não queria ter você como estava tendo: palpitação, pernas trêmulas, meu deus, ele me respondeu. eu queria a calma — assim como você carrega — de quem sabe a hora exata de se permitir abraçar alguém desconhecido e aceitar. eu não te aceitei porque não quis me aceitar. não quis me aceitar dependente. emocionalmente desesperado. apaixonadamente perdido. eu queria e quero, ao gostar de alguém, me sentir encontrado, no lugar certo, com o coração em paz. por isso corri. e continuo correndo. de você. que é tão bonito e, por ser bonito, viu coisas bonitas em mim também. você, que me apareceu numa fase onde eu não conseguiria suportar mais um vazio preso na pele. e que decidiu ser hora de me entregar ar fresco, pulmões novos e uma consciência. uma consciência de mim mesmo. eu não poderia aceitar você e aquilo que você é sendo tão incompleto. estando tão à mercê. porque eu não queria ser salvo. porque eu não queria ser curado. porque eu não queria alguém, como quis você, pra suprir algum espaço que ficou e eu não sabia como povoar. seria desonesto permanecer naquele lugar sabendo que você veio tão limpo e era tão livre. quando te vi pela primeira vez, quase te confundi com liberdade.


  é dessa maneira que a gente sabe que encontrou alguém especial: quando esse alguém nos dá a efervescente sensação de movimento. quis sair correndo pela cidade quando te vi. quis dançar no elevador do prédio. colocar qualquer música dançante e certeira. dançaríamos pelo resto da eternidade. mas eu caí em mim. era eu que estava preso. que estou. e foi aí que você me conheceu. que eu te disse que precisava ir embora. não estava falando só de construir uma relação com você. te falava de uma covardia que sobe nos meus ombros e me alerta: você ainda não está completo de si mesmo. não estou. e não queria me juntar a esse caminho com você.


  porque queria e quero ser inteiro. quero ser tão completo que qualquer pessoa que venha e me encontre nesta jornada entenda que ela acontece independente de existir ou não um céu azul lá fora. se existe música dançante ou não. se existe uma cidade inteira pra atearmos fogo ou apenas uma rua. se existe apenas nós, tentando qualquer coisa. tentando qualquer coisa que às vezes chamamos precipitadamente de amor. ou se alguém, também precipitadamente por amor, precisa ir embora. e vai.




  
    
  




  autenticidade


  você não precisa fazer silêncio


  falar baixo


  ser bem-comportada


  se vestir de um jeito inocente


  não precisa mudar por ninguém


  além de si


  quando ele chegar


  te amará por quem você é


  e não por uma versão inventada


  feita pra tapar espaços.




  Curitiba


  a falha das palavras está no fato de que às vezes elas não dão conta de mensurar aquilo que de fato sentimos. durante meu voo, e agora enquanto volto pra casa, fiquei tateando alguma coisa que fosse exatamente aquilo que eu queria dizer, e não consegui. não consigo arquitetar nada digno perto do que ontem eu e você vivemos, diante daquilo que construímos, de tudo que existiu e existe. eu tava bem nervoso pra te conhecer, mais porque queria saber se o homem sensível que você aparentava ser era real, do que qualquer outro motivo. enquanto tu ria pra mim e me mostrava que não se tratava só de sensibilidade, mas de quando a gente entende o outro e respeita sua essência, eu fiquei ainda mais inclinado a você. queria poder ter eternizado o momento em que deitei no seu peito e pude ouvir as batidas do seu coração, como se elas me lembrassem de que ainda vivo, de que vivemos. e que ali existia algo pra além de conexão. queria poder ter eternizado o momento em que te vi despido em todos os sentidos, do coração à pele, da fala à maneira como me escutava. sinto falta de alguém que me escute, e que me fale. obrigado por ser essa pessoa ontem, e por ter feito da minha noite uma das noites mais marcantes e sensíveis que pude experimentar ao longo da vida. eu não acredito em coincidência, também não sou muito da sorte, mas que bom que o universo nos permitiu o encontro e a redenção. que bom que o universo permitiu que estivéssemos lado a lado, presenciando um o momento mais frágil do outro: quando há a total e honesta entrega pra alguém, sem muitos pudores ou grandes inquietações. te agradeço por ter me permitido tocar em você, porque acho isso uma das experiências mais humanas e íntimas que alguém pode confidenciar à outra pessoa, por ter me deixado confortado na superfície do mundo, me aliviando a tensão de estar ali, completamente nu e frágil. se permitir estar verdadeiramente com alguém e em alguém tem a ver com a forma como nos deixamos ser tocados, e isso ultrapassa a realidade que estamos.


  quando te falei sobre o que seria real, tava querendo dizer que as coisas podem não ser reais, mas o que fizemos ali era, foi. o que sentimos um pelo outro e tudo que veio à tona foi tão real, e é tão real, que não caberia em nenhuma definição dada de realidade. é uma loucura pensar que eu estava tão à vontade com você, que poderíamos ter criado sensações por dias e dias. é assim, acho, que identificamos a finalidade primeira de toda relação: que a intimidade e o silêncio entre os nossos olhares não nos causem espanto, mas sim harmonia. que nossos silêncios nos permitam o vácuo, mas que dentro, lá no fundo, nosso coração esteja sendo embalado pela mais incrível e incandescente paz.


  obrigado pela paz de hoje. por tanta coisa que senti e continuo sentindo, e que não me lembro de ter sentido de maneira tão ávida e sentimental em muito tempo. penso que a gente vai se achar e desachar durante a vida, mas que são nesses espaços, nesses micromovimentos, como o nosso num sábado frio da cidade de Curitiba, que a vida acontece e explode. que a gente respira aliviado pelo mundo não ser um lugar tão mau assim.


  pelo chocolate, gentileza e afeto. por tudo que você me deu e não sabe. por tudo que ficou aqui e vai ficar pra sempre, eu te agradeço. por você ser tão único, e lindo e, sim, especial.


  você é real e eu agradeço demais por isso.




  pra quando sangrar


  é você quem me estende as mãos,


  me segura no colo


  e me fala que não vale sofrer assim


  a vida já pesa muito


  sem que a gente se destrua por isso, amor


  você sempre esteve certo


  então procuro respirar quando dói demais


  e sua presença me acalma os medos desenfreados


  quando você sussurra em meu ouvido


  que me entende e está aqui


  pra quando tudo for demais


  pra quando sangrar.


  você me ajuda a impedir


  o meu colapso total


  e como é bom poder dizer aos quatro cantos do mundo


  que eu tenho alguém maravilhoso


  ainda que a vida


  me cause tantos estragos


  grandes


  mas nunca irremediáveis.




  autoajuda


  eu costumava dizer que gostaria de encontrar alguém 


  que me salvasse


  mas quando você chegou


  não me poupou de dias nebulosos


  e ainda houve dias de chuva


  dias pesados


  e você me olhava da janela e me chamava


  e me fazia encontrar outra maneira de encarar o temporal.


  eu me peguei do lado de dentro com você olhando mais 


  uma tempestade


  por outro ângulo.


  você me mostrou que


  apesar de as pessoas incendiarem minha pele


  e me queimarem com palavras ácidas


  nas paredes do meu corpo eu tinha meus próprios 


  extintores


  me ensinou


  que eu poderia ser honesta de maneira que


  em vez de inflamar


  fosse como água benta


  purificasse a alma


  de quem eu atingisse


  me fez ver que onde um dia me quebraram


  nasceram galhos e folhas e flores


  novas


  e que havia novos pássaros


  e novos ninhos


  me mostrou que, apesar de tudo ser pesado demais,


  eu tinha em meu corpo


  todas as ferramentas que me faziam forte demais.


  o que eu procurava o tempo todo


  estava em mim mesma


  e todas as coisas que eu buscava


  na expectativa de ser salva


  eram o que me mantinha


  – apesar de fraturada e sangrando –


  viva


  e sentindo.




  
    
  




  caio


  colocar a mão no peito


  prender a respiração


  observar você girando com um cigarro na mão


  na outra, uma catuaba barata


  colocar a mão na sua coxa


  apertá-la contra a minha


  pedir perdão a deus antes de consumar o ato


  e ver você correndo correndo correndo


  quem ama sempre está correndo


  procurando algum ar pra recuperar


  porque amar alguém é ir perdendo o ar cotidianamente


  porque você está entregando a alguém algo que até então


   era só seu


  sua respiração mais concentrada


  seu discurso mais inspirador


  sua intimidade mais resguardada.


  mas então você entrega


  e você dá


  e você não exige nada


  e você corre também


  e os dois correm uma maratona toda


  quem vai ser o primeiro a desistir da corrida?


  ele está correndo tanto quanto você


  você corre aqui comigo


  fazemos amor debaixo desse céu carioca


  o cristo redentor está de costas pra nós dois


  temos tudo a perder


  mas você está dançando e a música continua


  ela não para


  você também não.


  sei que te sinto dentro de mim


  e que ninguém nos perdoaria


  por tentar tão avidamente o amor


  tentar o amor na forma mais honesta que há:


  quando abro o peito, quando deixo ele ser abraçado


  por outra pessoa


  outra pessoa que pode estar suja


  carregada do mundo


  alimentada por trauma, ego, egoísmo, humanidade


  mas que permito mesmo assim o toque


  a boca na minha


  a mão na intimidade que poucos tocaram


  na minha essência que não entreguei a muitos


  agora você a tem.


  pronto. cuida dela.


  e continua correndo.


  corre comigo. corre agora.


  corre. corre antes que amanheça


  e a cidade me entregue a agonia de precisar


  me esconder.


  de você eu não me escondo.


  dedico a júlia rabêlo




  adrenalina


  estamos tão acostumados a sermos deixados pra trás


  que quando alguém bom entra pela porta da frente


  das nossas vidas e diz que quer tentar alguma coisa


  a gente recua e volta correndo pro quarto


  chorando


  a gente tem medo de quem traz felicidade


  porque não sabemos lidar com ela


  toma aqui, pega


  e vai


  abre os braços pro amor


  que pode não ser o da sua vida pra sempre


  mas será agora


  e o que você tem, além do agora?


  além desse amor, dessa pessoa


  dessa sensação na barriga tarde da noite


  dessa adrenalina que é, meu deus do céu, começar


  a gostar de alguém


  e ser gostado de volta


  é disso que você pode se orgulhar:


  de ter coragem


  de dar a cara a tapa


  de deixar sobre seu coração uma sensação gostosa



  de quando a gente se sente confortável porque a outra


  pessoa existe no mundo


  e de não permitir que o medo de algo novo atravesse


  o seu olhar


  e é tão boa


  essa sensação tomando conta de nós


  fazendo-nos quase como crianças: ela reparou


  no seu cabelo, ele disse que seus olhos são bonitos,


  você ganhou uma série de elogios, impressões e detalhes


  que até então passariam despercebidos.


  
    
  


  estranhos não conseguiriam decifrar o tamanho


  que você é


  como ela faz


  e eu te pergunto: medo do quê?


  o coração pode doer, sim. ele não está imune a isso.


  o coração pode parar por uns segundos, também.


  mas é a ordem natural da vida: ela rasga, remenda,


  rasga e remenda.


  o coração pode pulsar tanto que você pensará:


  “é agora que ele sai de mim e não volta”



  mas ele, tão esperto, volta sim.


  porque ele, ou a sua alma, ou o seu corpo


  são atestados de que você está sentindo


  o melhor que pode


  de que tem se rebelado contra o medo que às vezes deita 


  nos seus ombros


  de que tem tentado (e é tão importante tentar!) não correr 


  da felicidade.


  sabe isso que você está sentindo agora?


  é um sinal de que está vivo,


  de que seu sangue ainda dança nas suas veias,


  de que seu corpo é capaz de fazer dormir o amor


  de outra pessoa


  sem que ele queira fugir


  sim, você é capaz de amar


  e de ser amado


  e você merece.


  por que não mereceria?


  então não bata a porta pro amor


  pra alguém que quer oferecer, talvez, fagulhas


  que outras pessoas sequer tentaram


  alguém que talvez, e só talvez,



  queira lançar sobre você as sensações mais incríveis


  que você nunca teve a oportunidade de sentir com


  os que foram embora e perpetuaram algum trauma.


  alguém que queira tentar, com você, ser melhor


  ser alguma coisa


  ser qualquer coisa


  é o universo


  te chamando pra dançar


  é o universo te pegando pela mão


  te fazendo conhecer cada espacinho da sua casa


  que pode não ser a mais bonita ou estável


  mas é o lugar onde o amor dorme


  e ele não gosta de dormir sozinho.




  culto


  presto atenção nos seus olhos apertados


  nos dentes mordiscando o canto direito da boca


  enquanto pensa alguma bobagem


  presto atenção em você


  se arrumando pra foto


  o cabelo de lado


  tento te conhecer


  ocupo minhas células nervosas com seus trejeitos que 


  não podem ser escritos nas folhas deste caderno


  porque as palavras não sabem contar


  enquanto ocupo meu sistema com um sentimento que 


  não cabe no amor


  é maior


  melhor


  você atravessa as minhas pupilas


  e queima minha retina com sua luz


  mais forte que mil sóis


  a mais forte que já me atravessou


  e cala todos os poetas que já disseram que o amor dói


  enquanto sustenta coríntios dizendo que o amor tudo


  suporta


  e me serve de suporte pra depositar


  tudo o que pende em mim


  tudo o que bambeia


  tudo o que eu ainda não sei ser.


  te observo


  construir em mim


  o templo mais bonito que meus olhos já fotografaram


  construído pra, mesmo no inverno, ser belo


  você


  é onde quero dobrar meus joelhos todas as noites


  e depositar as minhas preces.




  descoberta


  sem que eu precisasse te apontar meus defeitos


  e qualidades, você foi me desvendando.


  dia após dia permiti que me descobrisse porque,


  depois de muito tempo sozinha, eu quis ficar.


  te olhei por inteiro. vi toda a sua escuridão


  medos, traumas, decepções, inseguranças.


  vi de perto também a luz


  talentos, a conversa agradável


  carinho


  as falas que me conquistaram aos poucos,


  tão despretensiosas.


  e depois de te conhecer tão bem fiz


  do seu corpo o meu abrigo, sem que você


   me pedisse pra permanecer. não precisava. a cada dia, 


  quero explorar seus cantos, todos os seus cômodos 


  desconhecidos.


  e, daqui, espero que minha alma se torne seu repouso,


  assim como a sua é pra mim.


  que nos dias mais difíceis você perceba que,


  comigo por perto, tem alguém pra dividir o peso


  da vida


  assim como sei, e sempre soube, que você estaria pronto


   pra me escutar quando o meu mundo desabasse e eu 


  não pudesse mais


  suportar.


  porque o nosso amor é assim.


  deixamos, um no outro, o nosso toque


  a nossa marca.


  enquanto guardo um tanto de você em mim


  contigo deixo muito de tudo que fui, sou e serei.




  apogeu


  vi uma mina de ouro no seu peito


  e quis desbravar tudo em você


  que me confessou a sua fragilidade


  e, sem medo de me assustar, assumiu a possibilidade


  de ruir.


  não tenho medo dos seus escombros nas minhas costas


  – eu corri uma maratona e nunca cheguei no final –


  tenho os meus próprios pesos e sempre os suportei


  mas se você não é o prêmio


  que se perdeu em algum lugar


  é meu prêmio de consolação


  e eu tenho certeza de que as nossas não-conquistas,


  as coisas que deixamos de ganhar porque


  o que se esperava não foi alcançado,


  nem sempre são avaliadas pela mesma perspectiva.


  eu te olho e tenho certeza de que perder


  é uma questão de ponto de vista


  e daqui


  deste ponto em que minha vista te enxerga


  você é melhor que qualquer pódio


  o ponto mais alto da vida não se mede em metros


  porque agora eu experimento todas as boas sensações 


  que a existência proporciona


  e esse é o lugar mais alto em que eu poderia chegar.




  
    
  




  moda brega


  eu queria gritar seu nome e dizer que você me impregnou com uma espécie de sentimento que hoje, na janta, me fez colocar mais comida no seu prato. eu nunca fui essa pessoa que se renega e ainda não aprendi a lidar com essa minha fé na estrela cadente que passou há alguns dias no céu e me fez involuntariamente pedir que você tivesse paz. eu poderia pedir você pra mim e até isso seria menos eu. preciso de tanto e pedi que você tivesse paz. isso poderia ser uma história desses programas bregas. e talvez por isso eu esteja nervosa. porque não é uma história brega. porque chamam de amor essa coisa que me faz ficar ouvindo você cantar atrás da porta porque acho o seu timbre de voz, que nem sei dizer qual é, tão bonito. porque eu usaria aquelas camisetas de casal e me perderia na feira só pra perguntar de você usando a blusa como referência. porque eu escreveria com pétalas na cama: eu amo você.




  estrela cadente


  eu digo que gosto de olhar o céu esperando que estrelas 


  cadentes passem por nossa atmosfera


  e você me compara às estrelas.


  você diz que sou sempre seu pedido


  e eu sorrio porque você compensa


  toda a minha falta de fé.


  eu me sinto um meteoro invadindo o seu não-espaço


  para, então, me incendiar


  e eu incendeio sempre que me percebo invadindo você.





  caminho inédito


  quero trilhar pelo seu corpo


  todos os caminhos por onde ninguém andou


  porque preferiram os mais fáceis.


  
    
  




  imensidão


  você é tudo o que gosta sobre você.


  é também o que não gosta


  e tudo o que ainda nem se deu conta.


  você é o jeito que arruma o cabelo


  quando alguém te olha


  e a forma como atravessa as ruas por aí


  paciente, calma, impulsiva, apressada.


  você é o jeito que chora: quieta, controlando a garganta 


  que deseja gritar, ou livre.


  e eu não sei se evita chorar



  por odiar a sensação que isso te causa


  ou se gosta de tirar de si tudo que te incomoda


  através das lágrimas,


  mas você é também o que sente sobre o choro.


  você é o jeito que ama:


  calada,


  sem demonstrar ou dizer muito


  ou totalmente exposta, 


  escrevendo pra quem ama, declarando o que sente


  a todo momento


  quem sabe até um meio-termo entre ambos.


  é também o jeito que se dedica ao que acredita,


  quando realmente acredita.


  tenta até o fim, até que não existam mais chances


  ou desiste depois de um ou outro obstáculo.


  você é o que ama estudar, os filmes que se tornaram


  os seus preferidos, os livros que tanto te ensinaram


  e enfeitam as prateleiras do seu quarto.


  é também pedaços de quem amou um dia,


  pessoas que mudaram um pouco a sua forma


  de ver o mundo, de enxergar a si


  e de enxergar também os outros.


  você é momentos da infância que já nem se lembra,


  que marcaram o seu jeito de agir no futuro,


  a sua forma de fazer determinadas escolhas.


  e todas as conversas que um dia te tocaram


  e que você passou horas e horas repassando na cabeça.


  é tudo isso e tanto mais


  que, com as palavras disponíveis no dicionário


  eu não seria capaz de explicar.


  o que posso dizer é que você é assim, desse jeito:


  infinita.




  um lugar num mundo inóspito


  às vezes sinto que não há espaço no mundo


  pra nós dois


  mas aqui, dentro de mim,


  eu compensaria todo esse chão


  que não te abriga


  em lugar nenhum


  e abraçaria até a parte mais mundana


  de você.




  
    
  




  Karen


  da primeira vez que te ouvi chorar,


  você conversava com deus sobre não saber


  se conseguiria dar conta de nós dois


  e eu sempre disse a todos à minha volta que você


  era uma das mulheres mais fortes que eu conhecia


  você chorava em pé, andando


  e eu sempre quis colocar sua coragem nos meus ombros


  e desbravar o mundo


  não sei se o fiz.


  quando foi assaltada



  eu fiquei em choque vendo a cena acontecer


  mas seus olhos equilibraram a calma e o pavor de tentar 


  nos proteger e eu soube:


  tratava-se de quando você ama tanto alguém


  que daria sua vida por ele


  ainda, quando os pais saíram de casa


  e o silêncio ficou entre nós


  – porque nunca fomos bons com as palavras


  direcionadas um ao outro –


  você mesmo assim me manteve perto do jardim


  pra que eu nunca fugisse ou quisesse ir atrás de outras coisas 


  que não o conforto de ter um lar, mesmo que sem


  as figuras das pessoas que nos colocaram no mundo


  eu vi: não era só uma mulher sendo incrível


  forte e extremamente ciente do que precisava ser feito


  era alguém que compreendia


  o laço de sangue que nos unia


  e mais do que isso


  alguém que decidiu que nenhum laço nos sufocaria


  a ponto de termos de abandonar um ao outro


  porque você me aceitou


  e abraçou todas as minhas fragilidades


  e não fez delas um motivo pra me expulsar


  das suas veias.


  hoje


  quando você chora escondida


  entre seu quarto e o banheiro


  me eximindo de saber qual dor dança nos seus olhos


  eu só peço ao universo


  que em mim doa o dobro


  e que nela nasça a esperança


  de um amanhecer melhor.


  no meu sangue


  você tem renascido também.




  tudo aquilo que eu nunca te disse


  as palavras sempre morriam na minha boca


  nas nossas conversas


  elas nunca fizeram morada nos seus ouvidos


  só buscaram abrigo num canto escuro do meu peito.


  eu quis dizer


  obrigada por ter me dado tudo que eu precisava


  eu jamais seria a mesma sem você


  sinto orgulho de tudo que já fez por mim


  mas nunca disse


  todas as vezes que escutei o seu eu te amo


  retribuí


  com um eu também.


  na próxima conversa eu poderia falar que cresci


  mas não precisa se preocupar


  estou aprendendo a me cuidar


  mas nunca me esqueço de você


  porque eu te amo.


  também poderia deixar de pronunciar todas as palavras


  mas, pai,


  o meu olhar


  tão parecido com o seu


  falaria por mim


  tudo aquilo que eu queria te dizer.


  
    
  




  além do amor romântico


  por muitas vezes senti o amor


  quando corri para a orla da faculdade e, sozinha,


  admirei o sol se pôr em todos os seus tons quentes,


  tão feliz por ver esse espetáculo da natureza.


  quando, num dia comum


  minha sobrinha me disse um eu te amo inesperado


  porque a declaração de uma criança


  é sempre a mais pura e honesta possível


  e quando minha mãe, depois de um passeio qualquer,


  me agradeceu pelos momentos juntas


  e disse que me amava.


  ela nunca vai saber a importância


  desse gesto na minha vida.


  senti quando meu pai me perguntou


  se estava tudo bem


  porque ele se importava – e muito –


  com a minha felicidade.


  e eu talvez não tenha demonstrado, mas me tocou


  e ainda me lembro


  e, só por ter acontecido, já me faz melhor


  em momentos tristes.


  senti quando o meu gato passou a cabeça pela minha 


  barriga, pedindo carinho


  miou quando me viu chegar


  e se aconchegou ao meu lado


  e quando saí do trabalho


  e minha tia disse que estava tudo bem


  porque oportunidades melhores viriam,


  e realmente vieram.


  senti o amor quando meu tio, tão quieto e reservado,


  pegou na minha mão e disse: estou com você,


  e eu soube que não estaria sozinha


  nas crises de ansiedade


  que me tiravam o sono e me faziam tremer na cama


  com medo de situações que eu nem sabia ao certo quais 


  eram.


  senti quando minha irmã me disse:


  pode ficar na minha casa


  se precisar, se isso te fizer sentir melhor


  quando eu mal aguentava o peso das minhas pernas.


  eu o vi de perto


  quando uma amiga mudou seu dia


  só pra me encontrar


  tomar café e falar da vida


  pra que, dividindo as nossas dores,


  elas já não parecessem tão pesadas


  e quando um amigo me presenteou com um livro,


  sem motivo especial


  só porque sabia que eu o leria


  e ele tornaria os dias mais felizes


  porque é isso que as boas histórias fazem.


  continuo sentindo o amor diariamente nos pequenos 


  momentos, nos pequenos detalhes


  muito além do romântico e tradicional


  e sou grata por todos esses dias


  pelos conselhos


  pela ajuda das pessoas maravilhosas que me rodeiam


  e até pelos tantos pôres do sol que ainda não vi,


  mas verei.


  sinto o amor agora


  ao escrever este texto e me lembrar de tudo isso


  e meu coração se acalma por saber


  que ainda vou presenciar tantas demonstrações tão 


  bonitas


  únicas


  sempre diferentes de pessoa pra pessoa.


  desejo que eu continue sendo capaz de enxergá-lo


  em todos os pequenos detalhes


  no sorriso da minha sobrinha


  no abraço de despedida da minha mãe


  no sol que se esconde todos os dias, com todo o seu brilho


  nos cafés com pessoas especiais


  e nos dias sempre carinhosos com meu pai.


  só agradeço


  por ter experimentado tantos tipos de amores


  e cada um deles ter sido assim, como foi


  indescritível.




  Cecília


  ela era só uma criança


  quando descobriu que alguém


  que deveria debruçar sobre ela todo o amor do mundo


  reduziu seu valor a nada


  propôs que não deveria viver.


  lembro que ela chorava


  reclamava da coluna torta


  dos ombros largos


  dos dedos dos pés


  e no final salientava


  se olhava no espelho e gritava


  culpa do homem que me fez


  e eu olhava



  e a via tão bonita


  mas nossos olhos estavam em lugares diferentes:


  ela mirava na ferida


  e eu em tudo o que ela havia construído ao redor.




  casual


  você coloca sua roupa mais bonita


  escolhe minuciosamente o perfume que melhor


  veste seu pescoço


  testa milhares de vezes a maneira como vai chegar


  à casa dele


  ensaia como será o primeiro oi


  e já planeja como sua boca dirá


  o último adeus antes de sair


  pela porta e nunca mais voltar.


  você atravessa a cidade inteira numa quarta-feira


  de clássico entre os principais times


  enquanto chove sem parar


  e o trânsito dificulta as coisas para a sua ansiedade.


  você incha o peito e a expectativa


  como será o beijo e o toque


  o sexo e a vontade de saciar


  alguma coisa próxima à solidão.


  você arquiteta como vai se portar


  se será mais comedido ou engraçado


  se parecerá mais ansioso


  ou se a respiração ficará mansa e branda.


  você pensa se conseguirá mostrar completamente


  aquilo que é ou se estará ali só pra satisfazer


  uma necessidade básica.


  (e como fica a necessidade básica que todos nós temos 


  de sermos compreendidos?)


  
    
  



  você por um instante pensa em voltar atrás


  voltar pra casa e ficar sozinho


  tentando não cair no triste jogo que é tentar


  unir sua pele à pele de outra pessoa


  sem ao menos saber se ela já foi arranhada


  e quantas cicatrizes tem.


  você por um instante pensa se não estaria


  sendo só mais um corpo


  e se vale a pena, no fim das contas,


  ser só mais uma maneira de satisfação


  quando poderia ser um caminho


  pro amor ou algo assim.


  mas você vai


  ainda que no meio disso tudo


  tenha se dado conta de que virá embora


  da mesma maneira


  que está indo: vazio.




  Paraná


  diz que não importa


  que o tempo não importa


  e que a chuva torrencial dos dias amenos não importa


  que o calor excruciante não importa


  que o medo a desesperança a tristeza e o luto


  que eles não importam


  e que a distância entre o meu corpo e o seu


  entre minha ânsia e a sua


  meu desejo e a sua paz


  teu perdão e a minha fé


  minha crença e a sua descrença



  entre minha boca e o céu da sua


  diz que não importa


  que nada importa


  e que os milhares de quilômetros


  a falta, a ausência


  os domingos vazios


  e a porta que não abre


  as segundas-feiras sem sentido,


  com os pensamentos mais sonolentos e a saudade aguda


  e as terças monótonas


  as quartas sem futebol e sem nada


  as quintas que não chegaram porque você não estava


  e as sextas que me convidam pra sair


  os sábados e os domingos, em círculos viciosos


  e que não têm teu nome


  – nada disso importa.


  diz que não importam as viagens que farei no ano que vem


  e a minha fome do mundo, das fronteiras geográficas


  de fugir de tudo, de todos,


  do que pede de mim coragem


  diz que coragem aqui é o de menos


  que coragem não é nada perto do amor


  e que o amor é tudo


  tudo que sempre sonhamos ter


  e agora temos.


  diz que não importa quanto tempo vai passar


  até que a gente se encontre novamente


  pra tentar de novo, novas formas de se preencher


  um ao outro


  diz que não importa se minha aparência se transformar


  em uma visão que seus olhos nunca viram


  diz que não importa se eu mudar as certezas



  a maneira como falo, meu gosto por cinema


  e se tudo mudar


  — meu paladar, meus livros favoritos


  a vontade de ficar


  porque agora eu quero


  ficar.


  diz que não importa meu cabelo ter crescido


  os pelos, os músculos, as orações


  e que não importa também se hoje sinto receio


  de você, de nós, de tudo isso.


  você chegou tão despretensiosamente na minha vida


  que já não sei se consigo ficar aqui


  enquanto você está aí.


  diz que não importa


  quanto tempo toda essa loucura vai levar


  até que a gente consiga olhar um no olho do outro


  e agradecer


  porque estaremos novamente


  frente a frente.


  diz que não importa a distância


  as horas que nos separam


  e separam seus braços cercando meu pescoço


  sua mão na minha todos os dias


  tudo o que não temos fisicamente


  e tudo o que conseguimos recriar.


  diz que não importa


  se o amor às vezes habita


  corpos distantes


  separados pela vida


  mas os une


  na mesma medida


  e conexão


  diz.




  axé


  as mãos pretas e cheias de calos do meu pai


  denunciam o que a história faz questão de apagar:


  existem corpos que foram vestidos pela escravidão


  e deram à luz outros corpos


  que vieram depois e estão aqui


  com a cor


  a cara e a coragem de lutar


  erguer a voz e morrer.


  não são só vítimas do país


  como cria e herança dele


  são filhos que, dizimados aos montes,



  têm uma única alternativa: resistir.


  as mãos do meu pai, pretas e cheias de calos


  denunciam sua jornada de trabalho


  acorda às sete da manhã


  o dia inteiro fora de casa


  aprende a fazer do próprio corpo uma fortaleza


  imensa e autossuficiente: produz, de seu suor,


  toda força que precisará pelo resto do dia.


  volta lá pelas sete da noite


  e o corpo, cansado, segue respirando


  sem fardos sobressaltados


  porque soube, há muito tempo, que essa seria


  a única alternativa.


  ele criou o próprio caminho


  da Bahia de Todos os Santos


  até a cidade de São Paulo


  e enterrou com ele todos os sonhos que lhe foram roubados 


  pelos chicotes que vieram antes e tentaram calar a voz e 


  o corpo


  pelas surras diárias e pela fome que morou em sua boca 


  por tanto tempo.


  a fome pro meu pai é eufemismo


  e por causa dela estou aqui.


  meu pai não aguentou somente a fome que escalava


  seu corpo e sua boca, como também o calor quente do 


  trabalho e o suor tomando conta de seus pensamentos


  afogando-os sobre o que vem depois


  qual comida será colocada na mesa


  qual grito, e de quem, será calado


  com as horas que ele entrega ao Estado e à vida.


  a história vestiu meu pai de desigualdade


  e hoje ele trabalha três vezes mais pra que eu


  consiga andar normalmente pela cidade sem me sentir 


  marginalizado.


  ele me entrega esperança nos olhos


  quando chega cansado em casa e ainda tem


  a capacidade de me sorrir e perguntar se está tudo bem.


  a voz dele, ainda que depois da exaustão,



  consegue ser mais suave que todas as rosas do bairro


  e a verdade dele, ainda que depois de 300 anos de 


  escravidão, continua intacta e insubmissa.


  meu pai aprendeu a dizer não


  quando escolheu continuar sendo


  o que a história o presenteou a ser


  NEGRO


  e há muitos como ele


  e muitas também:


  as que voltam pra casa depois de uma jornada de 


  trabalho que suga o espírito e a sanidade


  mas que ainda conseguem sorrir e se dedicar aos filhos


  as que deixam as crianças em casa e vão trabalhar


  por honra à própria vida


  e honra à história de continuar fazendo de tudo


  pra manter seu povo forte, vivo e saudável


  aqueles que não se entregam, mas permanecem lutando


  na tarefa de ser a ponte pra um futuro ainda mais


  escuro e lindo


  e plantam as sementes


  colocando na boca dos seus irmãos a história


  de luta e resistência


  nem que pra isso seja preciso morrer


  e se tornar parte daquele corpo


  que dá à luz outros


  que virão mais fortes


  e com mais fome


  agora não de comida,


  mas de justiça


  e de uma roupa que não a roupa da escravidão.


  ode ao meu pai e à Marielle Franco




  questões de desamor


  o que você faz com esse amor


  quando grita meu nome tão alto


  que o prédio inteiro ouve a sua raiva?


  quando alguém fala de mim


  e você não me defende


  mesmo sabendo a verdade


  a meu respeito?


  
    
  


  onde vai parar esse amor


  quando a casa pega fogo


  e você não lembra que durmo


  ao seu lado


  e corre sem me acordar


  do meu sono pesado?


  quando você não me ajuda


  a escapar da solidão


  mesmo sabendo


  que minhas pernas falham


  quando eu corro


  quando a sua companhia


  é a própria solidão.


  o que vira esse amor


  quando a sua palavra


  pesa mais do que a sua mão


  no meu rosto


  quando seu olhar


  é tão furioso e devastador


  que um furacão


  me deixaria menos destruída


  o que é esse amor


  quando ele não sabe


  o que é o amor?


  o que é esse amor


  quando ele não sabe amar?


  o que é esse amor


  quando ele deixa de ser?




  companhia


  saudade é esse sentimento


  que te obriga a inventar cidades


  construir pontes


  imaginar cenários


  recriar pessoas


  pra preencher seu coração e


  não deixá-lo dançar sozinho no meio da rua


  pra não deixá-lo ir aos lugares


  sem nenhuma companhia dentro dele.




  o adeus


  existirá um adeus


  talvez


  depois do fim


  você conheça outras pessoas


  não tão apaixonadas por livros e animais


  um pouco menos determinadas e carinhosas


  do que eu


  talvez você encontre calor em outros beijos


  conforto em outros abraços


  consolo em outros conselhos


  até mais sólidos


  do que os meus


  mas de longe


  de perto


  de um jeito ou de outro


  desejarei o melhor pra você.


  sei que mesmo depois do fim


  o seu coração vai bater de outro jeito


  numa batida mais desritmada


  pela lembrança das emoções que causei.


  na minha pele


  estarão as marcas do seu toque


  e talvez um pouco do seu cheiro


  ainda que só eu consiga senti-lo.


  amo estar contigo


  mas já não tenho medo da perda


  porque ela me lembrará que um dia você esteve aqui


  e fez de você


  um pouco de mim.




  redenção


  me ensinaram que gostar de você era pecado,


  só que desse eu nunca me libertei.


  e se libertação é desobrigar-se de algo


  talvez eu nunca consiga.


  porque te amar nunca foi uma obrigação.




  mudança de hábitos


  corto o cabelo


  aparo a barba


  cresço os músculos, a pele


  mudo minhas roupas,


  deixo que elas tragam cor aos meus dias


  pinto as unhas


  tudo o que como é saudável


  vou à praia todos os dias


  deixo o sol beijar meu corpo


  e torná-lo dourado, como o teu


  estudo filosofia e todos os teus


  pensadores favoritos


  faço silêncio e deixo você falar


  por horas


  dias


  semanas


  faço tudo


  tudo o que quiser


  me diz o que preciso mudar pra que


  uma outra versão de mim


  faça você querer ficar


  uma versão de mim que faça você não ir embora


  e me deixar sozinho aqui


  nessa parte do caminho que você não quis morar.




  abandono


  por que sinto tanta pressa


  se você está no mesmo lugar


  e permanece me acenando com as mãos


  me dizendo pra ir até você, sem medo?


  por que sinto tanta pressa


  e aperto no peito


  como se você fosse sumir ou me abandonar de repente


  como se fosse tão surreal que eu não seria merecedor


  de percorrer o caminho tão digno que


  é o caminho do amor?


  por que sinto tanta pressa em ser amado


  e preciso da sensação segura de que você


  não me abandonará na manhã seguinte


  ou no próximo mês


  ou quem sabe me deixará aqui,


  percorrendo essa maratona


  tão cheio de mim e com tão pouco de nós?


  por que sinto tanta pressa em ser abandonado


  em sentir que você deixará uma marca em mim e sumirá


  sem saber que seu DNA atravessou o meu



  e agora mora no espaço que existe entre meu sangue


  e minha pele?


  por que sinto tanta palpitação só de pensar


  em ser tão pequeno e frágil


  que o único movimento capaz de sanar tudo


  seria o de você me virando as costas


  quando eu estivesse prestes a te tocar?


  por que sinto tanta pressa em passar


  por esse caminho


  se sei que no final


  você me deixa


  e eu me deixo


  e tudo termina como sempre?


  
    
  




  sem título II


  estou entre a cruz e a espada


  esperando que você me chute pra fora da sua vida


  sem explicação alguma


  como quem está na beirada da despedida antes mesmo 


  de sentir o que é amar.




  por Botafogo


  você se pergunta


  o que fiz de errado?


  na noite passada ele disse que me achava interessante


  mas depois do sexo nenhuma mensagem


  ou contato que pudesse fazer de nós pessoas próximas


  pontes pra um outro lugar que não o da indiferença.


  o que eu falei que causou estranhamento?


  você se pergunta


  porque na noite passada ele colocou


  as mãos nas suas costas


  passou a língua por lugares que


  até então estavam escondidos


  em que você não sabia que poderia sentir


  o elixir do prazer.


  e depois nenhuma consideração,


  nenhum pedido de desculpas por isso ou aquilo


  nenhuma palavra que trouxesse você à realidade


  de que foi só um momento


  nada mais


  não teve a conversa, o tato ou o choque


  de que você foi só mais um



  mas você percebe, porque agora se sente o ser humano 


  mais deslocado no seio do mundo


  e nem os braços da sua mãe seguram


  o soco que é a ausência dele


  nem os lugares mais confortáveis da casa dão conta


  de dialogar com os vazios que se arquitetaram


  nos seus ombros


  muito menos os dias seguintes serão capazes


  de carregar o peso e o fardo da sensação de abandono



  que circundará sua pele toda vez que pensar


  o que fiz de errado?


  você se pergunta o que fez ou disse


  ele falou que você era tão especial que poderiam 


  passar semanas e quem sabe anos na mesma posição 


  desconfortável, mas olhando um para o outro.


  ele te envolveu em fantasias tão incríveis que seus olhos 


  não verão o mundo real tão cedo


  ele te abraçou sem pedir força ou interação


  só paz.


  e depois de ter te colocado em um quase sonho


  tudo o que resta na sua cabeça são os gestos


  e movimentos que você poderia ter feito e não fez


  os discursos que poderia ter feito enquanto vocês


  falavam sobre Cuba


  as encenações pra captar o sorriso que, nele,


  se transforma em sinônimo de celebração


  ou a maneira sutil de


  talvez


  (e o talvez é o que mais dói)


  tê-lo encantado a ponto de deixá-lo


  com alguma parte sua.


  e você se pergunta se durante toda a noite


  pelo menos uma parte sua ficou estagnada


  na memória dele


  e se ele vai se lembrar do cheiro da sua pele


  da forma como olhava em seus olhos


  encarando-o como uma obra de arte intocável


  será que ele vai guardar a memória


  de mim olhando pra ele


  e colocando a mão em seu rosto pra extrair um pouco mais


  de afetividade


  conexão emocional


  você se pergunta no dia seguinte


  o que será que ele viu em mim


  pra me levar à casa dele


  despir meu corpo e minhas amarras


  colocar sobre mim tanto afeto e ternura.


  o que será que ele enxergou no meu corpo


  destoante e desengonçado


  o que será que o fez perceber



  agilidade nos meus braços


  ou beleza nas minhas mãos


  qual é o meu problema?


  você se questiona


  porque não acredita que alguém possa gostar de você


  ou querer te dar o prazer que o mundo te rouba.


  você se questiona se o motivo pra que ele não


  ligue seja sua expansividade ao falar


  de si mesmo ou a sua fome exagerada:


  do mundo


  das pessoas, das coisas


  da vida.


  se ele não ligou ou não disse um oi


  porque se dissesse estaria confirmando interesse


  e interesse, a essa altura da vida, é cafona demais


  e ele não quer ser cafona.


  se ele não ligou pra não parecer afetado demais


  ou por parecer afetado de menos


  se ele não respondeu sua mensagem porque


  está trabalhando muito


  se trabalho e conveniência dão as mãos


  e te empurram pra escanteio


  se todas as desculpas pra não


  ter você novamente são tão


  plausíveis que argumento nenhum


  seria ou é


  capaz de destruí-los


  e ele não quer ter o trabalho


  de explicar


  por qual razão usou seu corpo


  e depois o descartou.


  o que é que ele viu em mim?


  atravessa sua mente como um trem desgovernado


  atinge o ápice da sua insegurança


  anda de mãos dadas com vários abandonos que já 


  dormiram com você em noites sonolentas e obscuras


  pega na sua mão e te guia pra pensamentos


  ainda piores sobre si mesmo


  por que ele pediu pra que eu não parasse?


  por que ele pediu pra que eu continuasse dentro dele?


  e de um dia pro outro


  do dia em que o prazer foi nossa terceira perna


  pro dia em que você me entrega a indiferença


  choro e perco o fôlego


  e volto a me questionar


  por quê?


  por que me sinto tão insuficiente?


  você se pergunta


  o que é que fez de errado


  qual cicatriz do seu corpo o afastou


  qual pensamento incitou nele uma rejeição


  você se pergunta


  por que se sente sempre tão descartável


  como se cada parte de você fosse tão


  dispensável que nem pro dia seguinte servisse


  você faz tantas perguntas


  e nenhuma mensagem pra respondê-las


  nenhum sinal de que existirá a ponte pra qualquer


  outro sentimento além da indiferença


  nenhum choque de realidade que te acorde


  do sonho em que ele criou e colocou você.


  tantas perguntas


  e a resposta ainda não veio


  e não virá nunca.




  sobre telefones que não tocam


  você sempre acha que será a pessoa do dia seguinte


  até se dar conta de que não.


  
    
  




  desarmônico


  não posso te amar da maneira mais pura e plena


  sem antes ter esse amor por mim mesma


  não porque a falta de amor próprio deixa


  que você me ame de qualquer jeito,


  porque seu jeito doce de amar não me destrói,


  mas não posso acreditar que você é honestamente 


  paciente comigo


  se eu mesma me minimizo pela falta de equilíbrio e 


  agilidade.


  não tenho nenhum papel


  nenhum poema


  nada


  sempre apago tudo


  porque acredito não ser boa o bastante


  como você acreditaria?


  não consigo acreditar que você me entende


  se eu me questiono.


  seus elogios talvez sejam mera conveniência


  porque me olho no espelho e não gosto do que vejo.


  as suas verdades são uma roupa que não me cabe


  e não sei até onde posso ir respaldada pelo seu amor


  mas sei o quanto isso pode ser perigoso pra nós.


  queria ser médica


  achava que quando a ciência não desse jeito


  o amor daria


  e eu tinha tanto pra oferecer às pessoas!


  ainda acredito nisso


  só que hoje eu entendo


  que o amor só dá um jeito em alguém


  se esse alguém o usar pra potencializar


  seu afeto por si mesmo.


  nosso amor pode ser anestesia



  mas não cura


  e o efeito sempre passa.


  preciso encarar o vazio do meu peito


  e aceitar que ele tem exatamente a minha forma.




  fevereiro e março


  como é possível você ter ido embora


  num domingo de carnaval


  mas meu coração ainda sambar


  toda vez que ouço sua voz?




  pele, músculo, coração


  depois de você,


  comecei a acreditar que todos os outros eram apenas 


  detalhes pra algo maior que viria


  e deitaria todos os meus medos em camas confortáveis


  e lugares que poderiam me suportar.


  os outros não teriam o tato que você teve pra domar


  os meus leões internos.


  eles não teriam a capacidade que suas mãos tiveram


  de descobrir cada ferida que descansava na minha pele


  porque eles sequer sabiam que elas existiam.


  e você, mesmo sem saber, me desmanchou


  e me fez experimentar uma pele limpa


  sem poros sujos ou feitos de abandono


  porque você a vestiu com a sua própria pele


  e já não éramos dois


  éramos um.


  depois de você,


  passei a crer que os outros homens pelos quais


  me apaixonei foram apenas frestas pra uma luz


  maior que viria e adentraria todos os cômodos


  da minha casa


  sala, cozinha, banheiro.


  todos os lugares tinham o comprimento da sua luz


  e o tamanho do seu sorriso


  quando ele decidiu entrar em mim.


  os outros não se importavam se eu tinha


  muito ou pouco brilho


  nem sequer lamentavam que, às vezes,


  minha casa fosse um breu.


  você também não se importou, é verdade


  mas, mesmo assim, decidiu que me iluminar


  seria o mais correto a fazer.


  então, num sábado de carnaval, você me acendeu


  os olhos, pra enxergar a vida de maneira clara e completa


  a boca, pra que eu pudesse sentir o gosto macio do 


  mundo sobre mim


  e as mãos, pra que eu pudesse tocar em tudo que 


  energiza e chama o ser humano pra dançar.



  depois de você,


  passei a acreditar que todos os caminhos foram apenas 


  atalhos pro dia em que você me recebeu nos seus braços 


  e me fez entender


  que nem todo mundo é ferida.


  alguns são cicatriz.


  você já veio costurado pelo tempo


  e eu ainda precisava me curar.


  os outros,


  ao contrário de você, não saberiam como colocar


  os pontos sobre a minha pele


  nem teriam paciência pra rir das minhas metáforas


  mal-feitas e do meu trejeito ao falar


  mas você fez com que


  eu tivesse calma


  e flutuasse com as palavras


  e foi aí que estabeleci conexão


  entre meu coração que pulsava


  e minhas mãos que escreviam.


  depois de você


  passei a acreditar que todos os outros foram apenas


  demonstrações do que é gostar de alguém


  porque o que você fez foi me mostrar que nenhum 


  gostar suportaria a distância e o medo de perder


  e porque a paz de quando o outro bate a porta e vai embora 


  é um sinal de que o amor é crescido


  e está a par de todas as condições.


  os outros não saberiam colocar minha alma pra dormir


  em dias mansos e serenos


  nem tentariam reconquistar minha respiração num 


  momento de crise e pânico


  e você faz isso só de me olhar nos olhos


  e sussurrar que a vida é linda


  por ter nos colocado lado a lado


  e também porque é real


  e não me nega sua existência


  da maneira mais honesta possível


  porque você chegou aqui sendo cicatriz,


  enquanto eu era ferida


  e por causa disso,


  aceitou me segurar na queda que é começar


  a perder o medo


  a perder o ar


  a perder tudo que veio antes e me fez tão mal


  pra começar a sentir outras sensações e sentimentos 


  ganhando forma e densidade


  outras sensações me queimando o corpo


  e dizendo a ele:


  está tudo bem.


  desse tipo de amor


  você não morre.




  
    
  




  fragilidade


  acontece sempre quando me abro um pouco mais. quando digo: agora é o momento. quando preparo meu coração, quando digo a ele que está na hora de inflamar. acontece quando decido abrir os olhos e o peito. quando já não tenho tanto medo a ponto de não tentar. aí é que eu tento muito. tento com tanta força. e com a bravura de quem, finalmente, vai encontrar algo. acontece sempre quando estendo um pouco mais a pele. quando recupero todo o fôlego que consigo. quando estou mais forte e aparentemente curado. quando a cura em mim já não é remédio, mas sim convencimento. quando acho que consigo receber a pancada. o golpe. o soco no estômago. a notícia ruim.


  acontece e eu vejo que não.


  nunca estarei preparado. minhas pernas, trêmulas, também não. e a respiração pesando os olhos, a cabeça, o corpo. tudo me diz que não aguento.


  não fui feito pra aguentar.


  e confesso, depois de me preparar com tanto afinco pro amor: não consigo. não assim. não com alguém indo e voltando na mesma medida que diz me amar.


  não assim.


  quando vejo de tudo, menos amor.


  acontece sempre. quando abro o coração um pouco mais.




  crenças inerentes


  construímos nosso amor numa curva da morte. algumas coisas estão mesmo predestinadas a dar errado.


  e não é que o amor nos deixe cegos e nos faça apostar tudo em um jogo que sabemosque vamos perder. é que ele nos faz ter fé. eu tive fé em nós. acreditei que todas as pendências um dia seriam supridas. que teríamos algo saudável e bonito. algo como nas histórias em que duas pessoas completamente diferentes se apaixonam e, depois dos contras, algum pró as junta. mas não tem como evitar. na curva da morte, enquanto um saía e o outro voltava, trombamos em nós mesmos e nos destruímos.


  o amor não é tudo, é o que dizem.


  onde o construímos também importa.


  o amor não é um acidente.


  ninguém deve sair ferido.




  
    
  




  apartamento 411


  da sacada do meu prédio


  sua presença é o único raio solar que não avisto


  suas pequenas mãos são o único lugar


  em que não posso me projetar


  seus olhos guiando meus passos


  são o caminho que não tenho


  e não me atreveria a inventar.


  desde que você foi embora


  meus olhos fitam o vazio, imaginando


  o quanto de luz tem entrado pela cicatriz do seu peito


  e pra qual casa você tem levado


  seu corpo cansado


  quais camas têm amortecido


  a queda que é estar longe do que


  deixamos aqui, das palavras trocadas com gratidão


  do beijo nas costas que entregamos um ao outro


  e do amor.


  da sacada do meu prédio


  a única petição que faço é pra que o universo


  proteja sua pele dos arranhões de ser tão impermanente


  porque você não tem culpa de ter nascido livre e nu


  e eu desejo:


  que ele saiba que o amei com todas as forças


  que existiam em mim e eu mal enxergava


  até você chegar e descobrir nos meus olhos uma força


  de amar alguém tão rapidamente


  tão grande


  que o tempo não seria parâmetro


  pois não caberia na metáfora.


  eu gostei de você tão rápido que microssegundo algum


  poderia capturar o momento em que


  meus olhos vestiram os seus com paixão


  e, a partir daquele encontro, nossas vidas


  foram marcadas pra sempre.


  olho pela janela e não enxergo nada.


  o café da mesa vai esfriando e me contando de você,


  que foi embora.


  a cama, perto da parede onde seu corpo dobrou o meu,


  também nada diz sobre a noite em que contamos


  as estrelas e as nomeamos com os nossos nomes 


  preferidos pra possíveis filhas.


  tudo tem perdido um pouco de você


  do carnaval até a páscoa


  meu coração desinchou seis centímetros


  e meu sorriso ganhou uma forma triste.


  nada me toca demais e nenhum outro entrou em mim


  com ternura e cuidado


  nenhuma mão como a sua consolou a minha entrega


  e nenhuma fé na humanidade resgatou minha vontade



  de absorver o mesmo ar que você respirou.


  do parapeito da janela tão distraidamente


  ainda tento captar o gesto


  e o momento exato em que a luz


  pousou nos seus ombros e fez deles uma escada


  pro seu rosto


  pra que eu visse que você não só era bonito


  como também era um desses caras que não vou 


  encontrar em trinta, cinquenta anos


  e que nem quero, porque encontrar pessoas especiais


  requer do nosso instinto um senso de proteção


  e nós, humanos, nunca sabemos como proteger.


  confundimos proteção com posse


  e às vezes ferimos por querer demais


  e eu não te queria


  não assim


  não como quem respira o mesmo ar e sente graça


  no movimento.


  eu queria que você tivesse o seu respirar e eu o meu


  e nós dois existíssemos na mesma frequência e emoção.


  a casa tem perdido tudo que você deixou aqui


  os móveis não sentem mais seu sangue correndo quente


  por onde suas mãos experimentaram o gosto das minhas


  quando você deslizou os pés por entre os meus


  e nos agachamos pra observar a estranheza


  que é duas pessoas


  que acabaram de se conhecer,


  dizendo tantas palavras com a pupila


  dos olhos.


  no banheiro do apartamento,


  quando me abaixei pra sentir seu cheiro


  e me certificar de que aquela fração do tempo


  era real e resistiria aos piores dias depois-de-você


  mas não está resistindo


  não está


  já não consigo me lembrar da sua luz


  misturada à luz do sol na janela da sala


  e minha mente já não viaja tentando


  acertar qual altura você tem


  e se seus olhos eram azuis ou de um verde muito escuro


  se sua barba começava e terminava no rosto


  ou se terminava no pescoço


  pra depois ir pro começo do peito e pro fim de tudo.


  ME DIZ, ME DIZ COMO EU FAÇO PRA GRAVAR VOCÊ


  porque você foi tão bom e rápido


  que às vezes penso que vou te esquecer completamente


  mas ao mesmo tempo não


  que pessoas especiais entram na nossa vida


  no momento mais caótico


  e nos apresentam um mundo


  e uma nova maneira de tocar


  de enxergar


  e de experimentar


  a sensação poderosa que é gostar


  e depois, quando o gostar já não se espalha só pelo corpo


  como também adentra os objetos de casa


  as facas, garfos, os lençóis da cama, a cama


  e os pés da cama


  e depois o espelho do banheiro


  e a televisão de casa


  e o sofá em que você deita tão despretensiosamente.


  o gostar está em tudo


  [e você esteve] em tudo.


  você não percebe


  só se dá conta quando finalmente ele vai embora


  vai levando as malas consigo


  vai carregando tudo que construíram


  as memórias ternas e afetuosas


  os diálogos sobre o preço do pão


  por que no seu estado chove mais do que no meu?


  os planos de se ver daqui a um tempo.


  sinto seu cheiro no vento


  suas fotos ainda estão no meu celular


  estou naquele momento de decidir se excluo


  ou se deixo e me permito recordar da pessoa


  incandescente e cheia de luz que você foi.


  se passo as tardes no parapeito da janela


  respirando um pouco mais de você,


  pra te manter por perto


  ou se finalmente te deixo ir de tudo


  se te deixo ir de mim.




  sobre ir embora


  como posso tentar amar outra pessoa


  se o único gosto que provei do amor


  tem a textura da sua língua


  o cheiro do seu pescoço


  e o calor das suas mãos?




  alguns dias você sentirá seu peito em dormência. você encontrará uma zona prazerosa que não vai demandar nada de você, nenhum gasto de energia, nenhum esboço de afeto, nem de raiva, nem de amor. você se perceberá seguro, porque não sentir nada também é não doer, e isso é convidativo. mas outros dias, sem que você tenha nenhuma pretensão, o amor despertará. ele vai chegar roubando a cena e dará um baile em seu peito – no mesmo espaço em que você se encolhe de medo e descansa das guerras, você perceberá que também pode festejar. e então o amor vai te chamar pra dançar e te ensinará novos ritmos. e você perceberá seu corpo fazendo movimentos que nunca pensou que fosse capaz e produzindo formas de amor que nunca imaginou tocar.


  o amor despertará em você, e então você perceberá que não nasceu pra outra coisa senão amar.


  você não vai querer fazer outra coisa senão amar.




  


  www.textoscrueisdemais.com


  facebook.com/textoscrueisdemais


  instagram.com/textoscrueisdemais


  youtube.com/textoscrueisdemais


  twitter.com/textoscrueis




  


  


  Igor Pires | escritor | IG: @heyiagu


  a essa altura do campeonato, escrever me possibilita contar histórias sobre pessoas que amei, derrubar os altares que pra elas eu construí, eternizá-las e me eternizar. e que privilégio incrível é poder receber uma missão tão linda. que bênção é sentir que estou documentando uma parte minúscula, mas poderosa, da vida das pessoas — e da minha também.



  


  Gabriela Barreira | designer | IG:  @gabsbarreira


  hoje, participar da TCD deixou de ser estranho e passou a ser desafiador. fazer parte de um projeto literário sendo designer, e não escritora, faz com que meu trabalho tenha que se conectar ainda mais com a escrita, com os autores e, o mais importante, com nosso público. entrando em contato com esses processos, essas pessoas e essas emoções, cresço como profissional e como pessoa a cada dia.


  


  Letícia Nazareth | escritora | IG: @leticianazareth_


  desde que comecei a escrever na TCD, me descobri muito maior do que eu pensava ser. com o olhar e a delicadeza dos leitores, aprendi a não só olhar as feridas: passei a conhecer e cuidar de cada uma delas até que, aos pouquinhos, deixassem de doer. é uma honra saber que posso ajudar outros com histórias tão minhas mas que, a partir do momento em que são escritas, passam a ser de todos.


  


  Malu Moreira | escritora | IG: @maluhmo


  gosto muito de uma frase de Kafka que diz: “apenas deveríamos ler os livros que nos picam e nos mordem”. a TCD tem exatamente isso. quando eu era apenas uma leitora do projeto, ela foi um cutucão na costela que me acordou pra vida. é uma lisonja saber que hoje faço parte desse compilado de textos tão vivos e crus que picam e mordem tantas outras pessoas.




  Copyright © 2019 by Editora Globo S.A.


  Copyright do texto © 2019 by Textos Cruéis Demais


  Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida — em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. — nem apropriada ou estocada em sistema de banco de dados sem a expressa autorização da editora.


  Editora responsável Veronica Gonzalez


  Assistente editorial Júlia Ribeiro


  Texto Igor Pires, Letícia Nazareth e Malu Moreira


  Capa e diagramação Gabriela Barreira


  Revisão Milena Martins


  Ilustrações Julio Almeida


  Editora de livros digitais Lívia Furtado


  Conversão para e-book Joana De Conti


  Revisão do e-book Fernanda Dias


  Texto fixado conforme as regras do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo no 54, de 1995).


  1a edição impressa, 2019

  ISBN: 978-85-250-6665-7


  1a edição digital, janeiro de 2019


  ISBN: 978-85-250-6838-5



  
    CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO


    SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ


    S58t


    Silva, Igor Pires da


    Textos cruéis demais para serem lidos rapidamente : onde dorme o amor [recurso eletrônico] / Igor Pires da Silva, Letícia Nazareth, Malu Moreira ; ilustrações Julio Almeida ; capa e diagramação Gabriela Barreira. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Globo Alt, 2019.


    recurso digital


    Formato: ebook


    Requisitos do sistema:


    Modo de acesso: world wide web


    ISBN 9788525068385 (recurso eletrônico)


    1. Poesia brasileira. I. Silva, Igor Pires da. II. Nazareth, Letícia. III. Moreira, Malu. IV. Almeida, Julio. V. Barreira, Gabriela. VI. Título.


    
      
        

        
      

      
        
          	
            19-54624
          

          	
            CDD: 869.1


            CDU: 82-1(81)
          
        

      
    


    

  


  Direitos de edição em língua portuguesa para o Brasil adquiridos por Editora Globo S. A.


  Rua Marquês de Pombal, 25 – 20230-240 – Rio de Janeiro – RJ


  www.globolivros.com.br






























































































