












Nada é por acaso


        
            
                
            
        

    
NADA É POR ACASO

No mês de agosto de 2001, Moshê, um bem sucedido empresário 

judeu americano, viajou para Israel a negócios.  Na quinta feira, dia 

nove, entre uma reunião e outra, o empresário aproveitou para ir 

fazer um lanche rápido em uma pizzaria na esquina das ruas Yafo e 

Mêlech George no centro de Jerusalém.  O estabelecimento estava 

superlotado.  Logo ao entrar na pizzaria, Moshê percebeu que teria 

que esperar muito tempo numa enorme fila, se realmente desejasse 

comer alguma coisa - mas ele não dispunha de tanto tempo. 

Indeciso e impaciente, pôs-se a ziguezaguear por perto do balcão de 

pedidos, esperando que alguma solução caísse do céu.  Percebendo a 

angústia do estrangeiro, um israelense perguntou-lhe se ele aceitaria 

entrar na fila na sua frente.  Mais do que agradecido, Moshê aceitou. 

Fez seu pedido, comeu rapidamente e saiu em direção à sua próxima 

reunião.  Menos de dois minutos após ter saído, ele ouviu um 

estrondo aterrorizador.  Assustado, perguntou a um rapaz que vinha 

pelo mesm caminho que ele acabara de percorrer o que acontecera. 

O jovem disse que um homem-bomba acabara de detonar uma bomba 

na pizzaria Sbarròs .  Moshê ficou branco.  Por apenas dois minutos 

ele escapara do atentado.  Imediatamente lembrou do homem 

israelense que lhe oferecera o lugar na fila. 

Certamente ele ainda estava na pizzaria.  Aquele sujeito salvara a 

sua vida e agora poderia estar morto.  Atemorizado, correu para o 

local do atentado para verificar se aquele homem necessitava de 

ajuda.  Mas encontrou uma situação caótica no local.  A Jihad 

Islâmica enchera a bomba do suicida com milhares de pregos para 

aumentar seu poder destrutivo. 

Além do terrorista, de vinte e três anos, outras dezoito pessoas 

morreram, sendo seis crianças.  Cerca de outras noventa pessoas 

ficaram ferida, algumas em condições críticas.  As cadeiras do 

restaurante estavam espalhadas pela calçada.  Pessoas gritavam e 

acotovelavam-se na rua, algumas em pânico, outras tentando ajudar 

de alguma forma.  Entre feridos e mortos estendidos pelo chão, 

vítimas ensanguentadas eram socorridas por policiais e voluntários. 

Uma mulher com um bebê coberto de sangue implorava por ajuda. 

Um dispositivo adicional já estava sendo desmontado pelo exército. 

Moshê procurou seu "salvador" entre as sirenes sem fim, mas não 

conseguiu encontrá-lo.  Ele decidiu que tentaria de todas as formas 

saber o que acontecera com o israelense que lhe salvara a vida. 

Moshê estava vivo por causa dele.  Precisava saber o que acontecera, 

se ele precisava de alguma ajuda e, acima de tudo, agradecer-lhe por 

sua vida.  O senso de gratidão fez com que esquecesse da importante 

reunião que o aguardava.  Ele começou a percorrer os hospitais da 

região, para onde tinham sido levados os feridos no atentado. 

Finalmente encontrou o israelense num leito de um dos hospitais. 

Ele estava ferido, mas não corria risco de vida.  Moshê conversou 

com o filho daquele homem, que já estava acompanhando seu pai, e 

contou tudo o que acontecera.  Disse que faria tudo que fosse 

preciso por ele.  Que estava extremamente grato àquele homem e 

que lhe devia sua vida.  Depois de alguns momento, Moshê se 

despediu do rapaz e deixou seu cartão com ele.  Caso seu pai 

necessitasse de qualquer tipo de ajuda, o jovem não deveria hesitar 

em comunicá-lo.  Quase um mês depois, Moshê recebeu um 

telefonema em seu escritório em Nova Iorque daquele rapaz, 

contando que seu pai precisava de uma operação de emergência. 

Segundo especialistas, o melhor hospital para fazer aquela delicada 

cirurgia fica em Boston, Massachussets.  Moshê não hesitou. 

Arrumou tudo para que a cirurgia fosse realizada dentro de poucos 

dias.  Além disso, fez questão de ir pessoalmente receber e 

acompanhar seu amigo em Boston, que fica a uma hora de avião de 

Nova Iorque.  Talvez outra pessoa não tivesse feito tantos esforços 

apenas pelo senso de gratidão.  Outra pessoa poderia ter dito "Afinal, 

ele não teve intenção de salvar a minha vida: apenas me ofereceu 

um lugar na fila ." 

Mas não Moshê.  Ele se sentia profundamente grato, mesmo um mês 

após o atentado. E ele sabia como retribuir um favor.  Naquela 

manhã de terça-feira, Moshê foi pessoalmente acompanhar seu amigo 

e deixou de ir trabalhar.  Sendo assim, pouco antes das nove horas 

da manhã, naquele dia onze de setembro de 2001, Moshê não estava, 

como de hábito, em seu escritório no 63º andar do World Trade 

Center






