













(re)Contos de Violência Doméstica


  


  Ficha Técnica


  (re)Contos de Violência Doméstica


  Filomena Iria


  ISBN-978-989-20-4474-3


  



  Edição de Autor


  Agradecimentos


  Obrigada meu Deus por ter conseguido sobreviver!


  Dedicatória


  Dedico estas linhas a ti que pensas que estás só, não chores,


  a ti que viste, denuncia,


  a ti que não viste, abre os olhos.


  Advertência!


  As páginas que se seguem foram escritas com sangue, lágrimas e Medo!


  (re)Conto 1


  


  



  



  - ‘Tou, não venhas para casa. Não venhas!


  A voz dele era um tom amigável de aviso protetor, tentando apresentar calma e indicação. Mas para ela era um grito de pânico. Um grito estridente, de quem temia pela segurança de alguém, como quem diz: “cuidado com o carro!” mesmo antes de o carro passar por nós a alta velocidade e de recuarmos no último segundo que nos separa da morte.


  -Sim, já vi. Calma.


  Não sabia se pedia calma para ele, ou se tentava acalmar-se a si própria.


  Silêncio.


  Ali estava, encostada à parede, numa reentrância entre os edifícios da sua rua, com o telemóvel entre a mão e o ouvido, como se espera-se ser salva por uma comunicação. A sua rua. Aquela rua principal, cheia de gente e soalheira, aos seus olhos era agora como um cenário de guerra. Saiu do esconderijo. Voltou rapidamente o caminho para trás, sem olhar para fonte de perigo, apenas a pressa de fugir às balas daquela guerra.


  - Não o vejo. – Diz ele, algum receio - Tás aí?


  - Sim, estou. Ele está aí à esquina em frente. Não consigo entrar em casa, vou dar a volta…


  Ou era o ex dela ou era o Diabo por ele. Isto se não fossem os dois a mesma coisa. Estava ali parado, como um mastim do inferno a guardar a porta. Talvez fosse só coincidência.


  Se ela soubesse que no dia em que o conheceu estava a preconizar a sua morte. Mas naquela altura ela não sabia nada. A vida passava num rodopio de minutos vividos intensamente e um de cada vez. Tinha levado muito a letra o passo do N.A. “ viver um dia de cada vez”. Para ela cada dia era vivido como o ultimo.


  Depois do internamento de reabilitação em Janeiro de 2000 para deixar os consumos de heroína, e de ter de tomar naltrexona, um antagonista de opiáceo, resolveu o assunto substituindo o Cavalo pela Branca, bem regada de álcool e a acompanhada por Xanax como se fossem tremoços, em doses maciças.


  Para trás ficava uma vida de boa menina, entre a esperta e a inteligente. Boa aluna rebelde que deixou a escola pelo trabalho dos seus sonhos, como ela chamava, Arte Publicitária. Para trás ficava um casamento desfeito pela traição dele, o namorado de uma vida, e que ela não teve estofo para contornar a mágoa.


  Para trás fica um filho, um tesouro que ela tinha medo de recordar.


  Depois queria pôr-se de pé, mas não conseguia. Tinha-se esquecido. Como alguém que fica acamado durante anos e tenta voltar andar. Estava sempre a cair.


  Tinha depositado toda a esperança no internamento que fizera, como se fosse um exorcismo para lhe tirar o diabo do corpo. Mas foi só uma semana de desintoxicação com medicação e soro e depois, toma lá um bilhete de camioneta para Lisboa. Deram-lhe pernas, mas não lhe deram muletas para se aguentar sozinha.


  Antes de chegar a Lisboa, foi ao Porto, foi a Braga ter um encontro com um risco de cocaína, e só chegou a Lisboa dois dias depois, com um mistela de cocaína, medicamentos e álcool no bucho, mas nada de heroína, abençoada naltrexona. Não conseguia pôr-se de pé, nem conseguia cair de pé.


  Envolver-se com ele foi mais um dos mergulhos de cabeça perdida no vazio. Pensava ter-se apaixonado, por uma ave ferida que precisava de tratamento e carinho.


  Realmente o Diabo assume muitas formas.


  Aquele passarinho ferido não era senão um abutre., que me perdoem os abutres. Toxicodependente de longa duração, daqueles que levam tudo à frente, sem escrúpulos.


  Sim, ela considerava-se uma toxicodependente com escrúpulos. Passara fome, grandes ressacas dolorosas, suadas e agonizantes, mas o fundo do poço para ela tinha um limite acima de todos os valores morais. E, para além de esquemas para arranjar mais algum dinheiro, nunca se prostituiu, nunca roubou e sempre que se achava com forças lá arranjava um emprego, que acabava sempre por perder porque inha de faltar ao serviço se não houvesse dinheiro para a droga. Ninguém vai trabalhar a ressacar.


  O diabo do Abutre ferido não era assim de valores. Catorze anos de vício, milhares de euros gastos em clínicas particulares, pagos por uns pais que nunca perderam a esperança. Esperança que um dia acabasse a violência naquele lar. Se é que se podia chamar lar àquele apartamento num primeiro andar em Benfica, semidestruído pelos furacões das ressacas, ou caprichos de consumir. Onde as pulgas não eram fruto de falta de higiene daquela pobre mãe, já há dezassete anos medicada para a esquizofrenia, pois apesar da ausência de espírito e da catatonia, o amor pela família fazia-a preocupar-se com o estado da casa. Bem como aquele cansado e agredido pai, que tudo fazia para tentar minimizar os estragos daquelas vidas tão mal fadadas. As pulgas eram trazidas diariamente, juntamente com os cantos de sacos de plástico queimados na ponta, as “quarteiras” de Cavalo, durante as visitas aos bairros da Cova da Moura, do 1º de Maio e das Portas de Benfica. Todos os dias ele trazia novas pulgas para conhecer as pulgas que conseguiram sobreviver às desinfeções diárias que o pai fazia, e assim nasciam mais pulgas. Estas já nascidas e criadas na zona de classe média de Benfica. Pulgas finas.


  Aquela família de três filhos podia ter sido uma família. Já não falo de uma família feliz, mas uma família. O Abutre era o coitadinho, achava-se vitimado pelas circunstâncias da sua própria infância. Foi educado num colégio fino católico, com as vontades todas feitas, escuteiros, aulas de vela mas a doença da mãe e consequente divórcio dos pais foram golpes. E, subsequente casamento novamente entre os próprios pais quando o pai voltou para casa assumindo como um homem as responsabilidades da família,após o diagnostico de esquizofrenia da mulher, foi um confronto para um menino com complexo de Édipo mal resolvido.


  O Abutresito era um desgraçado. Capaz de cantar a canção do bandido, enquanto pintava a manta, a qualquer um. Em catorze anos, roubou, enganou, seduziu, prostitui-se, agrediu estranhos, agrediu a família incluindo a sua mãe doente e o pai que lhe pagava a maioria dos consumos, salvaguardado no silêncio para não piorar a situação. Teve e abandonou um filho, foi detido, foi solto, fez reabilitações e recaiu mais de dez vezes, e não tinha emenda.


  E aquela miúda de 30 anos, dos quais perdera cinco achava que podia fazer as diferença se curasse a asa do passarinho. Depois claro que levou umas valentes bicadas nos olhos.


  E ainda continuava a levar bicadas, como neste dia em que o abutre resolveu voar baixinho, rasando a sua porta ao fim de quatro anos. Mal se tinha conseguido escapulir viva, mas gravemente ferida na alma, das garras deste bicho.


  Contornou as ruas que rodeavam o seu prédio, espreitou a uma esquina e visionou a área. Parecia um soldado, abandonado pelo resto do pelotão, evitando uma emboscada. Colocou o telemóvel em atendimento automático. Não o via. Talvez estivesse de passagem. Foi uma coincidência. Ele nem sabia aonde ela morava agora. Seguiu caminho em direção à porta do prédio, com a chave na mão. Uma mulher com uma chave na mão é uma mulher armada – disseram-lhe uma vez num workshop de defesa pessoal. Chegou à porta, colocou a chave na fechadura e ainda olhou rapidamente para trás, nada. Entrou e sentiu-se segura. Fechou a porta atrás de si. Estava em casa, só faltava subir até ao terceiro andar.


  Uma explosão fez com que todos na rua e nos prédios próximos instintivamente se agachassem. Um tiro. O telemóvel tocou e a chamada foi atendida:


  - Está tudo bem? – Não houve resposta.


  Ninguém viu o abutre que vou, solto, pela porta fora daquele prédio daquela rua principal, cheia de gente e soalheira. Ninguém vê os abutres que voam por cima das suas próprias cabeças.


  


  


  


  (re)Conto 2


  


  


  



  



  Foi em Janeiro que conheceu o Vampiro. Após o divórcio. Este foi uma má escolha para encostar a cabeça numa altura tão difícil. Os ombros do Vampiro mal lhe seguravam a cabeça, quanto mais servir de consolo às lágrimas dela. Menino rico dos papás, toxicodependente fino da alta de Benfica e perdido no remorso da morte do irmão mais velho, que sempre detestou e teve ciúme. Aconteceu que o falecido irmão, era o filho perfeito e tinha os privilégios de filho mais velho e de confiança, artista plastico de talento, e o egoísmo de irmão mais novo nunca o deixaram ver isso.


  -Vê lá, - contava-lhe ele – que nas férias eu e a minha ex-namorada levámos o carro para Odeceixe, o carro da minha mãe, ela emprestou para irmos de férias. Mas como ele precisava do carro, teve a autorização da minha mãe para ir buscar o carro a Odeceixe e deixou-nos o resto das férias sem carro e tivemos de voltar de camioneta para Lisboa.


  Ah! Como ela teve pena dele, Que injustiça. Coitadinho! Deu-lhe a mão por cima da mesa do café e olhou-lhe os olhos cheios de verde e pupilas contraídas pela heroína, como quem diz que estava ali para o proteger.


  Na segunda-feira seguinte o Vampiro estava atrasado para o trabalho, o patrão já tinha perguntado por ele. Ou estava com a moca ou a ressacar. À socapa, ela telefona-lhe para casa.


  - Ainda estás em casa? Sabes que horas são?


  Do outro lado uma voz afetada, grave e triste: - O meu irmão morreu. O irmão mais velho tinha morrido num acidente de carro. O mesmo carro que se tinha falado na sexta-feira passada, o carro da mãe. O carro saiu da estrada para o rio, levando a vida de artista de um filho perfeito. O rio levou a vida dele mas poupou a namorada, que nem sabia nadar. Ela levava ao pescoço um colar esculpido em cortiça pelas mãos do artista, oferecido no dia dos namorados, com um cartão que dizia;” Para que nunca te afundes”. Verdade! Ou mito urbano, não sei…


  Não sei se descreva o Vampiro como punk pseudointelectual ou um intelectual pseudopunk. O rapaz era um rebelde. Incapaz de se enquadrar quer na vida comum quer nas artes, que supostamente seriam herança genética. A mãe era pintora, o pai era fotógrafo, o irmão saiu aos dois. Ele era bonito e tentava parecer erudito, com look do Bairro Alto anos oitenta. Procurava o seu próprio caminho mas sem deixar de pisar ora as pegadas da mãe, ora as pegadas do mano, ora as do pai. Tentava tudo sem se dedicar a nada. Música, escrita, artes plásticas. A única coisa a que ele se dedicou, de coração e alma foi à heroína. Fazia do ritual dos consumos uma arte. Cortava tiras de papel de alumínio em tiras exatamente iguais e com os lados bem cortados, nunca mal rasgados. A prata era então limpa e alisada com um pedaço de papel higiénico macio até se tornar lisa e brilhante como um espelho. O tubo era enrolado com papel rijo e bem forrado com papel de alumínio, à volta de um lápis, e colado com um pouco de fita-cola, nenhum pormenor descurado, nada ficava entregue ao desmazelo. E depois era assim que passava todo o tempo livre. Uma gota de cavalo, castanha a correr caminhos feitos no espelho de papel. Todo o tempo. Sentado na beira da cama rente ao chão, mudando aparelhagem os CD’s da coleção do irmão falecido.


  No último dia do ano, depois de irem jantar, ela perguntou-lhe se sempre a deixava fumar. Durante um ano esteve ao lado dele a vê-lo alisar pratas, fazer tubos, foi com ele a dealers, esteve em desintoxicações ambulatórias fracassadas, abraçou-o nas recaídas. Todo este tempo sem se deixar envolver, lutando sempre contra o desejo de se deixar embrulhar por aquele fantasma de morte castanha. Um dia até jurou pela vida do filho que nunca havia de tocar em heroína. Uma jura tão crente que, com medo que acontecesse algo ao bebé, utilizava um lápis ou qualquer objeto para afastar as pratas do seu caminho. E era assim que ela era o orgulho do Vampiro. Ela e o bebé, que nem era filho dele mas herança do casamento desfeito dela, pareciam ser as únicas coisas com validade na vida dele. As únicas coisas à parte daquele mundo minado da droga. Eram a sua salvação egoísta.


  No quarto ele obrigou-a jurar que nunca faria aquilo com mais ninguém e quera era sá aquela vez. Jurou. E acrescentou que nunca mais faria aquilo. E ela fê-lo jurar que nada aconteceria ao seu filho.


  Estava desejosa e envergonhada. Fixou os olhos na prata estranhando ver a gota castanha daquela prespectiva. Sempre a tinha achado magnética, Mas vista de cima era o sangue do mundo inteiro. E ela bebia-o. Enfiou os auscultadores nos ouvidos, apertou-os com força e imaginou que tudo aquilo era fantasia. Ele avisou-a que beber aquele sangue a faria vomitar. Ela sentia-se bem, envolta naquele fumo cheio de mistérios e na música dos Einsturzend Neubauten. Devia ser quase meia-noite e o início de um novo ano. Mas saíram do quarto, ela entrou na casa de banho e vomitou o jantar num só vómito. Mas sentiu-se bem logo a seguir.


  Quando chegaram ao largo de Odeceixe já tinha soado a meia-noite e duas dezenas de pessoas faziam o frete de festejar ruidosamente a chegada do Ano Novo. O Vampiro beijou-a, fizeram as pazes. O mundo era as suas bocas sujas de pó. Ela sentia-se imortal e invencível, sem frio e todos os brilhos lhe afogavam os olhos.


  O Ano Novo era o ano em que se tornaria velha.


  O amor era a dependência. Em breve começou a chantagem emocional. Era preciso dinheiro para os consumos, e agora eram dois. Ele não queria ficar sozinho, secretamente sempre quis a companhia dela na desgraça. Afinal, ela sempre poderia ser uma fonte de rendimento. Até que ela perdeu o emprego. Sedutoramente, convenceu-a que seria mais fácil ela usar o corpo para financiar aquele projecto. Durante anos ela financiou.


  Um dia disse: Não! Eu vou parar!


  Ele levantou-se do degrau onde estava sentado e deu dois passos ficando com a cabeça muito perto da dela. Olhou-a nos olhos. Vazios. Levou o pescoço atrás e arremessou a cabeça para a frente violentamente. Do nariz dela soltou-se uma golfada de sangue, mesmo com as mãos à frente, sujou o casaco, o passeio e a cara dele. Caiu no chão e ficou inconsciente, quando acordou ele estava sentado no mesmo degrau, a fumar um cigarro. Ela levantou-se e ele agarrou-lhe no braço suavemente, encaminhando-os para casa. No dia seguinte ele acordou agoniado da ressaca, sozinho.


  Hoje ela é feliz, mas não esqueceu a descida ao Inferno.


  


  


  


  (re)Conto 3


  


  


  



  



  Vieram das ex-colónias portuguesas, dois jovens à procura de melhor, cheios de sonhos e força de vontade. Planos feitos antecipadamente e com coerência para um final feliz. Apaixonados, com fé um no outro, pois só um ao outro se tinham.



  Com a ajuda da comunidade já instalada, arranjaram casa. Um apartamento com um quarto e uma pequena cozinha, preparada para dois. Duas cadeiras, uma cama de casal, uma mesa, um televisor pequeno que se recusava a mudar de canais através do comando, uns tachos, pratos, copos e talheres. Era bastante bom, daí a nada tudo ía melhorar se seguissem o plano.


  Ela arranjou trabalho, trabalhos. Empregada de mesa num restaurante ao jantar, durante o dia apoio domiciliário a idosos. Ele foi para a faculdade, com um curso superior conseguiria arranjar um emprego melhor. Gestão.


  O esforço era enorme, mas não se contentaria com pouco. Ela trabalhava de sol a sol, ele estudava de sol a sol. O amor perdurava, enquanto se tivessem aos dois e o plano fosse correndo como planeado estava tudo bem, eles eram jovens aguentavam.


  Ele tirou o curso, ficou entre os primeiros, e arranjou emprego num banco, usava fato e gravata todos os dias perdeu todo o sotaque crioulo, talvez até se tivesse esquecido de como falar crioulo. Em casa não falavam crioulo, queriam treinar o português correcto, era também muito importante e fazia parte do plano. Ela deixou os empregos. Era a vez de ela ir para a faculdade. Queria ser assistente social, ia conseguir Só mais três anos e o plano estava concluído. Continuavam no pequeno apartamento, amealhando todos os cêntimos. Não tanto por dificuldade ou sovinice, mas porque provavelmente se apaixonaram por aquele cantinho que os apoiou nos primeiros tempos. Já tinham modificado coisas, a mobília do quarto era nova, o televisor era novo, maior e respondia ao comando, tinham TV por cabo, internet, os pratos novos tinham sido escolhidos com carinho numa loja económica de produtos de decoração. Eram felizes, passavam as poucas horas disponíveis abraçados e as palavras eram sempre ditas com carinho “ amor, podes trazer o papel higiénico?”, “querida, queres ajuda com o jantar?”.


  Agora ele trabalhava no horário de expediente no banco, com afinco e todos gostavam dele, uma promoção era iminente. Ela estudava de sol a sol para não perder nenhum ponto que a impedisse de ficar entre as primeiras do curso. Era parte do plano. Não era fácil para os negros, a não ser que fossem mesmo muito bons, bem apresentados, bem-falantes e com demonstrações de que tinham objectivos.


  Uma bactéria na garganta dela veio acabar com a paz. O exército do seu corpo não foi capaz de combater uma amigdalite e teve de tomar um antibiótico. Quatro semanas depois ela levava a primeira chapada.


  - És apenas mais uma preta que não deveria ter saído de África, devias de ter lá ficado e ser como a tua mãe e parir nove filhos, deixar morrer três, e nem conseguir cuidar dos que restavam. Como foste engravidar preta de merda? Era esse o nosso plano? E agora? Vais mas é para África que eu não estou para perder tudo o que ganhei até aqui. Ficas por tua conta, sua nojenta. Porque não tiveste cuidado? E agora?


  Ela chorava, agarrada à cara que inchava da bofetada que recebeu quando deu a notícia. Não tinha respostas. Não fez de propósito. E o bebé também era dele. Foi o antibiótico, diminuiu o efeito da pílula, ela não estava a espera. Nem tinham uma actividade sexual assim tão intensa, devido ao trabalho, à escola, ao cansaço, á vida. Mas amava-o e deixou de sentir a dor na cara para se sentir culpada de estar grávida. Ele tinha razão Ela tinha deitado tudo a perder a chapada era merecida. E agora? Chorou horas. Ele foi-se deitar. Ela continuou a chorar e a pensar que um aborto estava fora de questão, mas não queria estragar a vida dele.


  Ela esqueceu-se que, se ele tinha chegado a gerente no banco, foi também devido ao trabalho dela. Ela sustentou, com felicidade estampada nos olhos, o progresso dele, ela trabalhava para sustentar todo o plano inicial. Sem queixas, com amor.


  Na manhã seguinte chegou o primeiro pedido de desculpas, envolto num abraço sentido e semeado de beijos no sítio aonde lhe tinha dado a chapada. Perdão, pedia, sentiu-se assustado de ser pai. De não conseguir. Estava preocupado que a gravidez e o bebé interferissem no curso dela. Também a queria ver realizada profissionalmente. Mas tinha fé na força dela. Perdão. Não sabia como tinha sido capaz de esbofetear a face mais bonita que África viu nascer e que Portugal tinha a honra de ver. Perdão. Iriam conseguir chegar ao fim do plano e agora com um novo objectivo. O bebé. Tudo iria correr bem, tinham de arranjar uma casa maior, mas também já era tempo e tinham possibilidades para isso. Só não queria que ela parasse de estudar. Ela prometeu. Ia ser difícil mas ia conseguir. Já tinha feito contas o bebé ia nascer em Julho, em Outubro podia voltar às aulas. Arranjavam uma ama para o bebé. Abraçaram-se muito.


  E o bebé nasceu.


  Ela cumpriu a promessa, em Outubro estava de volta à escola. O bebé ficava numa ama, ela deixava-o lá de manhã e depois ele ia buscar à tarde quando saía do banco. Era a menina mais bonita e perfeita, nasceu com lindos cabelos negros e encaracoladas desde cedo enfeitados etnicamente com contas e tranças. Mudaram de casa. Um apartamento novo, a estrear, de quatro assoalhadas, um quarto suite com casa de banho, o quarto da bebé, uma divisão era para escritório, um amplo salão onde se destacava um televisor LED enorme, mais uma casa de banho, uma cozinha totalmente equipada, a mesa tinha mais cadeiras, os armários tinham mais pratos e todas as paredes estavam enfeitadas de quadros e esculturas africanas para matar saudade da terra que deixaram para trás.


  Nada atrapalhava o plano, afinal.


  Só o cansaço, a vida comum de quem trabalha, tem filhos, preocupações. O humor dele variava entre o silêncio absoluto e os gritos ameaçadores, por razões tão simples como o prato que ficou dentro do lava-loiças por lavar. E de vez em quando um encontrão. Mais outra vez o ameaçar de uma bofetada que quase se concretizava. Ela defendia-se com o silêncio e o afecto quando no dia seguinte lhe era pedido perdão. Perdão. Ele dizia que sabia o que estava a acontecer, sentia-se cansado, era o trabalho, a bebé, as horas que ela passava longe dele devido ao estudo. Perdão. Não tornaria a acontecer. E adormeciam juntos os três, com a menina no meio, como uma família feliz ou decidida a sê-lo.


  Durante um choro inconsolável da bebé, devido a cólicas, ele tira-lhe a menina dos braços e colocou-a a chorar no berço caro. Dirigiu-se a ela ferozmente, gritou-lhe se estava a perceber como era incompetente, empurrou-a, ela chorava, deu-lhe uma chapada, e outra, e outra. Ela chorava e a menina também. As chapadas nas mães nunca foram remédio para as cólicas dos bebés. Ela chorava, a cabeça dela virava velozmente para o lado contrário de onde surgia a mão dele. Ele cansou-se. Doíam-lhe as palmas das mãos. Fechou os punhos e substituiu as bofetadas por socos violentos. Ela caiu no chão. Ele não se queria baixar para lhe acertar. Substituiu os socos por pontapés. Na barriga, na cabeça, nas pernas, onde acertasse. Ela parou de chorar. Ele parou de a agredir. Foi a berço da menina pegou nela ao colo e foi para o salão. Ligou a televisão. Viu o futebol e a menina libertou os gazes, parou de chorar e adormeceu.


  Era domingo, na manhã seguinte. Ela estava deitada na cama sem se conseguir mover, dorida. Ele entrou no quarto. Ela encolheu-se, com esforço, debaixo dos lençóis. Ele trazia um tabuleiro com café, sumo de laranja, pão torrado barrado com manteiga e uma rosa amarela. Perdão. Perguntou como ela se sentia. Perdão. Ficou irritado com o choro da miúda. E quem pagou foi ela. Perdão. Disse que tinha de trabalhar mais o facto de se irritar com estas pequenas coisas. Disse que se fosse preciso até procurava ajuda profissional, um psicólogo. Perdão. Como te sentes? Deixa-te estar deitada. Eu trato da menina. Come qualquer coisa. Vá lá. Ela chorou e perdoou. Amor quando não se sente é uma palavra que mente, mas ela não sabia, ela sentia amor.


  No outro dia apareceu na faculdade com um penso de gaze que lhe ocupava quase toda a face esquerda. O que foi isso? Estava a triturar a sopa da menina e saltou para a cara. Só isso.


  Estava a triturar a sopa da menina. A menina estava sentada na cadeira de bebé, brincava e balbuciava palavras que inventava. O pai estava sentado, silêncio, na cadeira da cozinha com os cotovelos em cima da mesa e as mãos a tapar a boca. De repente um soco duplo, dos punhos fechados que caíram violentamente em cima da mesa, e um berro. Quando é que se janta nesta casa? Ela assustou-se mas manteve a calma, espera, amor, estava só a despachar primeiro a refeição da menina, para depois poderem jantar descansados, o jantar deles já estava feito.


  O tornado começou a girar, levantou-se da cadeira, tirou-lhe a varinha-mágica de dentro da panela com sopa a ferver e arremessou-a contra a cara desprotegida dela. A dor da pancada foi forte, mas a dor da pele a ser consumida pelo calor da comida quente era insuportável. Ele ficou parado, com a trituradora na mão, a pingar com restos de sopa o chão da cozinha. Ela durante uns segundos ficou parada com a mão a segurar a face esquerda e depois reagiu e correu para a torneira molhou um pano com água fria e colocou na cara. Foi ao hospital, foi um acidente.


  - Para evitar este tipo de acidentes da próxima vez, não coloque a cara dentro da panela, ou então afaste-se do seu marido. – Disse a enfermeira, e entregou-lhe um cartão com os contactos de uma associação que ajudava e abrigava mulheres vítimas de violência doméstica. Ela negou, não foi nada disso. Foi um acidente.


  Houve acidentes todos os restantes dias, a partir daí. Tudo está perdido quando se perde o respeito. Socos acidentais. Pontapés acidentais. Bofetadas acidentais. Empurrões acidentais. Arremesso de objectos acidentais.


  A menina crescia linda, a mãe envelhecia menina e o pai tornava-se um monstro.


  Ela encontrou o cartão da associação. Ligou. Uma voz amável atendeu, escutou e pediu-lhe para fazer as malas da menina e dela. Dentro de 30 minutos iam buscá-la.


  Ela saiu confusa, com medo, sem dizer a ninguém. A menina foi com ela. Ela arranjou emprego e, tão escondida como possível, continuou os estudos, só faltava um semestre. A menina ficava na cresce da associação o tempo que fosse preciso.


  Ele continuava a vestir todos os dias o fato e a gravata e seguia para o seu bom emprego no banco. Às vezes tentava encontrá-la e à filha. Fez queixa no tribunal de rapto.


  Ela fez queixa no tribunal de maus tratos. Acabou o curso. Ficou como assistente social na associação que a tinha ajudado, arranjou um apartamento com uma assoalhada para ela e para a menina. O plano tinha sido alterado. O plano agora era ser feliz.


  


  


  


  (re)Conto 4


  


  


  



  



  Ela era aquilo que via no espelho. Uma mulher de quarenta e três que parecia ter cinquenta anos, gorda, diabética, cansada de criar dois filhos de um pai que à doze anos não olhava para ela. Ou talvez mais de doze anos.


  Namorados de liceu, casaram novos e foram pais quase de seguida de um rapazinho maravilhoso. Também quase logo de seguida ela perdeu o gosto pela vida e ele perdeu o gosto por ela. A gravidez tinha trazido as diabetes, o menino nasceu e as diabetes ficaram. Ela manteve-se em casa, doméstica, mãe, a engordar. Ele mantinha-se um homem bonito, com jeito para o negócio da noite, geria bares e discotecas da moda. Sempre boas roupas, bom carro, e desdém pela família. Ele tinha vergonha de apresentar aquela mulher desleixada. Ela tornara-se desleixada porque não sentia nada presente na sua vida a não ser o filho. Esse sim era o seu amor, o seu príncipe. E para o menino na ausência de um pai a sua mãe era a sua rainha. O menino cresceu e viu que os pais não falavam sem ser a discutir. Havia sempre qualquer coisa partida, ou prestes a partir-se sempre que dirigiam a palavra um ao outro. Depois o pai saía e a mãe voltava a ser só dele. Todas as noites o pai trabalhava e ele sempre dormira com a mãe, fazia sete anos.


  O menino entrou na escola, e a mãe arranjou trabalho numa empresa de limpezas profissionais. Dedicou-se. Rapidamente se tornou supervisora e perdeu dez quilos. Menos dez quilos de gordura, de ansiedade e, por consequência mais vinte quilos de auto-estima. Na sua mala um kit de maquilhagem de tons suaves e todos os Sábados hora marcada no cabeleireiro. Era uma mulher.


  Quando ele olhou para ela já a diferença era notória, tem outro, pensou. Mais por vingança que por amor, as noites seguintes foram de sexo selvagem e violento. Ela, espantada, não sabia se gostava mas deixou-se levar por aquela nova regra. Era esposa outra vez. E estava grávida outra vez. E gorda outra vez. E insulino-dependende para toda a vida. Nada importava. O seu homem afastava-se uma vez mais, mas ela deu espaço, por amor. Depois de nascer o segundo rapaz ela renasceu outra vez, já sabia bem o caminho, sempre em frente.


  O seu homem voltava também, mas agora só mesmo por vingança, o sexo violento e selvagem tornou-se vexativo. Havia lugar a gravações em vídeo, mostradas em reuniões de amigos na sua presença, motivo de risota e comentários. Ela aguentava, aguentava, aguentava pelos filhos, pela questão financeira, pela família.


  Um dia disse basta. Não pelas aventuras que tinha com outras mulheres mas pelas aventuras que teve nos negócios que levaram a dívidas que ela tinha de sustentar. Os filhos estavam primeiro, ela estava depois e ele não podia coexistir na sua vida, principalmente depois de a ter feito experienciar uma relação a três, com a amante dele, stripper da noite, relação de cama e bigamia. A outra vivia lá em casa e os meninos chamavam-lhe Tia. Basta. Queria o divórcio e a ausência dele. A relutância dele em sair começou pela sedução e terminou nas tareias de cinto. Ela voltou a andar desgadelhada, voltou a ficar gorda com os medicamentos para a depressão, perdeu o norte. Ele entrava e saía sem respeitar a vontade dela, uns dias ficava e discutiam, outros ele mantinha a distância na casa nova que mantinha para a sua amante. Depois voltava quando precisava dinheiro. Ela não dava. Discutiam. Ele batia-lhe.


  Para alimentar os filhos deixou de comprar os medicamentos anti-depressivos. No meio de uma discussão, pegou as chaves do carro e saiu. Era uma noite clara mas as lágrimas eram como chuva e não a deixavam conduzir, as árvores ao lado da estrada aproximavam-se e afastavam-se, umas chamavam por ela, outras diziam “cuidado”. Deixou de chorar. Deixou de pensar.


  Acabou.


  Dirigiu o carro a uma árvore grossa, provavelmente centenária, a parte da frente do veículo dobrou-se e abraçou a árvore. Ela sentiu o embate, os vidros do pára-brisas estilhaçados a enterrarem-se na carne, a chapa a furar-lhe as pernas e o estômago. Fechou os olhos e viu os seus meninos. Depois não viu mais nada.


  


  


  (re)Conto 5


  


  



  



  Ela deambulava, ferida, na penumbra de uma noite mal iluminada da vila de Baião. Estava ofegante e dava gritos silenciosos que pediam socorro. Tinha acabado se subir do prado, a correr por entre a escuridão, tentando escapar da morte ou coisa pior. Correu, sem cair, apesar das feridas que lhe escorriam sangue pela boca, pelo nariz e pelo sobrolho aberto que a impediam de ver, mesmo que estivesse de dia ou uma noite iluminada. Quando chegou às ruas de Baião, ruas que não conhecia, ruas aonde tinha acabado de chegar no dia anterior para tentar salvar um casamento mais que desfeito mas do qual esperava um filho.


  Tinham mudado da grande cidade de Lisboa e procurado refugio na quinta da família dele, onde só morava a avó com mais de noventa anos, cega de um olho que foi esvaziado por um ancinho numa querela entre vizinhos quando ela era ainda muito nova. Um assunto qualquer relacionado com os regos de água tinha originado a briga que transformou aquela flor silvestre numa mulher que mais parecia um pirata, usava no olho esquerdo uma pala de napa preta que tapava o olho e tinha uma fita que a prendia à volta da cabeça. A velhota morava sozinha desde a morte do marido, a sua filha única tinha ido fazer a vida para Lisboa com o marido e ela tinha ficado votada ao abandono quarenta anos a fio. Vivia numa casa de pedra na freguesia de Prado, em Baião, vivia na parte de cima, uma habitação rustica de dois quartos e uma cozinha com lareira. Dentro da lareira havia um caldeirão antigo de metal escurecido, como os das bruxas nos contos infantis. Os quartos eram infestados de pulgas pretas, tão grandes que se viam sem dificuldade saltitando nos lençóis e no chão. Do seu único olho a velhota via quase nada e sua alimentação era constituída pelas couves e batatas que plantava no quintal. Mesmo no meio do quintal uma oliveira erguia-se orgulhosa pela sua sobrevivência ao longo dos séculos, ao canto do quintal uma barraca fazia as vezes de casa de banho só porque ostentava uma sanita imunda e partida. Não havia esquentador, nem banheira e a única torneira estava por cima de um tanque de pedra de lavar roupa. Tinha luz elétrica e havia um televisor a preto e branco que dava imagem com chuva e som, mas para aquilo que a senhora conseguia ver deveria ser o suficiente. Durante a noite tinha uma garrafa de bagaço à cabeceira e um copito que ia enchendo e bebendo até adormecer. Para além deste ritual passava a noite a esfregar as pernas com álcool, dizia que tinha muita comichão devido a sofrer de má circulação, sem a mínima consciência que as pulgas a comiam viva.


  Eles foram para aquele paraíso verde, como a esperança que tinham de resolver as suas vidas. Queriam fazer uma estufa de flores nos terrenos da quinta, iniciar um negócio colorido para limpar o cinzento das suas vidas citadinas. Arranjar aquela casa, limpar as pulgas, encher a adega de vinho caseiro como estivera no passado em que aquela casa tinha vida, constituir ali a família que esperavam.


  A velhota ficou espantada e feliz com a chegada do neto e da mulher grávida de três meses. Sentia que a vida recomeçava com vida nova que estava por chegar. Eles durante todo o dia fizeram planos. Viram os terrenos. Fizeram contas ao investimento. Aproximava-se o tempo ideal para começar a plantar, no outono já estariam estabelecidos e tudo correria bem. Abraçados, ele aproveitava todos os momentos para lhe pedir desculpa por todo o inferno que ela passara na cidade. Ali no meio do verde tudo seria diferente. Acabava-se o mau feitio, as tareias, as palavras ditas com intuito de a magoar e de a destruir. Ali abraçados, ele beijava as cicatrizes que ela trazia nos pulsos, feitas num ato desesperado de quem prefere morrer a ter de suportar viver com um amor destruído e que a destruía. Dizia que não podia viver sem ela. Ela acreditava e amava, e amava o filho dos dois que estava por nascer.


  Na primeira noite comemoraram com entremeadas e chouriços assados na lareira acendida com pinhas e troncos de lenha. A lareira não escoava o fumo, mas nada importava, estavam embriagados na conversa dos planos que continuavam a fazer. Ela pediu com calma que ele não abrisse mais nenhuma garrafa de vinho, até porque ela já tinha bebido um copinho, e não podia mais devido ao bebé, e ele deveria parar por ali e deviam ir-se deitar porque no dia seguinte, e seguintes, tinham muito que fazer. E disse isto com um ar feliz. Levou de imediato a primeira chapada. “Tu não mandas!”, Ela virou a cara e soltou lágrimas de medo. Começou a discussão unilateral de um homem bêbado contra uma mulher frágil e grávida. “Estás a chorar porquê? Daqui a nada levas outra.”. E levou. Levou um soco do lado direito e sentiu pedaços de dentes dentro da boca misturados com sangue, partiu-lhe o dente do siso. Ela sentia a cara a inchar mas a sua maior preocupação era proteger a barriga e manteve-se sentada, em silêncio, com uma almofada abraçada no colo. Ele não parava de destilar a sua raiva em forma do vinho tinto que bebeu. Pegou num pedaço de madeira, um pé de cadeira partido, e desferiu golpes cegos sobre ela. Pernas, ombros, costas, cabeça, tudo era atingido como se fosse de uma só vez, parecia que ele conseguia bater ao mesmo tempo em sítios diferentes. Ela não aguentou, começou a gritar gritos que naquela casa no meio do prado ninguém poderia socorrer. A velhota levantou-se da cama aonde já há algumas horas ouvia televisão, colocou-se na frente do neto enlouquecido, como se fosse a jovem nortenha que setenta anos antes se colocou em frente ao ancinho que era dirigido ao marido, mas ele empurrou-a contra a lareira acesa. Ela largou a almofada e levantou-se para socorrer a velha, conseguiu-a retirar ilesa mas ele agarrou-a pelos cabelos, por detrás da cabeça, e arrastou-a pelo chão como se fosse um vitelo para o matadouro. Arrastou-a através da cozinha, até á porta de saída, até á beira da escada e continuou a puxa-la escada abaixo. O corpo dela a rojar de qualquer maneira o chão irregular da escada ingreme de pedra, a meio da escada ele deu um puxão mais forte e arremessou-a pelo resto da escada abaixo. Ela pôs-se de pé, no sítio aonde tinha caído gotas grossas de sangue eram absorvidas pelas pedras do chão. Ela correu e escondeu-se nas árvores da noite que lhe facultava a invisibilidade. Ele saiu aos gritos, chamando por ela como se estivesse preocupado, pedindo que voltasse, pedindo perdão. Perdão.


  A velhota apareceu também. Virou o olhar na sua direção e manteve-se a olhar. Aquela era a velhota cega de um olho e quase cega de outro que durante a tarde lhe afirmara que costumava ver e conversar com a Nossa Senhora de Fátima, quando esta vinha aproveitar a sombra da oliveira que estava no quintal. Os milagres acontecem para os puros de coração e só um milagre podia manter viva uma senhora daquela idade sobre aquelas condições de sobrevivência. Sim, ela estava a vê-la. E não disse nada ao neto. Ele foi para dentro, talvez para abrir a garrafa de vinho que tinha ficado por abrir. A velhota fez um sinal na direção dela e abriu a porta da loja, o piso térreo da casa.


  Ela não voltou à casa. Correu colina acima, ensanguentada sem sentir o sangue, dorida sem sentir as dores, sem destino, destinada a apenas a salvar as vidas que lhe corriam nas veias.


  Eram três da manhã, o adro da igreja estava deserto. Ela sabia que por ali havia uma esquadra da GNR e um hospital, mas não encontrava nem um nem outro. Deambulou mais lágrimas e sangue até que sentiu um a mão no ombro. Saltou de terror, gritou uma posição de defesa. Era um homem, ela viu a farda e balbuciou mais umas lágrimas que diziam hospital. O GNR tomou-a nos braços, colocou-a no jipe e arrancaram. Tentaram também arrancar algumas informações: quem era? De onde era? Não a conheciam dali. O que tinha acontecido? Como chegara até ali? Apesar da noite de vinte e cinco graus, ela começou a sentir frio. Chegaram ao hospital e ela foi colocada numa maca. Tentou balbuciar que estava gravida, cuidado com a medicação. Limparam as feridas, coseram os rasgões na pele, colocaram soro e ela adormeceu numa almofada de lágrimas.


  Na manhã seguinte abriu os olhos e tinha à sua frente um homem careca de bata branca. Sentou-se na cama e gritou. Calma, pediu o médico, ali ela estava segura. Pediu para lhe dizer o nome dela, de onde era e o que tinha acontecido, segurando-lhe na mão com delicadeza e afagando-lhe os cabelos. Ela respondeu a todas as questões, não escondeu nada, nem as lágrimas que lhe escorriam pela cara que lhe ardia. Pediu para não apresentar queixa, aquilo nunca tinha acontecido daquela forma tão violenta, e ela tinha a certeza que era só uma fase. Ele gostava muito dela e de certeza que já estava arrependido. O médico pediu-lhe que ficasse e descansasse mais um pouco, mas ela pediu alta. Queria ir embora, resolver a situação. O médico tentou demovê-la. Não, queria ir para casa. Levantou-se e foi à casa de banho. O maldito espelho revelava uma verdade cruel de um rosto desfigurado por cortes e hematomas. Quando despiu a bata do hospital para vestir a sua roupa ficou ainda mais chocada. Aquela massa roxa e com zonas em carne viva, cobertas por pomada, não era o seu corpo. Chorou nua em frente aquele espelho mau.


  No cimo da colina, parou a olhar o caminho que a levaria de volta ao prado. Ele vinha a subir e, quando a viu começou a correr. Ela, por instinto, correu para trás e virou a direita por entre uns portões, sem perceber que entrava no cemitério. Ele entrou também, chamando-a pelo nome. Para! Pediu ela: “não me faças mais mal…”. Ele olhou para ela, parou e caiu de joelhos a chorar. Parecia não saber que uma pessoa que levou estaladas, socos, que foi batida com um pau como uma bola de basebol e jogada de uma escada abaixo ficava naquele estado. Ela não achou cínico, achou verdadeiro o arrependimento dele, deu um passo em frente e abraçou-o com a pouca força que tinha. Ele levou-a para casa e deitou-a. Tinha desinfetado o colchão e quase não se sentiam pulgas. Ela dormiu a tarde toda.


  Acordou com uma cólica enorme, que sobressaía, de todas as dores que tinha no corpo. Enrolou-se sobre si própria e gritou. Sentiu-se molhada entre as pernas e pensou que se tinha urinado com a dor. Olhou e viu sangue espalhado nas calças do pijama florido e nos lençóis, na zona do baixo-ventre. Outra dor, mais forte. Chamou por ele. Ele apareceu, garrafa de cerveja na mão, olhou para ela e sentou-se numa cadeira enfrente a cama como que vê televisão. Ela agonizava de dores e perdia sangue, enrolava-se e desenrolava-se na cama. Ele apontou, com a garrafa, o lençol todo sujo, que ainda de manhã o tinha posto de lavado, mandou-a para a casa de banho e saiu do quarto. Ela arrastou-se para fora da cama, atravessou o quarto a cozinha, o quintal, enrolava nas suas dores abdominais, entrou na barraca de banho e vomitou. Ainda de pé, com a cabeça encostada à parede, e as mãos apoiadas nas paredes sentiu um volume de massa mole que lhe saia da vagina. Despiu as calças do pijama e no chão caiu um pedaço de tecido como um fígado. Placenta. O bebé. Gritou, rouca de sofrimento, gritou sem ser socorrida. Desmaiou.


  Acordou de novo no quarto, os lençóis e pijama lavados. Instintivamente levou a mão à barriga, recordou tudo e chorou. Depois tentou levantar-se, as dores de barriga tinham passado e voltaram as dores sobre os hematomas que lhe cobriam o corpo e os cortes ardiam. Foi até à cozinha. Ele e a velhota estavam sentados à mesa sobre uma malga de chá e pão com manteiga, em silêncio. Quando a viu ele levantou-se e foi buscar mais uma malga, tão encardida como as outras, e encheu-a de chá. Pediu-lhe que se sentasse e comesse. Ela sentou-se e disse que não tinha fome, mas precisava de um copo de água. A face dele transfigurou-se, gritou que estava a tentar pedir-lhe desculpa e que ela era muito mal-agradecida. Afinal ele também estava a sofrer, ele também tinha perdido um filho por nascer, ao menos ela tinha tido a possibilidade de o ter tido dentro da barriga. Ela começou a chorar convulsivamente e a velhota deu-lhe a mão, por cima da mesa. Ele desatou aos gritos com a avó, se ainda por cima estava do lado dela, uma porcaria de gaja que para mais nem conseguiu segurar um filho na barriga. Ao mesmo tempo puxou-lhe os cabelos da nuca para trás, de forma a descobrir-lha a cara, para lhe dar mais uma valente chapada sobre os hematomas verdes que lhe cobriam a face. Ele continuou a puxar-lhe os cabelos e aproximou a cara dele da dela e manteve-se aos gritos, ela tateou a mesa e os seus dedos encontraram a faca de cozinha que tinha servido para cortar o pão ás fatias. Sem pensar enterrou-a no corpo dele, travessando-lhe as costelas do lado direito. Ele afrouxou a força e olhou incrédulo para a faca que permanecia enfiada no seu corpo, largou-a e segurou a faca pelo cabo. Caiu de joelhos, em silêncio, os olhos muito abertos a olhar em volta, para ela, para a avó, para a faca enterrada no seu corpo. A avó manteve-se sentada, lágrimas no olho. Ela levantou-se, foi ter com ele, pediu para que não retirasse a faca, porque isso ia causar o aumento da hemorragia e do possível pneumotórax traumático, ela ia pedir ajuda. Ele gritou freneticamente enquanto segurava o cabo de madeira da faca, deu um puxão para fora e retirou a faca apontando-a na direção dela pôs-se de pé. Uma gota de sangue escorria-lhe pelo canto da boca, deu uns passos caiu outra vez de joelhos. Ela amedrontou-se, a um canto da cozinha. A velhota continuava sentada e rezava de mãos postas uma ave-maria. Ele caiu para trás e largou a faca. O seu peito arfava e o sangue enchia-lhe a boca. Ela ganhou coragem para se aproximar, disse que ia pedir ajuda, com um pano de cozinha enfaixou-o, apertando a ferida e pediu que se mantivesse quieto e calmo. Subiu a colina a correr, sem sentir as suas dores, o quartel dos bombeiros era mesmo ali, entrou aos gritos, socorreram de imediato. Quando chegaram à casa também já estava a chegar a GNR que tinha sido avisada pelos bombeiros. Irromperam pela casa e encontraram o corpo no chão sem vida, ela reparou que o pano de cozinha tinha sido retirado e uma poça de sangue era absorvida pelo chão de pedra calcária. A velhota encontrava-se de pé, com a faca na mão.


  - Fui eu. Ele estava a bater-lhe outra vez, tentei impedir e ele empurrou-me, e eu dei-lhe uma facada.


  


  


  (re)Conto 6


  



  Desde que tinha dado entrada nas urgências do hospital, com os pulsos cortados, que estava a ser assistida por aquela psiquiatra.


  Tinha cortado violentamente os pulsos com uma lamina de barbear descartável,que tinha conseguido desmontar, com o objetivo de fugir ao consecutivo tratamento abusivo do seu marido. Pareceu-lhe única escolha. Se por um lado ele lhe batia todos os dias, em contrapartida ela amava-o e a falta de recursos económicos não a permitiam abandonar aquela casa. Não havia saída. Naquele dia, com os olhos inchados de chorar e negros da pancada, partiu o plástico azul que envolvia a lamina, segurou-a entre os dedos polegar e indicador direitos e fez três golpes fundos e paralelos no pulso esquerdo, depois repetiu a operação com os dedos da mão esquerda golpeou o pulso direito. Queria morrer antes que ele chegasse a casa outra vez e a magoasse mais.


  Obteve algum sucesso. Não morreu, mas ele também não a magoou. Quando ele chegou a casa a porta da casa de banho estava trancada. Ele bateu á porta, coisa rara, e disse-lhe que podia sair, que não lhe ia fazer nada, e pediu-lhe desculpa. Não obteve resposta. Nem da segunda vez. Nem da terceira. Enfurecido arrombou a porta a pontapé, disposto a “dar-lhe outro nas trombas, só para ela não estar a fazer fita”. Deparou com uma poça de sangue, o corpo dela enrolado sobre si própria no meio. Pegou no telemóvel, acendeu um cigarro, e chamou uma ambulância, com a frieza de quem não ama.


  Ela deu entrada no hospital inconsciente. Os pulsos foram cosidos, mas a alma continuava esventrada. Foi temporariamente internada na ala psiquiátrica. Não foi apresentada queixa contra aquele marido tão preocupado que contou a história do “ela anda deprimida mas nunca pensei que fizesse isto”. E não foi apresentada queixa contra ele por maus-tratos, até porque ela não contou e para todos os efeitos todos os hematomas que apresentava poderiam ter sido autoinfligidos. Só depois, nas consultas de seguimento de psiquiatria, mas muito depois, ela confessou o inferno em que vivia. Primeiro sujeitou-se a um cocktail de medicação que a deixava meio adormecida, pouco se importando com a dura realidade ou com realidade alguma. Conta-se também que ele se acalmou um pouco, tratou dela, deixou de lhe bater, tinha mais cuidado com os diálogos com ela, deixou-a recuperar. Uma vez até chorou, quando ela tirou os pontos e descobriu as costuras que a transformavam na noiva de Frankeinstein, com as mãos cozidas aos pulsos. Deu-lhe beijos nas costuras, pediu perdão e disse que não conseguia viver sem ela. Ela aceitou, seria por causa da medicação, do amor, ou da necessidade de ter alguém, não se explica. Naquela casa a vida continuava. Ela desempregada, ele guarda-noturno numa fabrica.


  Ela mantinha as consultas de vigilância com a psiquiatra, reduziu a medicação, sentia-se mais feliz. E foi nessa altura que explicou a sua vida a médica. Vivia com ele fazia ano e meio. Conheceram-se em abril, na noite de Lisboa, amor á primeira vista exacerbado pelas comemorações da festa da revolução dos cravos. Logo na primeira semana, aquela relação se revelou pouco florida, um ramo de rosas sem pétalas e apenas espinhos aguçados. No fim de semana seguinte a se terem conhecido, começou uma discussão disparatada e violenta no meio da rua. Ela para interromper a discussão atravessou para o outro lado da estrada. Ele, parou enfurecido, e berrou enquanto atravessava a estrada na sua direção que “ agora vais levar uma chapada”. Quando ele chegou ao pé dela, de mão alçada para cumprir o objetivo, ela antecipou-se e deu-lhe um soco nas costelas do lado direito e um pontapé na articulação da perna direita, na zona interior do joelho. Ele foi ao chão. Ela ajudou-o a levantar-se e pediu desculpa, não o quis magoar mas teve medo. Ele olhou-a nos olhos, a fúria tinha desaparecido, e convidou-a para beber uma cerveja. Depois disto o amor continuou, passado menos de um mês viviam juntos, haviam sempre pequenas discussões, vindas do nada, mas ela perdoava e desculpava com o facto dele ter uma profissão que, seguramente, alterava o seu biorritmo e a sua estabilidade emocional. Sem se aperceber como, levou a primeira estalada na cara, tão forte que a parede branca do quarto ficou salpicada do sangue que lhe saltou do nariz. Ela não sabia o que a chocava mais, se foi a chapada, a dor ou o sangue que escorria na parede. Sentou-se na cama a chorar e ele saiu para o trabalho. Acordou numa almofada de sangue e lágrimas. Levantou-se, vestiu-se, foi ás compras para o dia e quanto voltou limpou a casa com brio, silenciosamente porque esle já tinha chegado e estava a descansar da noite de trabalho. Tudo estava impecável. Preparou um jantar gourmet e levou-lhe á cama um pequeno almoço reforçado de café, pão fresco, sumo de laranja e tiras de queijo cortadas e presas com um palito a rodelas de banana, tudo finamente arranjado num bonito tabuleiro. A servente também estava arranjada, perfumada, de cabelo esticado e uma camisa noite tipo baby-doll que comprou na loja do chinês por cinco euros. Foi acordá-lo perto da quatro da tarde, com um sorriso, apesar de sorrir lhe fazer doer a cara de vido à chapada do dia anterior. Ele endireitou-se na cama, começou a comer sem olhar para ela e sem lhe agradecer. Ela fez-lhe uma festa na cara e insinuou-se à frente dele. “As tuas mãos cheiram a lexivia” e “deixa-me comer” foram a resposta ao estimulo. Ela aguardou, retirou a mão da face dele mas manteve-se na mesma posição, sentada á frente dele na cama. Ele quando acabou de comer desviou o tabuleiro para o chão, deitou-a de costas na cama, rasgou a camisa de noite, de alto a baixo, e penetrou-a com violência. Teve sexo com ela sem sequer lhe dar um beijo, enquanto dizia palavras obscenas que a magoavam mais que a penetração a frio. Quando se satisfez levantou-se e foi tomar banho, vestiu-se e foi ver televisão.


  Era este o tipo de relatos que fazia à médica nas suas consultas de rotina mensais. A médica reduziu a medicação. Aquela mulher não tinha nenhum problema mental que se resolvesse com medicação. A medicação foi substituída por fortes conselhos encorajadores para deixar para o passado aquele sujeito com quem vivia. Todos os meses lhe era dito e ela refutava. Queria resolver as situações em conjunto, e ia dar o seu melhor. Ainda para mais agora.


  - Estou grávida, doutora, preciso que me desmame a medicação.


  - Vai ter o bebé? Juntamente com um sujeito agressivo que a trata mal, que lhe bate, – a médica andava dividida entre o sigilo profissional e o dever de cidadã de denunciar aquele caso,- imagine que um dia ele, numa crise de mau génio pega na criança e a atira pelas escadas, pela janela ou lhe põe uma almofada na cara para ela parar de chorar. Claro que lhe retiro a medicação, não é você que precisa dela, é o seu marido!


  Ela sentiu-se magoada com a opinião da médica, estava feliz por estar grávida e quando contou ao marido ele também ficou feliz, abraçou-a, beijou-a, beijou-lhe a barriga, agradeceu-lhe e pediu perdão e disse que a partir dali nunca mais a iria desiludir. E ela acreditava. Mais dois meses e abandonou as consultas, desculpou-se á médica que tinha arranjado trabalho como caixa de um supermercado e não podia faltar para ir as consultas de psiquiatria. Já tinha de faltar para ir a consultas de obstetrícia. A médica deu-lhe os parabéns, ela era sem dúvida uma mulher muito forte.


  Já com a barriga a despontar teve o sucesso de aproveitar uma entrevista de emprego, escondendo o seu estado com uma camisa larga. No dia em que assinou o contrato e lhe deram a farda de trabalho composta por camisa e saia travada, ela com a sua cópia assinada já dentro da mala perguntou inocentemente se havia vestidos de pré-mamã. A colega que lhe deu a farda sorriu, deu-lhe a camisa e a saia e pediu para ela se tentar meter dentro daquilo, pelo menos até passar o mês experimental. Riram-se as duas.


  A vida continuava, a barriga crescia e a paz reinava. Comprava-se enxoval para o bebé, preparava-se a mala para a maternidade e os vizinhos estranhavam a mudança. Uma vizinha, mais metediça, abordou-a na escada e perguntou como estava o bebé. Meio caminho para a abordagem do tema que lhe interessava.


  - Ele nunca mais te fez mal, filha? Sabes, nós tivemos muitas vezes para nos meter, principalmente o meu homem, queria ir lá acima e tudo, perguntar se ele também sabia bater em homens. Também pensámos em chamar a polícia quando ele te batia e tu gritavas. Mas sabes como é, por outro lado somos antigos, e achamos que entre marido e mulher ninguém mete a colher. E afinal tudo se resolveu a bem. Graças a Deus.


  Pois, resolveu-se, pensou ela, sacudindo do pensamento as imagens do passado, estar a ser arrastada pelos cabelos, chapadas, cabeça na sanita e o autoclismo a ser puxado, pontapés. Olhou para as marcas dos pulsos e fechou os olhos, esperando que quando os abrisse as marcas tivessem desaparecido. Mas continuavam lá. E ela tinha a certeza que a culpa de tudo o que tinha acontecido era dela. Ele era um bom rapaz e ia ser um bom pai.


  O bebé nasceu e a paz continuou. Ele tirou férias e durante a noite era ele que se levantava para depositar o bebé no colo dela para mamar. Fazia almoço, jantar, arrumava a casa, passava a ferro a roupa do bebé, e passavam os serões a ver TV partilhando o colo do bebé, quando a mãe o tinha ao colo o pai fazia festinhas na mãe, quando o pai o tinha ao colo a mãe fazia festinhas no pai. Um quadro de cores de vida numa tela de felicidade.


  O azedume voltou quando ele voltou ao trabalho. Ela, sozinha em casa, não conseguia dar conta de casa e do bebé. O primeiro tiro da primeira batalha foi dirigido á parede da sala com um copo de whiskey. Por causa da camisa da farda o copo estilhaçou-se, a parede ficou com uma mancha amarela e o espirito dela ausentou-se, olhos fixos na parede. Finalmente reagiu, correu para a tábua de engomar, ligou o ferro e tentou secar com o ferro a camisa branca da farda dele, que não tinha enxugado durante o dia porque estava a chover. O insucesso foi garantido. A camisa branca ficou manchada de amarelo, o que lhe valeu uns murros e uma queimadela com o ferro no braço.


  Chorou de dor e de culpa da sua própria incompetência. Tinha de ser mais organizada.


  Ela não voltaria ao trabalho. Dois meses depois de estar de baixa de parto recebeu uma carta registada do supermercado. Não lhe iam renovar o contrato, deveria apresentar-se nos escritórios a fim de acerto de contas. Não viu televisão nessa semana, não porque estivesse de castigo, ele quando recebeu a notícia elevou o aparelho no ar e atirou-o contra o chão, para que ela não pensasse que ia “passar o resto da vida com o cu sentado no sofá a ver televisão”. Mas na semana seguinte ele redimiu-se e comprou uma outra televisão, um pouco maior, e disse-lhe palavras de apoio que ia arranjar emprego em breve.


  No dia vinte e cinco de novembro, um ano depois, o telefone tocou as três e trinta da manhã. Sobressaltada ela atendeu. Era ele a chorar, contava-lhe que aquele era o Dia Internacional de Combate Contra a Violência Doméstica, que sabia que pertencia ao grupo de prevaricadores daquele crime e que ela era uma grande mulher por nunca ter apresentado queixa nem o ter abandonado. Choraram os dois, disseram palavras de amor, desligaram. Ele foi trabalhar e ela espreitou o menino que dormia e aninhou-se na cama, feliz. Nessa manhã, às oito horas, ele entrou sorrateiro na casa. Embriagado, entrou no quarto, ficou por momentos encostado a ombreira da porta a observá-la a dormir, depois destapou-a, pegou-a pelos tornozelos ainda antes de ela ter tempo de despertar e arrastou-a para fora do quarto. Sem motivo começou a pontapeá-la no chão. Ela conseguiu suportar a dor e erguer-se para fugir, mas ele adivinhando as intenções de escapar segurou-a pelos cabelos com a mão esquerda enquanto com a direita desferiu golpes de chapadas e murros. Finalmente a campainha tocou. Ele largou-a e mal abriu a porta duas manchas azuis imobilizaram-no. A polícia. Os vizinhos esqueceram os ditados antigos e meteram a colher. Ela estava no chão, equimoses por todo o corpo, sangue na cara, meio desmaiada, a vizinha socorreu.


  - Tens de ir para o hospital, filha. Eu tomo conta do bebé, não te preocupes.- Ela anuiu, sem forças.


  Seguiram caminhos opostos, ele para a esquadra e ela para o hospital. Foi aberto inquérito para apurar o que era visível, crime continuado de maus tratos. Ele perdeu o emprego, o caso chegou aos ouvidos do patrão, deixou de ser confiável. Ela apoiou-o nesta fase e arranjou emprego numa firma de segurança. Depois de estar empregada, foi ao Ministério Público pedir a desistência do processo, porque tinha sido tudo um mal-entendido. O Procurador tentou chama-la á razão, que não desistisse. Pelo que se tinha apurado no inquérito, as provas físicas e testemunhais, havia o suficiente para ele cumprir pena de prisão efetiva. Ela suplicou uma nova oportunidade para a sua família. O Procurador argumentou e perguntou-lhe se ela sabia ler o futuro. Não. Pois ele sabia e na melhor das hipóteses ela estaria ali, dentro de alguns meses para reabrir o processo.


  Com o processo encerrado ela pode arranjar-lhe emprego na empresa de segurança privada onde trabalhava.


  Mudaram de casa dispostos a mudar de vida. Poucos meses depois ele perdeu o emprego devido a situações de conflito recorrentes. Ela foi promovida a supervisora. A guerra recomeçou. Ele desagradado por estar confinado a dono-de-casa com uma mulher ausente, na maior parte do tempo a fazer turnos duplos de dezasseis horas para sustentar a casa. Ela num medo constante de receber más palavras, uma chapada aqui um empurrão ali.


  No dia dezasseis de maio, de madrugada após uma discussão motivada pelo facto da ela ter alegadamente chegado a casa atrasada, ele atirou-lhe um chinelo, acertando-lhe na cara, desferiu-lhe vários socos e bofetadas em ambas as faces, desferiu-lhe vários murros nos braços e desferiu-lhe pontapés nas pernas, ao mesmo tempo que a chamava de “puta”. Entretanto o filho, já com dois anos, acordou e dirigiu-se ao quarto dos pais, tendo ainda presenciado parte das agressões, o que fez com que o ele parasse de a agredir naquele momento.


  Em seguida, ela dirigiu-se à cozinha, com o intuito de colocar gelo nas lesões e, pouco depois, ele surgiu naquela divisão da casa tendo voltado a desferir vários murros na cara dela, enquanto a chamava de "puta", só parou de a agredir quando o filho chegou novamente junto dos pais. Discretamente, ela pegou no telemóvel e fechou-se na casa de banho, ligou para uma colega, que sabia o que havia de fazer no caso de receber uma chamada silenciosa do número dela. Em quinze minutos tocaram à porta. Policia. Ela correu da casa de banho para a porta da rua. Abriu e foi agarrada pelos cabelos para trás. O agente intreviu, libertou-a e protegeu-a. Todos os vizinhos estavam na escada. As mulheres de mãos postas em frente à boca choravam, os homens gritavam-lhe palavras de desafio. Ele fazia frente a todos, policias, vizinhos, só tinha um objetivo, chegar perto dela e continuar a violência. A criança chegou. Antes que ele tivesse reação, como uma leoa ela pegou no menino ao colo e apertou-o contra si. Ele desenrolou um chorrilho de histórias, para os agentes da polícia de forma a denegri-la. Ela chora. O menino chora. As vizinhas choram. Os vizinhos dizem que ele “é um palhaço e um cobarde”. O polícia pediu-lhe, calmamente, que ele os acompanhasse à esquadra para prestar declarações. Ele aceitou, como se estivesse lúcido. Pediu para pegar no menino ao colo, para dar um abraço de despedida. Ela apertou mais o filho e negou. Ele suplicou e chorou, disse que nunca faria mal ao seu próprio filho. Ela continuava a negar a aproximação. O agente falou com ela, disse que permitisse, que eles agora estavam ali, que ele não faria mal ao menino. “ Vocês não o conhecem”, as lágrimas já tinham dificuldades em sair dos olhos inchados. O polícia pegou no menino e colocou-o no colo do pai, a mãe mordia os lábios. Foram segundos breves de paz, de seguida ele, com a criança a servir de escudo, pontapeou o polícia que levou a mão ao coldre, ato sem efeito, nunca poderia disparar nem apontar a arma enquanto ele tivesse a criança ao colo, isso só acontece nos filmes. O outro agente impediu a fuga pelas escadas atravessando-se no seu caminho, degraus abaixo, colocando-se a jeito de receber os pontapés no peito e na cabeça. O escorpião encurralado com o menino ao colo, apertado contra si, ameaçou que ou ele saia com a criança descendo a escada ou atirava-se lá para baixo. Todos gritavam, ele ria-se olhando para todos. Só não olhou para aquela que não gritava, não gritava porque precisou de toda a adrenalina para o movimento seguinte. Saiu detrás do polícia com dois passos rápidos e os braços prontamente estendidos que agarraram o menino. Forçando o apoio no pé direito, rodou o corpo para a esquerda apertando a criança para si. Ele estava tão bêbado e tão obcecado que nem viu que tinha sido vencido, ela correu para casa, fechou a porta, e ele foi imobilizado pelos polícias e levado para a esquadra onde foi aberto no inquérito e onde ficou detido durante a noite.


  Em consequência, ela sofreu dores nas regiões corporais atingidas, não procurou qualquer tratamento médico. Chegava de vergonha.


  No dia vinte e três de maio, ele voltou a agredi-la na presença do filho de ambos, desferindo uma bofetada na cara dela e colocando-a fora da sua própria casa, sem a deixar levar a criança, o que motivou que ela chamasse a polícia e, só após o contacto dos agentes com ele, é que este permitiu que a ela regressasse a casa.


  Nesse dia, após o regresso dela a casa, esta ficou com o filho, em silêncio, durante cerca de duas horas, enquanto o ouvia proferir expressões como "tu és uma puta" e "quero saber quem andas a foder no trabalho".


  No dia seguinte, pelas dezoito horas, ele chegou a casa embriagado, começando a discutir com ela, e após ter tentado atirar pela porta de casa um saco que continha a farda de trabalho dela e desta o ter impedido, o ele agarrou-a e começou a desferir-lhe vários murros na cabeça, empurrões, pontapés no corpo e atirou-a ao chão, ao mesmo tempo que lhe dizia "deita-te já, puta de merda".


  Ela caiu, então, de costas no chão, ele colocou-lhe um joelho no peito, ao mesmo tempo que lhe dizia "e agora, sua puta de merda, o que fazes agora, agora vais-te ficar já aqui", expressão que ela interpretou como uma ameaça de morte.


  Ela sofreu traumatismo do joelho e cotovelo esquerdos e traumatismo craniano e acabou por ir ao hospital no dia seguinte, não havia como escapar, estava mesmo muito magoada.


  No dia oito de junho, cerca da uma hora da manhã, quando a ela se preparava para regressar a casa depois do trabalho, recebeu uma chamada telefónica dele, dizia que ela estava atrasada e que, quando chegasse a casa, levava. Ela respondeu que seria melhor ela ir para casa dos pais até as coisas se acalmarem. Perante tal resposta ele disse-lhe que a iria esperar aos transportes e que logo que a ela pusesse o pé de fora "ficava logo ali".


  Por recear pela sua integridade física e pela sua vida, ela voltou para o local de trabalho e pediu ao seu chefe para aí pernoitar, num gabinete o que lhe foi concedido.


  No dia dezassete de junho, pelas seis horas da manhã, ele após ter acordado e ter discutido com ela, pegou no colchão da cama onde estava deitada e virou-o, ela caiu ao chão, com o colchão por cima de si, mais dores no cotovelo, na clavícula e na zona dos rins.


  De seguida, retirou o colchão de cima dela e disse "tu levas-me um pontapé na cabeça que ficas já aí" e "estás a fazer-me tantas que me andas a pôr maluco e eu vou acabar por te matar", mais uma vez receou pela sua vida.


  Apesar das dores não foi ao hospital.


  No dia dezoito de Junho, cerca das cinco horas da manhã, ele apareceu no local de trabalho dela, pressionando-a para que esta saísse do seu posto de trabalho, dizia que se não o fizesse ele iria "armar barraca" e que "toda a gente iria saber quem ela era". Ela, receando um escândalo, pediu-lhe para que se dirigisse à sala de entrada onde a poderia ver no seu posto de trabalho, ele foi mas a olhar para a ela e a fazer-lhe gestos com os dedos, ameaçador.


  À hora da saída do turno da ela, cerca das oito horas, ela pediu a dois colegas que a acompanhassem até aos cacifos, local onde o encontrou, ele disse que apenas pretendia falar com ela, ao que a ela acedeu. Assim que os colegas dela se afastaram um pouco, ele perguntou-lhe "porque é que ainda aqui estás? Vais comigo de carro para casa nem que eu tenha que te arrastar".


  Ela recusou-se, a acompanha-lo porque estava embriagado, ela receou pela sua integridade física, regressou de transportes públicos e ficou a dormir na casa de sua mãe, que tomava conta do menino.


  No dia seguinte, depois de sair do trabalho, cerca das oito horas, ela foi para a sua casa, dormir, até à chegada dele, uma vez que tinham combinado conversarem de forma a organizar as suas vidas em separado.


  Quando ele chegou a casa, por volta das dezassete horas, e após ter verificado a lista telefónica no telemóvel dela, acordou-a dizendo-lhe que na agenda só constavam números de telefone de homens. De imediato, ele trancou a porta de entrada de casa e retirou o telemóvel e as chaves dela. Em seguida, após a ter interrogado acerca dos números de telefone que estavam registados no seu telemóvel, que ela respondeu serem dos elementos da equipa que chefiava, começou a desferir-lhe bofetadas e murros na cara, ao mesmo tempo que proferia as seguintes expressões: "qual destes é que te anda a comer", "qual é que andas a comer", "quem são estes gajos todos".


  Dito isto, dirigiu-se a ela, enfurecido: "já que gostas tanto, agora vou-te violar". Ato contínuo, ele começou a rasgar o roupão que ele tinha vestido, tentando despi-la, enquanto ela tentava impedi-lo. Nessa altura, ele tirou o pénis para fora das calças e tentou colocá-lo, à força, na boca dela, não conseguiu porque ela colocou as suas mãos à frente da cara. Então ele bateu várias vezes com o seu pénis no alto da cabeça, humilhando no mais íntimo da sua dignidade.


  Como ela começou a gritar, ele saiu da residência e dirigiu-se ao apartamento da frente, "não vê vizinha, ela está a gritar e eu não lhe estou a fazer nada".


  Nesse momento, também sair da residência, foi impedida por ele que a atirava, para o interior da casa, contra a parede. À terceira tentativa, a ela conseguiu sair da casa, refugiando-se em casa da vizinha de baixo que tinha aberto a porta no preciso momento. Chamou a polícia. Somente com a proteção policial é que a ela pôde retirar alguns dos seus pertences pessoais da residência


  Mais dores por todo o corpo.


  Mais tarde, ainda no dia dezanove de junho, e enquanto ela se dirigia a pé para casa de seus pais, ele seguiu-a pela rua, dizendo-lhe que iria buscar o filho "e os teus pais que venham que logo vêm o que lhes faço ", "rebento com todos".


  De seguida, retirou-lhe os sacos onde esta transportava alguns pertences pessoais. Ela fugiu, refugiando-se em casa de seus pais. Ele correu sempre atras dela como uma fera enraivecida. Largou o conteúdo dos sacos pela rua dos pais dela, toda a gente estava á janela. Enquanto o pai dela apanhava os pertences de sua filha pela rua, ele amargava "a tua filha é uma puta", "porque é que a estás a defender, ela anda com todos lá no trabalho".


  Ela ficou a residir na casa de seus pais, juntamente com o filho.


  No dia seguinte, vinte de junho pelas oito e vinte da manhã, quando a ela se encontrava juntamente com dois colegas de trabalho na paragem do autocarro foi inesperadamente agarrada nos braços por ele, enquanto lhe perguntava se um dos referidos colegas era o que a andava a "comer”. O colega dela agarrou-o, conseguido libertá-la e ele atirou uma pedra de grandes dimensões na direção dela, só não conseguiu acertar-lhe porque ela se protegeu com outros utentes dos transportes públicos na paragem e conseguiu fugir.


  O inquérito seguiu em frente. O Procurador procurou evitar as palavras “ bem que a avisei” em vez disso mostrou toda a sua empatia e empenho na orientação daquele caso.


  O inquérito registou os factos, as provas físicas e testemunhais e culminou na acusação:


  



  “O arguido agiu sempre de forma livre e consciente, com o propósito de molestar física e psicologicamente a sua companheira, o que, efetivamente, logrou.



  Era do conhecimento do arguido que, mercê do comportamento que adotava, a sua companheira vivia em constante tensão e receio pela sua integridade física e até pela sua vida, situação que quis propositadamente originar.



  Com as suas condutas, o arguido pretendeu aviltar, humilhar, vexar e oprimir a ofendida e rebaixá-la na sua autoestima e consideração, o que conseguiu. Atuou com o propósito de manter um clima de terror dentro da residência familiar, no local de trabalho da ofendida e até nos locais públicos onde a ofendida se encontrasse, forçando a sua companheira a suportar aquele comportamento.



  O arguido sabia que a sua conduta era legalmente proibida e, ainda assim, praticou os factos supra descritos.



  Pelo exposto, cometeu o arguido, em autoria material, um crime de maus tratos, previsto e punido pelo artigo 152.°, n.º2, do Código Penal.



  ----- Dada a palavra ao Digno Magistrado do Mº.Pº. sobre as medidas de coação a aplicar, pelo mesmo foi dito:



  Indiciam os autos a prática pelo arguido, de um crime de maus tratos, p.p. nos termos do art° 152°, n°2 do C.P., punido com pena de prisão até cinco anos.



  Com efeito, e desde logo de acordo com os ensinamentos e da experiência comum, não se afigura credível a versão do arguido, ao negar os factos ocorridos nos últimos meses, sendo que o próprio admite que à PSP tem sido chamada à sua residência pela sua companheira, situação que em circunstâncias normais, apenas sucede na sequência de desentendimentos e/ou agressões físicas por parte do ora arguido (ou na generalidade das situações por parte do elemento masculino do casal).



  Aliás, a última situação de agressão do arguido para com a sua companheira foi de alguma forma testemunhada por uma vizinha, já inquirida nos autos, e que no essencial confirmou o teor da denúncia.



  Assim, e decorrente de meios de prova, quer pessoal, quer documental (ficha clínica), afigura-se estar suficientemente indiciada a prática do crime em causa.



  Acresce que, das próprias palavras do arguido, resulta que o mesmo teria, na sua ótica, algum fundamento para atuar da forma denunciada já que suspeita que a sua companheira lhe seja infiel; com esta afirmação apenas se pretende demonstrar que não é de todo impensável ou destituído de fundamento a conduta ora imputada ao arguido.



  Finalmente, a denunciante apresentou já uma denúncia contra o arguido por factos semelhantes, inquérito que veio a ser arquivado unicamente na sequência de declarações da mesma no sentido de que a conduta então imputada a este último não revestiria a gravidade que inicialmente se pensava, sendo certo que tais declarações foram proferidas com a finalidade única de assim se conseguir a continuação da vida em comum do casal. A conduta imputada ao arguido tem revestido regularidade e gravidade a que urge por cobro (que se pode aferir pela necessidade que a denunciante sentiu de sair da habitação do casal juntamente com o filho menor e recolher-se em casa dos seus pais), sendo certo que em resultado das declarações do mesmo não se afigura que voluntariamente aquele opte por evitar encontrar-se com a denunciante ou abandonar a casa de morada de família.



  Existe pois o perigo de continuação da atividade criminosa.



  Assim, promovo que o arguido aguarde os ulteriores termos processuais sujeito a TIR, Termo de Identidade e Residência, e à medida de coação de proibição de contacto com a queixosa, bem como proibição de permanecer na residência desta e do seu filho, fixando-se o prazo de 48 Horas para o arguido abandonar a residência, levando consigo apenas os seus bens pessoais e fazendo-o na presença de elementos da PSP, para o que promovo que se oficie esta entidade policial, no sentido de prestar o apoio indispensável à saída do arguido da sua residência, sem que daí possa resultar perturbação da paz pública ou a possibilidade de nova agressão na pessoa da sua companheira - art°s 193º, nº 1, 196º, 200º, nº1, al.a) e al.d), e 204º, al.c), todos do C.P.P..



  ----- Dada a palavra à ilustre defensora do arguido, no seu uso disse:



  Nada a opor nem nada a requerer ao Doutamente promovido.



  ----- Seguidamente a Mmª, Juiz de Instrução Criminal proferiu o seguinte:


  A detenção do arguido, foi efetuada com cumprimento dos artºs 254º, nº 1 al.a) e 257º do C.P.P., pelo que se julga a mesma válida, tendo o arguido sido apresentado no prazo previsto no artº 141º, nº 1 do mesmo diploma legal.


  Corroboro e dou por reproduzidos os fundamentos fáctico conclusivos e Jurídicos expostos pelo MºPº, reforçando a verificação em concreto de perigo de continuação da atividade criminosa, sendo certo ainda que está em causa ilícito que pode prejudicar o desenvolvimento harmonioso de um menor, e sem perder de vista as exigências cautelares especiais, também as dimensões e consequências que a violência doméstica vem assumindo nos tempos que correm.


  Analisando os autos, verifica-se que os indícios da prática pelo arguido do crime de maus tratos, são muito fortes, resultando de prova documental e testemunhal, a qual relata as agressões praticadas sobre a pessoa da ofendida e que ocorrem desde o início do relacionamento desta com o arguido.



  Perante estes elementos e considerando que o arguido revela uma personalidade conflituosa e mantém a firme convicção, cuja veracidade não tem relevância para a prática do crime em causa, que a ofendida mantém um relacionamento amoroso com um terceiro, é patente perigo de continuação da atividade criminosa, conforme artº204º, al.c) do CPP., admitindo-se como provável que o arguido caso possa aceder à pessoa da queixosa, continuará a praticar sobre esta novos factos, movido pelo ciúme.



  Assim, determino que o arguido aguarde a tramitação superveniente do processo, sujeito às obrigações decorrentes da prestação de TIR a prestar de imediato, e à proibição de contactar a sua companheira, por qualquer forma, e de permanecer na residência desta e do menor, filho de ambos, por se afigurarem tais medidas como as adequadas e suficientes às exigências cautelares do caso em apreço (artºs 193º, 196º,200º, nº 1 al.a) e d) e 204º proémio e al.c) do C.P.P.



  O arguido deverá abandonar a residência conjugal até às 20 Horas do próximo Sábado.



  Restitua o arguido à liberdade.


  Notifique:


  Honorários à ilustre defensora de acordo com a tabela em vigor.


  Oficie à autoridade policial via fax para que nesse dia e hora se desloque à residência do arguido, a fim de verificar o cumprimento da medida ou assegurar o mesmo.



  Remeta os autos ao Ministério Público desta comarca.”


  O fim deste (re)conto dava para um romance.


  


  (re)Conto 7


  



  



  Ele abraçou-se á filha que levava ao colo, apertando-a contra si e beijando-a afetuosamente. As perninhas da menina abraçavam a cintura do pai, o rabinho assente no braço esquerdo, a cabecinha encostada ao grande ombro dele e sussurrava-lhe ao ouvido “gosto muito de ti, pai.”


  Há sete anos atrás, o solteirão inveterado, apaixonou-se. Era verão. Havia festas em todas as freguesias, umas a seguir às outras. Havia as idas à praia, cheias de raparigas de biquíni. O verão é, e sempre será, o paraíso dos solteiros. Mas esse verão foi diferente. Nesse verão, sem aviso prévio, enquanto estava numa esplanada da praia refrescando o calor com uma cerveja fresca, rodeado de conversa dos seus amigos de pandega, o seu olhar desviou-se um segundo para a mesa ao lado. Apenas um segundo.


  Quando voltou a fitar o copo de cerveja percebeu que a sua vida estava transformada para sempre. Deixou de ouvir os comentários dos amigos sobre as raparigas que passavam, para ouvir apenas as batidas do seu próprio coração a contar os segundos, para encontrar o momento apropriado para voltar a olhar para a outra mesa. A outra mesa, mesmo ali ao lado e a milhas de distância. Olhos verdes, cabelo preto, jovem e elegante, acompanhada pelos pais, a única mulher que em trinta e dois anos lhe tinha tirado o folego. Parece uma canção, mas quando ele voltou a olhar, ela sorriu. Sorriu e não desviou o olhar desafiador de catraia. Pela primeira vez ele baixou o olhar, sem deixar de sorrir um sorriso tímido. Percebeu, pelo silêncio instalado, que os amigos o olhavam e gozavam a situação. Agora não queria estar ali, nem se queria ir embora. Não há nada pior que um bando de solteirões na praia para espantar o romantismo. A outra opção era levantar-se discretamente da mesa e procurar outro ponto observação. Sussurrou aos seus fiéis amigos a súplica de “não darem bandeira”, levantou-se, foi até à casa de banho nas traseiras e quando voltou já os marmanjos tinham abandonado o local. Conseguia vê-los ao longe, a jogar á bola no areal molhado deixado pela maré baixa. Ela e os pais também tinham desaparecido. Angustiado sentou-se ao balcão, pediu mais uma cerveja e através dos óculos de sol perscrutou a praia na esperança de a vislumbrar. Ao seu lado, uma voz de menina com sotaque francês pediu um gelado ao empregado da esplanada. Num reflexo, ele retirou os olhos da praia para olhar para o lado. Ela olhou diretamente nos olhos dele, com o mesmo olhar verde e sorriso matreiro de á poucos minutos. Ele suou e sorriu, tímido. Tímido era um adjetivo novo para lhe aplicar. Ela disse “ólah, bom diá” e manteve o sorriso, perguntou “lembrra-se do Tixérra, sou sua cousine, prrima”. Claro o Teixeira, seu amigo de infância que tinha imigrado para França, tinha lá uns tios. Enquanto ele bebericava a cerveja e ela comia o gelado, gerou-se a primeira conversa. Ela lembrava-se dele, desde pequena que vinha passar as férias de verão para casa dos tios, os pais do Teixeira, e lembrava-se dele e de o ver a brincar com o primo. Eles eram cerca de cinco anos mais velhos que ela. Ele perguntou pelo amigo: “lá arranjou marriage, dois enfants…” e riram muito, durante toda a conversa. Ela levou-o aos pais, os pais dela reconheceram-no, falavam um pouco melhor português, gostaram de o ver e convidaram-no para jantar. Parecia um sonho. E se ele em breve acordasse ia ficar bastante desiludido.


  Verão, praia, festas populares, encantamento. Até á hora da despedida, encantamento, promessas de amor eterno, lágrimas encantadas, beijos, abraços. Os pais dela gostaram dele, convidaram-no para uma visita ou “ peut-être, faire la vie”, disseram com um sorriso sincero na hora da despedida.


  Ele passava o inverno mais escuro de todos os tempos, pelo Natal comprou a passagem de avião e foi ter com ela. Fechou a sua loja de informática e foi ter com ela. O reencontro feliz deu-se no aeroporto de Paris, os pais dela acompanhavam-na e também o abraçaram com amizade sincera. Notícias de Portugal, pediam eles. E ele lá foi dando notícias da terra e do país em geral. Sem nunca desmanchar o abraço que dava nela, á tantos meses desejado. Dum inverno cheio de sol em Portugal e que lhe parecia escuro, ele aterrou num inverno francês mais frio e cheio de neve que rezava a história de França. Mas o sorriso daquele amor era quente como uma ilha tropical.


  Nessa semana ele tomou a decisão de voltar. Voltaria para ficar. Retornava a Portugal no final da semana para tratar do trespasse da loja, tinha umas economias que dariam para viver algum tempo até subsistir por sua conta naquele país estrangeiro que mal entendia a língua. Nunca tinha aprendido francês, mas falava corretamente inglês, o que agora era de pouco relevo, mas era engenheiro informático, seguramente poderia arranjar um bom emprego em França. E entretanto tinha a promessa de ajuda dos pais da sua futura esposa, filha única e a terminar o curso de enfermagem.


  No início do verão ela já estava colocada como enfermeira, numa clinica particular e ele, engenheiro informático, trabalhava na construção civil, por expresso favor pedido pelo seu sogro a um empresário que só contratava portugueses. E quando falamos de trabalho na construção civil, falamos de dez horas a carregar baldes de massa, assentar tijolo, cortar azulejo. Um ordenado que só dava para manter a honra intacta e não ter que pedir aos sogros dinheiro para cigarros e uma cerveja por semana. Nesse ano não vieram a Portugal de férias. Não queriam nem ser um fardo para os pais dela nem gastar dinheiro. Queriam uma casa só para eles e esse objetivo parecia longe de ser concretizado.


  Num dia de coragem, ele abordou o assunto. Talvez fosse melhor irem para Portugal. Ela poderia arranjar trabalho com o curso dela e ele tinha outro tipo de hipóteses. Poderia pedir um empréstimo e abrir de novo uma loja, sempre se tinha dado bem. Agora ali, não lhe parecia que funcionasse quaisquer projetos para o futuro. Começou a primeira discussão daquele casamento feito em janeiro, de branco tradicional, com brindes e beijos dos noivos, com discursos de convidados felizes, baile e comida tradicional portuguesa. Começou uma discussão pela menina mimada dos papás imigrantes nascida e criada em França, com sacrifício para que não fosse considerada inferior às meninas francesas que andavam na escola. Como é que ele queria que ela sobrevivesse naquele país inferior do qual mal falava a língua, dava erros de gramática e misturava francês com português, como é que ela poderia tratar pessoas doentes se nem sabia falar com elas? E ele respondeu “ da mesma forma como as tratas aqui, com carinho!”. Explosão violenta, com um puxão na toalha de mesa os pratos do jantar voaram por todos os lados da mesa, ela berrava palavrões em francês que ele sentia alívio em não saber o significado, ele manteve-se sentado com as mãos no colo, calado comos olhos postos nela. Durante meia hora ela não parou de gritar com ele, palavras que ele não entendia, não parou de partir a loiça da mãe. Parou quando alguém tocou á campainha. Ele permaneceu sentado e ela foi abrir. Era a vizinha: “ qui ce passe ici?”. Ela deixou as lágrimas correr pelo rosto e disse o que quis à vizinha, ele não percebeu nada, mas dez minutos depois estava algemado e dentro do carro da polícia. Foi identificado, e tentou explicar que era um mal-entendido, que não tinha feito nada, foi só uma discussão e que a esposa tinha partido alguns pratos. Os polícias riam-se dele, da situação e do francês dele. Ela horas depois chegou à esquadra e deu as explicações necessárias que o restituíram á liberdade.


  Sem querer iniciar nova discussão, ele cautelosamente mostrou o seu desagrado pelo comportamento dela. Ela pediu “Pardon!” disse-lhe que até aceitava as razões dele, mas tinha medo de ir viver para Portugal, deixar a sua zona de conforto, os pais, criar os filhos num pais estrangeiro… Filhos? “oui”. Ela tinha feito um teste de gravidez e estava positivo. Ele deu-lhe mais uma razão. Como é que ele podia ser pai se lhe sobrava apenas catorze horas do dia e dessas precisava de pelo menos seis para dormir. Seria mais um fardo para os pais dela. E se os pais dela queriam ajudar iriam compreender e num momento de aflição financeira poderiam ajudar também. De volta a Portugal seriam felizes, prometeu ele. Vencida, ela deixou-se arrastar.


  No inverno seguinte já estavam em Portugal. Ele conseguiu abrir uma nova loja, empreendedor como era a nova loja era melhor que a anterior e já contava com a ajuda de um empregado. Ela não conseguiu arranjar colocação antes de a barriga se fazer notar e tinham decidido que ela poderia ficar em casa até que o bebé tivesse idade para ir para a creche. Ela passou uma gravidez saudável, cheia de mimos e só não foi mais feliz devido ao seu mau feitio. As transformações no corpo de la deixavam-na baralhada. Como profissional de saúde sabia o que estava a acontecer, mas era difícil digerir na primeira pessoa passar de cinquenta e quatro quilos para sessenta e oito quilos e de uma cintura de sessenta e dois centímetros para um metro e cinco de pança. Quando se sentia enjoada, entre os vómitos amaldiçoava a sua condição. Ele amparava-lhe a cabeça e no fim limpava-lhe a boca com carinho. Ela nem agradecia.


  Ele tinha-se afastado dos amigos. Ela não permitia. Não gostava deles. E ele era um homem casado, com a mulher grávida, o lugar dele depois do trabalho era em casa. Por um par de vezes ele tentou reunir os amigos lá em casa para beberem umas cervejas e verem um jogo da Seleção. Se a primeira tentativa correu mal, tiveram que ver o jogo quase sem som porque ela lhe doía a cabeça, a segunda foi totalmente para afastar os amigos dele. Jogava-se França-Portugal para o Euro 2000, e ela deixou transparecer todo o seu mau feitio ao primeiro golo de Portugal, e de seguida mostrou toda a arrogância com a vitória do seu país sobre os convidados e sobre o marido. Jogo mal escolhido, dia mal escolhido. Horas depois nascia uma menina.


  E recomeçava o verão. Nada comparável ao verão de á dois anos atrás, mas pelo menos ela aceitava os carinhos dele e deixou de o tratar com palavras duras e arrogantes. Ele era um homem nascido para pai, dava banho à menina, tratava da roupa, fraldas e tratava da mulher como uma princesa. Durante o primeiro mês ele deixou a loja entregue ao empregado para se dedicar à família recentemente alargada. Mas foi um mês que passou como um dia que começa com sol para chover ao fim da tarde. Quando ele começou a trabalhar começaram as queixas-discussão. Ela que não suportava ficar para ali com a miúda todo o dia e tratar da casa, sem ver nem falar com ninguém. Ele incentivava-a a sair, passear com a menina, era verão. Ela ripostava que não havia nada que gostasse de fazer naquele país de “merde”, ainda por cima com a “môme” atrás. Voltaram a voar pratos. Voltaram as palavras difíceis de ouvir. Mas ele amava-a e perdoava sempre. Não só perdoava como era ele que lhe pedia desculpa pela forma como ela se estava a sentir para ter atitudes daquelas.


  Para resolver a situação do desagrado dela, ele despediu o empregado da loja e contratou uma ajudante doméstica a tempo inteiro. Ela foi aprender português e com facilidade conseguiu emprego como enfermeira. Tudo poderia correr bem. Estavam bem estabelecidos, a menina crescia saudável, aparentemente, apesar das discussões frequentes. Ela achou que deveria fazer uma abdominoplastia, ele concordou, ela gastava metade do salário em roupas, ele não se queixava. Ela era totalmente desprendida da filha, ele compensava distribuindo todo o seu amor e paciência pelas duas. A serenidade dele parecia despertar nela ainda mais raiva. Ela discutia, normalmente escolhia as horas das refeições, e ele mantinha-se calado ou tentava desviar a atenção da menina para uma brincadeira qualquer. Numa dessas refeições, ela discutia porque a miúda estava a deixar cair a comida na toalha, ele pedia desculpa “não vez que ela só tem três anos, se calhar com a idade dela fazias melhor”. Palavras ditas e ela espetou os bicos do garfo no braço dele, com violência, que o fez sangrar e chorar em silêncio. Olhou para ela, atónito, pegou na menina e levou-a para o quarto. Ela levantou-se, deixou os pratos na mesa, a empregada que arruma-se amanhã e foi ver televisão no canal francês. Da sala, ouviam-se as gargalhadas da menina, provocadas pelas cocegas que o pai lhe fazia. Brincavam os dois, a menina ainda alheada da confusão, ele tentando alhear-se. Ela levantou-se do sofá, saiu da sala, abriu a porta do quarto da filha com um estrondo, dirigiu-se à criança e começou a esbofeteá-la. Ele agarrou a mulher e puxou-a para fora do quarto da menina que berrava. Fecharam-se no quarto deles, ele atirou-a para cima da cama e ela ficou a chorar como uma vítima. Ele saiu e correu a consolar a filha. Mais tarde, a menina dormia, ela também, ele pegou no telefone e telefonou ao sogros: “ não queria incomodar, mas…”


  Dois dias depois, os pais dela chegaram felizes por ver a neta, como estava bonita e crescida desde o Natal, felizes por ver a filha, tão elegante e “parisienne”, um abraço carinho e sincero ao genro. Tinham tomado uma decisão, contavam à filha, estavam os dois reformados, não havia motivo nenhum para continuarem em França, iam ficar em Portugal. A filha não gostou. Ter os pais em França era como uma ponte que ela um dia desejava transpor, voltar para Paris. Amuou. Os pais dela ficaram o verão, mas depois voltaram a França. Sentiam que não eram bem-vindos.


  Um dia ela estava a dar a sopa à menina. A menina gritava que estava quente, e desviava a cabeça de um lado para o outro sujando tudo. Ela apertava as bochechas da menina e enfiava colheradas de sopa que faziam a menina chorar e gritar cada vez mais. Foi quando ele chegou a casa. Ele pediu-lhe para parar, “atenção, se calhar está muito quente”. “Não está nada, é ela a fazer fita”, e mais uma colherada de sopa a ferver. Ele tirou a colher da mão dela com brusquidão pela primeira vez, provou a sopa que escaldava. Agora tinha sido demais. Levantou a mão na direção dela, para lhe segurar a cabeça e pedir-lhe que provasse a sopa. Quando a mão desceu a faca de cozinha subiu atravessando a mão dele. “Não penses que me bates”, gritava ela. Ele agarrado ao pulso, com a faca a atravessar a palma da mão, garantia-lhe que nunca o faria. A menina, de boca queimada, pai ferido e mãe enlouquecida, gritava.


  Nunca houve paz durante seis anos. Havia dias de cessar-fogo, mas a guerra tinha sempre início numa nova batalha. Como o Natal em que ela planeou ir a França. No Natal era impossível, não podia fechar a loja numa altura tão propícia para o negócio, mas ele não se importava que ela fosse com a menina. “Com a miúda? Nem pensar fica tu com ela”. E ele ficou.


  No fim de semana a empregada doméstica tirava as folgas. Era com violência contra os tachos e panelas que ela fazia as refeições. Sempre a refilar e a dizer mal dos seus pecados. Se ele aparecia e oferecia ajuda berrava com ele que não precisava de ajuda de inúteis. Se ele não aparecia ela berrava que “ainda bem que a tua mãe já morreu para não ver a merda de homem que te tornaste” sim, merda e não merde, agora ela já dizia os palavrões em português e não em francês para ter a certeza que o atingia. Foi num desses dias que ele ofereceu ajuda que aconteceu a derradeira situação. Ele entrou na cozinha e perguntou se queria que ele tirasse as batatas, que estavam a fritar, dentro do óleo. Ela bufou de raiva, pegou na fritadeira e arremessou o conteúdo na direção dele. Os reflexos dele não foram o suficiente para não ser atingido pelo óleo a ferver pelo ventre abaixo. Nem sentiu o impacto, só a surpresa. Mas segundos depois os gritos eram lancinantes, os dele e da menina, que tinha presenciado tudo. Ela estacou, fria a observar a cena. Ele ainda conseguiu chamar o 112 e perdeu os sentidos. Ela saiu de casa, abandonando o marido ferido e desmaiado e a filha em pânico. Chegou a ambulância, a menina abriu a porta, o pai foi assistido, a menina contou a situação que presenciara. O pai foi levado para o hospital e a menina foi levada por uma agente da polícia. Os paramédicos tinham chamado a polícia quando perceberam tratar-se de um caso de agressão. Ele ficou internado. Três meses. Fez cirurgias reconstrutivas mas um dos testículos não tinha sido possível salvar. Quando começou a tentar caminhar as dores eram tantas que ele só pensava em voltar para a cama, mas tinha de ser forte e despachar a cura. A filha estava internada num colégio e precisava dele. A mulher tinha desaparecido, constava que ela estava em França com os pais. Ele ainda contatou os pais dela, a pedir ajuda pela menina, mas os sogros responderam-lhe que não era possível irem para Portugal, sem darem muitas explicações. Ele percebeu que estava sozinho, não tinha pais nem irmãos e estava tão afastado dos seus amigos que tinha vergonha de pedir ajuda pela menina.


  Quando saiu do hospital a loja tinha falido. Tinha dívidas para pagar entre fornecedores, despesas de hospital e colégio da menina que não podia pagar. O banco não lhe dava crédito devido a estar na lista negra de devedores. Traspassou a loja e conseguiu pagar algumas das dividas mas estava a ser coercivamente abordado para o pagamento de outras tantas. Logo que sentiu forças tirou a menina do colégio, estava magra e infeliz. Abraçou o pai e perguntou se iam para casa, e perguntou pela mãe. Ficou feliz por saber que a mãe não estava, e disse ao pai que não se preocupasse, que ela iria tratar dele. Ele chorou, abraçado ao seu anjo da guarda.


  Meses depois de vida de sacrifício para criar a filha, a mulher apareceu. Queria ver como estava a filha, queria levá-la para França e queria o divórcio dele. Ele, quando a viu, teve ainda a esperança de que ela tinha vindo para recomeçarem de novo e tentarem ter uma vida feliz, por o passado para trás das costas. O ar prepotente dela, e as palavras que disse, rapidamente lhe tirou essa esperança. Mas ainda lhe fez essa proposta, disse que ainda a amava e que poderiam tentar de novo, que nem se opunha a ir viver para França com ela. Apenas serviu para receber a resposta “ se antes não eras homem para mim, agora muito menos”, juntamente com um olhar de desdém para a área genital onde tina sido mais afetado pelas queimaduras. Ele disse que ela não lhe ia tirar a menina, que ela nunca tinha cuidado dela, nunca quis saber, não era agora que ela vinha e lhe retirava tudo o que tinha na vida. Ela, friamente, disse que esse assunto já estava encaminhado no tribunal e em breve ia ser contatado pelo advogado, e disse que o tribunal não ia deixar um homem falido, inválido e sozinho criar uma menina quando ela tinha todas as condições. Se estava falido e inválido foi por culpa dela, ela respondeu desafiadora, “se não me tivesses tentado agredir eu não tinha deixado cair o óleo”, riu-se e saiu.


  Na manhã seguinte, ele vestiu a menina. Escolheu a roupa mais bonita que uma menina pode vestir, escovou-lhe os cabelos e colocou uns ganchinhos coloridos. Ele também se arranjou, fez a barba, vestiu um fato. Disse a menina que naquele dia não ia à escola, iam dar um passeio. Saiu de casa e levou a menina a tomar o pequeno-almoço no café. A menina estava pequena para a idade. Perguntou à filha aonde gostaria de ir passear. A menina respondeu que não achava muito bem faltar à escola para andar a passear, mas concordava que o pai precisava de companhia. Caiu uma lágrima pela face do pai e ao mesmo tempo fez um sorriso. A menina sorriu também.


  Foram passear ao Oceanário, almoçaram na praia, foram ao jardim zoológico durante a tarde e ficaram até fechar. Riram, brincaram, tiraram fotografias e mais fotografias. Ao fim do dia, ele entrou na estação de comboios comprou dois bilhetes. Dirigiu-se á plataforma, esperando o comboio. Ouvia-se na estação – “ atenção senhores passageiros, vai passar na linha número um o comboio intercidades com destino ao Porto. Este comboio não efetua paragem nesta estação”. Ele abraçou-se á filha que levava ao colo, apertando-a contra si e beijando-a afetuosamente. As perninhas da menina abraçavam a cintura do pai, o rabinho assente no braço esquerdo, a cabecinha encostada ao grande ombro dele e sussurrava-lhe ao ouvido “gosto muito de ti, pai.”. “Adoro-te minha filha”. Abriu a mão, largando a pega da máquina fotográfica que pousou no chão e deu um salto em frente.


  Pai e filha não chegaram a ouvir os gritos daqueles que presenciaram o impacto. O comboio guinchava numa tentativa vã de travar uma tragédia já consumada.


  Alguém pegou na máquina fotográfica digital, ligou-a e viu as memórias de um último dia de vida. Alguém que me contou esta história.


  



  



  



  



  



  


  



  VIII


  


  (re)Conto 8


  
    

  


  
    

  


  A raiva que ela sentia daquela mulher. Tinha assistido a todas as maquiavélicas execuções de tortura, e agora estava ali, a jurar que diria toda a verdade, em frente ao juiz a defender o monstro que tinha criado. E a aponta-la com o dedo, como culpada por instigação. Tudo o que lhe tinha acontecido era culpa dela. Má esposa, má mãe, ingrata pela família que a acolheu com amor e carinho.


  Quando ela decidiu ir viver com ele sabia de antemão que iria também viver com a mãe dele. Ele explicou com carinho apelativo que a mãe dependia muito da sua presença. O pai dele tinha abandonado a mãe ainda ele tinha seis anos e a mãe nunca tinha tido outro homem. Tinha dado a vida por ele, toda a vida de sacrifício. Ele, pura e simplesmente, não conseguia ao fim de trinta e dois anos deixar a mãe sozinha. E assim, se vivessem todos juntos teriam mais apoio, inclusivamente quando tivessem filhos a mãe podia dar uma ajuda, uma valiosa ajuda. E ela via como a mãe dele a tratava bem. Verdade. Ela era órfã, criada por tios que tinham mais dois filhos e sempre sentiu que não estava em casa. Em casa dele, sentia ambiente familiar, conforto. Foi assim que ela largou o seu pequeno apartamento onde vivia sozinha com o gato e foi para casa dele juntar os trapinhos. O primeiro obstaculo que ela teve de saltar foi ter de se desfazer de todos os seus pertences, electrodomésticos, mobílias, até o televisor que ela pensava por no quarto deles. A dona da casa não achava bem um casal novo ter TV no quarto, quando vissem televisão veriam todos juntos na sala em família. Mas o que mais lhe custou foi desfazer-se da mobília nova de quarto, de estilo japonês, onde tinha passado tão bons momentos com o seu companheiro. A sogra não queria desfazer-se da mobília do quarto do filho, antiga mas muito boa, Luis qualquer-coisa que á vinte anos lhe tinha custado duzentos contos, cheia de rococós e penduricalhos, mogno escuro num quarto interior. Ele fez a vontade à mãe e ela fez-lhe a vontade a ele.


  A situação estava a correr bem, e ela até sentia que era muito mais confortável chegar a casa do trabalho e ter a comidinha caseira no prato e a jantar em família em vez de um jantar descongelado ou um ovo mexido comidos á frente da televisão. A sogra era sempre amável, não a deixava fazer nada, nem lavar a loiça, nem fazer a cama, mesmo com ela a insistir que assim não se sentia bem. Ela quis contribuir para a casa financeiramente, e a resposta da sogra foi que guardasse todos os trocos que uma criança leva muitos gastos, e piscou-lhe o olho. Ela não teve coragem de dizer á sogra que a criança não iria chegar nos primeiros anos, ainda só tinha vinte e quatro anos e primeiro queria crescer emocionalmente para ser uma boa mãe. Guardou para si. Sorriu.


  Os meses foram passando. A primeira discussão entre ela e a sogra foi sobre o gato. A casa cheirava a gato. A casa tinha pelos. O gato roubou um bife. O gato estragou um cortinado de renda que já era da bisavó dela, notava-se estava mais amarelo que uma folha no outono. O gato fez xixi em cima da cama dela (aquilo não era xixi de gato!). A discussão virou para entre ela e o companheiro. Sem muitos argumentos ela disse: “ se o gato sai eu saio, se tu quiseres vir também és muito bem-vindo”. A sogra rematou: “ se não tivesse a porcaria do gato, se calhar já tinhas um filho”. Ela fechou-se no quarto e a discussão ficou por ai.


  Dias depois, era domingo, ela ao acordar sentiu uma coisa gelada aos pés da cama. Completamente esticado e com uma espuma esverdeada a sair da boca o gato estava morto. Ela gritou. Ele acordou. A sogra entrou no quarto. Ele tocou no gato e certificou-se que estava morto. A sogra sentou-se ao lado dela na cama e abraçou-a. Ela chorava convulsivamente. Ele deitou também uma lágrima enquanto embrulhava o gato morto numa toalha de rosto. O gato era querido e tinha gostado dele. Não gostava da mãe dele mas era um sentimento reciproco. A sogra levou-a do quarto, para lhe dar um chá, abraçando-a e amparando-a pelos ombros. Disse que lamentava muito. Que tinha percebido o quando ela gostava do gatinho. Disse que lhe ia oferecer um passarinho, ou um aquário, para ela ter um animalzinho de estimação. Desde que não andasse pela casa… ela olhou os olhos da sogra tentando descortinar se o pensamento que estava a ter teria algum fundamento. Bebeu o chá e dormiu o dia inteiro, sobre a cama feita de lavado pela sogra atenciosa. Ao fim do dia, ele foi chama-la para comer qualquer coisa. Ela acordou, logo um choro convulsivo, perguntou o que tinha feito ao cadáver do gato e ele respondeu que o tinha entregado no canil municipal para ser cremado. Ela abraçou-o e agradeceu, ele abraçou-a de volta. Ela olhou nos olhos e inocentemente perguntou se achava que a mãe dele poderia ter envenenado o gato. Aquela espuma verde a sair da boca… levou logo uma grande estalada, o ouvido esquerdo ficou a ouvir um zumbido e a cabeça embateu com força nos rococós do alçado da cama. “ Isto é para não seres parva, sua ingrata de merda. E olha, come palha que não te sentas à mesa connosco!”. Nessa noite ela ficou no quarto e ele dormiu na cama da mãe.


  No dia seguinte ela ligou para o trabalho e pediu um dia de férias, para tratar de assuntos pessoais, o chefe disse que não era necessário gastar um dia de férias. Ela que trata-se do que tinha de tratar que ele tratava do assunto de encobrir a sua ausência. Ela pegou numa mala e começou a colocar os seus poucos pertences. Ia sair dali. Uma chapada chegava. A sogra apanhou-a no ato. Começou a chorar, perguntou o que se passava, porque a ia abandonar, ela era como uma filha. Ela explicou á sogra que o filho lhe tinha batido e que não ia tolerar isso. Nunca. A sogra desfez-se ainda mais em lágrimas. Abraçou-a, pediu-lhe que ficasse, que sabia o que estava a sentir. Que o marido também lhe batia antes de a abandonar. Mas ela ia falar com o filho e tudo se ia resolver. Prometia. Chorava. Tirava as coisas de dentro da mala e voltava a arrumar nos lugares. Ela estava sentada na cama, em silêncio, ouvia, chorava também. Acreditou. A sogra levou-a para a cozinha e preparou mais um chazinho. Saíram as duas. Foram as compras e foram arranjar o cabelo. Prenda da sogra. Pararam numa loja de artigos para bebé. A sogra entusiasmada com os sapatinhos em miniatura, as roupinhas em miniatura, os berços os carrinhos de bebé. Ela meio sonolenta disse apenas que, talvez hoje não fosse o momento ideal para falar sobre o assunto. A sogra abraçou-a e disse que ter um filho é quase tão bom como ter um gatinho, dão é mais trabalho, riu-se e abraçou-a com mais força. Depois disse: “ pronto, vamos arranjar um gatinho novo, que se porte bem. Sabes, eu refilava mas também gostava do bichano. Fazia-me companhia quando vocês iam trabalhar. Se bem que um netinho me fizesse mais companhia”, ela riu-se e disse que estava combinado, iam arranjar um gatinho novo e um bebé, assim a sogra ficava duplamente acompanhada.


  Durante a hora do jantar a sogra teve uma conversa séria com o filho, sobre a violência dirigida aos que amamos. Ele que pusesse os olhos no pai dele. Cinicamente ele olhou a mãe e disse: “ a única a bater aqui foste tu, no pai. Bem que aquele inútil merecia, imbecil”. Ela olha atonita para esta nova faceta da sua nova família, ele e a mãe riam, cúmplices. Acabaram o jantar e ele prometeu que nunca mais lhe batia se… se ela não fosse parva.


  A sogra segurou a mão ela por cima da mesa, apertou ligeiramente e sorriu-lhe como se quisesse mostrar que estava do lado dela. Ela sorriu de volta, um sorriso triste. A sogra amorosa serviu-lhe um chá que ficaram a bebericar em frente á televisão. Ele foi-se deitar. Depois de bebido o chá da sogra, ela é aconselhada a seguir o companheiro para a cama, deitar-se ao seu lado e ser gentil. Os problemas dos casais resolvem-se com amor e afeto, disse-lhe a sogra. Ela talvez concordasse, sentia-se confusa. Seguiu o conselho da sogra e foi enrolar-se com ele na cama, sem muita vontade, mas com amor e afeto.


  Os meses foram passando com a normalidade, (ou seria com anormalidade?) a sogra amável a servir chá quando os ânimos estavam quentes, a mimar o filho para que tivesse mais calma e a interferir em tudo o que era o espaço pessoal dela. Uma vez até encontrou a sogra a contar quantos pensos higiénicos tinha na bolsa. Não disse nada. As coisas com ele até nem estavam mal de todo. Saiam á noite, jantares românticos que a sogra financiava para que os “miúdos” pudessem ficar sozinhos, sexo ternurento, flores.


  Até ao dia em que ela, sem querer ouviu a conversa entre mãe e filho: “ deves estar a fazer qualquer coisa mal, com aquele chá ela já devia estar grávida. Vai ao médico. Temos de saber se o problema é teu”. Ela esperou, com um sorriso, que ele fosse comprar o jornal e desculpou-se que estava com muita preguiça para se ir vestir para tomar o pequeno-almoço no café com eles. Estaria ali á espera dele, com banho tomado, quando ele voltasse depois de levar a mãe á igreja. E ofereceu-lhe um sorriso matreiro. Mãe e filho saíram a porta e ela correu para o armário da cozinha. Nem queria acreditar no que lia quando pegou na lata de chá que a sogra lhe oferecia várias vezes por dia. Chá de hipericão. Coitada da senhora. Estava desesperada por ter um neto. Teve pena dela. Enterneceu-se. A pobre senhora sabia que aquela infusão diminuía o efeito da pilula e estava a tentar que ela engravidasse. Não era por mal de certeza.


  Ao jantar, ela tomou a palavra e questionou o companheiro e a sogra do que achavam se ela deixa-se de tomar a pilula para finalmente trazer um anjo ao mundo. A sogra ficou feliz, ele ficou feliz com a felicidade da mãe e ela ficou feliz pela felicidade dele.


  Três meses passaram e ela não engravidava. Começaram as discussões. Ele acusava-a de andar a tomar a pilula às escondidas. Ela garantia que não. A sogra aconselhou ambos a ir ao médico. Quando os resultados dos testes chegaram revelou-se que ela era uma fêmea fértil e ele era um macho estéril. Ela compreendeu a situação e abraçou-o, disse-lhe que nada importava desde que estivessem juntos. Ele tirou o cinto e deu-lhe uma tareia, dizia que a culpa era dela que lhe tinha lançado um bruxedo para que ela não tivesse filhos sem a culpa ser dela. A carne rasgava-se a cada impacto do cinto e o sangue escorria pelas costas, pelas coxas, pelos braços. A sogra estava à ombreira da porta, braços cruzados sobre o peito, impávida, fria. Quando o cansaço venceu a fúria, ele parou. Deixou-a, meio inconsciente, sobre a cama de lençóis ensanguentados. Só na manhã seguinte, a sogra apareceu, para lhe lavar as feridas. Explicou-lhe que tinha que ficar bem e apresentável. Ela era a mulher do filho, e qualquer filho que ela tivesse era neto dela. Durante a tarde ele fez com que ela assina-se a carta de despedimento do trabalho. Tirou-lhe o telemóvel, o cartão de identidade, a carta de condução e explicou-lhe que ela só poderia sair daquele quarto quando fosse autorizada. Ela chorava e as lágrimas doiam, perguntou porquê, levou uma chapada na cara. Ele saiu do quarto. A sogra entrou e trouxe-lhe o jantar, sem uma palavra.


  Os dias passavam, ela fechada no quarto com a janela reforçada com grades e vidro duplo que não abria. Estava confusa. Se não a queriam porque a mantinham ali naquelas condições?


  A sogra obrigava-a a medir a temperatura com um termómetro na vagina todos os dias de manhã, um dia disse para o filho “é hoje”. Ela foi encaminhada para a casa de banho com ordens para se lavar como deve ser. Ele saiu de casa. Apareceu com outro homem, um primo percebeu ela, disposto a partilhar daquele segredo macabro. Foi amarrada á cama, com a violência deles os três. O primo pôs-se em cima dela e, mecanicamente, deu inicio a um ato sexual brutal e violento. Ela impossibilidade de se debater tentou gritar, a sogra que assistia enfiou uma toalha de bidé dentro da sua boca. Ele assistia à sua mulher a ser possuída e dizia para a mãe que tinha a certeza que a porca estava a gostar. Para ela a única forma de libertar o seu desespero era largar lágrimas. Quando o outro terminou, desamarraram-lhe os pés e prenderam-nos na cabeceira da cama, de modo a que ela fica-se com o ventre virado para cima e não desaproveitar nenhuma gota de semente. Saíram e deixaram-na assim toda a noite. Ela já estava demasiado dorida e humilhada para chorar, ficou acordada toda a noite a olhar o teto do quarto.


  Quinze dias depois verificou-se o falhanço do plano. Friamente, repetiram. Ela desistiu de viver sem se poder matar. Apenas esperava. Finalmente engravidou. O tratamento melhorou. Afinal ela era uma peça de gado valiosa. Sempre sob ameaça, teve autorização de andar pela casa, mas sempre acompanhada. Até para a casa de banho a sogra ou ele iam atrás, receosos que ela tentasse provocar um aborto. Ela nunca o faria. Agora tinha planos, e aquele bebé era dela. Aquela barriga que crescia tinha um ser que não tinha culpa da forma como foi concebido. Era o seu filho, o seu sangue.


  Durante a gravidez não teve nenhuma consulta pré-natal. A sogra também não teve e o filho nasceu saudável, nada de mariquices. E foi amplamente avisada durante nove meses que se -Se!- tivesse que ir ao hospital fazer o parto, se contasse alguma coisa a alguém não ficaria impune. Ela dizia que podiam deixar as preocupações, que podiam confiar nela e que não tinha sido necessário todo aquele desconforto, que se o marido lhe tivesse dito ela tinha alinhado. Claro que ela disse isto apenas para ganhar alguma confiança na esperança de encontrar uma brecha naquela prisão de alta segurança. A única coisa que conseguiu foi levar uma chapada e ouvir a frase “ tinhas alinhado porque és uma puta!”.


  Faltava um mês para a data prevista para o parto. Ela acorda histérica. A sogra e ele irrompem pelo quarto e vêm-na a sentada na cama a olhar para a mão ensanguentada, a outra mão a segurar a barriga e os lençóis cheiros de sangue. Ela gritava por ajuda, doía. Ele foi direito a ela e deu-lhe uma bofetada: “ o que fizeste?”. Nada. Acordou com muitas dores e sangue. Colocaram-na na carrinha e levaram-na para o hospital. Um último aviso no caminho, se abrisse a boca tinha pouco tempo de vida.


  Foi efetuada uma cesariana de urgência. Placenta prévia. Ocorre quando a placenta obstrui o canal de parto. Um momento a mais e o bebé já não tinha sobrevivido, e possivelmente a mãe também não. O bebé estava na incubadora, estava tudo bem, era só uma precaução devido a ser prematuro. A mãe também estava bem. Podiam vê-la, disse a médica, ela está preocupada e precisa de apoio. Não a foram ver. Foram espreitar a incubadora onde, inocente, dormia o fruto da tortura.


  Ela ficou internada quinze dias, mais que o normal. Mas o médico achava que ela estava muito fraca para ir para casa e só lhe deu alta quando solucionou todos os riscos. Ela não queria ir. O bebé ainda ia ficar mais duas semanas e , de certeza que, eles não a deixariam sair para ver o bebé. Mesmo assim ela ainda pediu. A sogra e ele olharam um para o outro e responderam que depois logo se via.


  Ao chegarem a casa, ele ordenou-lhe que fosse tirar a mala da bagageira, para poder estacionar o carro de marcha atrás encostado á parede do estacionamento. A sogra não saiu para a ajudar. Ela saiu do carro, ainda com pontadas na zona da costura da cesariana, abriu a porta da bagageira, tirou o saco com a roupa que tinha usado no hospital e fechou a porta. Ouviu o carro a acelerar, o espaço entre o carro e a parede a ficar mais curto, sentiu uma dor que a separava em duas até perder os sentidos.


  Ali, no tribunal ouvia o depoimento da sogra: “ peço a este tribunal que não se deixe enganar por esta mulher, como a nossa família se deixou enganar. Ela é fria. Calculista e manipuladora. Foi aceite na nossa casa, não como nora, mas como a filha que nunca tive. Nunca lhe pedi um tostão. Agora vem acusar-nos de situações totalmente descabidas, que a raptamos, que a obrigamos a ter sexo com outro homem, de tortura física e psicológica. Esta mulher é louca e agora aproveita-se de um infeliz acidente com o carro para nos tentar sacar dinheiro. Foi ela que disse ao meu filho que podia avançar. Devia esperar efeitos menores do que aquilo que aconteceu, mas é mesmo assim: cá se fazem, cá se pagam…” e continuava.


  Ela olhou para baixo. Viu o acento da cadeira de rodas que não ocupava todo. Viu as suas pernas amputadas abaixo das virilhas. Meia mulher. Meia alma. Fechou os olhos e pensou que só queria sair dali, ir colocar um ramo das flores na campa do seu bebé que não tinha sobrevivido.


  


  


  


  (re)Conto 9


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Com os destroços da minha vida destruída, construi uma casa lisa, estável e brilhante. Tenho medo que algum tijolo mal colocado destrua a felicidade que sinto e me desabrigue outra vez.


  Os loucos passam por mim como se eu fosse sã, e os mortos cruzam-se comigo como se eu estivesse viva. Pareço inatingível, e o meu desejo é ser alcançada. O meu primeiro pensamento de hoje foi a imagem de uma lâmina brilhante a cortar as veias, com firmeza, dos meus pulsos e a libertar o meu sangue cansado e toda esta pressão. Uma frase ecoa na minha cabeça: “it’s a good day today, it´s a good day to die!”


  E os meus filhos…


  E o meu sangue derramado numa derradeira tentativa de tornar este mundo bonito. E tu meu amigo… Farto de me lançar bóias que me salvem de me afogar na minha própria alma.


  Esta angústia aperta-me a garganta. O passado devia ficar para trás, é a função dele. É passado porque passou. Porquê que o meu passado se comporta como presente? Está mesmo aqui por cima do meu ombro, e por mais que o tempo avance ele não se afasta.


  O Medo é o pior substantivo abstracto do léxico. Nem sequer a Morte o ultrapassa. A Morte é apenas uma saída. O Medo é um túnel labiríntico. O meu coração bate oprimido, parece que vai parar, desejo que pare. Tenho medo que pare. Concentro-me na minha respiração e abro os olhos sem ver. Não quero ver, tenho Medo.


  Estas quatro paredes parecem proteger-me do exterior. Parecem. Mas não estou segura. Salto sempre que a acampainha toca. Publicidade. Correio. A vizinha do lado. Passos na escada. O meu coração para. O meu ouvido escuta como uma cuscuvilheira. Não é nada, já passou. Tenho de descer para ir buscar o menino à carrinha do colégio. Vou á janela. Prescruto a rua, cheia de gente, antes de sair para ver se é seguro. Desço a escada, abro a porta da rua e fico meio fora meio dentro, espero que a carrinha pare e vou buscar o menino com um sorriso aberto, agora estou feliz. Daqui a pouco já não.


  Durante o telejornal a notícia de um homem que esfaqueou a ex-namorada, grávida do seu atual marido. A mãe e o bebé morreram. Choro. Limpo as lágrimas e, em silêncio, agradeço por estar viva e em segurança. Talvez.


  Depois do jantar eu e o menino vamos ver televisão. Os gatos vêm connosco e espalham-se no sofá. O gato mais velho tem um tumor do tamanho de uma tangerina no queixo, inoperável, mas vai aguentando a vida com a sua força extraordinária que admiro. Desde gatinho sempre foi muito forte e corajoso. Colocava-se á minha frente protegendo-me do monstro, assanhado, quando ele me queria bater. Acabava sempre por ser o gato a levar um pontapé, o gato saltava-lhe para cima e fugia levando-o atrás e dispersando a intenções do outro de me agredir. Eu aproveitava e fugia. Uma noite ouvi o gatinho miar. Levantei-me e fui à cozinha. O monstro estava sentado numa cadeira da cozinha, com o gatinho de cinco meses ao colo, e despejava toda a sua raiva com socos no lombo do bicho. Bicho. Bicho é ele. Monstro. Eu não fiz nada. Não defendi o meu gatinho protetor, que agora estava no fim da sua vida. Com olhos de raiva e sem largar o gato ele perguntou-me “O que que queres? Queres igual”, e eu fui deitar-me na cama com a almofada em cima da cabeça para não ouvir os gemidos do gato. Cobarde, insegura, estúpida.


  O menino adormeceu aninhado no meu colo. Com estes pensamentos vou deitá-lo na caminha dele.


  Tenho uma faca de cozinha escondida em cima do móvel da sala. Não sei para que pretende servir, para me defender ou para enterrar no meu próprio coração. A televisão está baixa. Fico atenta aos barulhos noturnos da minha rua. Os meus pensamentos voltam ao passado, deitada no sofá com o corpo rodeado de gatos sonolentos. Talvez deve-se ter um cão. Um cão grande. Não tenho espaço no apartamento. Faço festas nos gatos e ganho um minutos de felicidade. Uns minutos. Num filme da televisão, uma mulher atacada por três homens derruba-os a todos com golpes de artes marciais. Desce a minha auto-estima. Eu não consegui nem derrotar um. Aquele que vivia no meu lar. Lar. Casa de família. Família. Não consegui manter a família unida. Não o consegui fazer feliz por isso ele batia-me. Não. Se ele não era feliz, dizia ou afastava-se. Arranjava outra. Nada lhe dava o direito de me bater.


  O meu coração aperta-se de angústia e a minha garganta fecha-se, parece que sinto as mãos dele a apertar-me o pescoço. Sento-me direita e forço a respiração. Inpiro e expiro violentamente para sentir que estou viva. Estarei? Levanto-me do sofá e vou tomar os medicamentos. Estabilizadores de humor, calmantes, ansiolíticos, uma panóplia de comprimidos e apoio psicológico regular foi o que herdei do meu passado. Tornei-me numa cadela ciosa e desconfiada, capaz de libertar palavras cruéis e maliciosas. Passei de vítima a agressora verbal, sou capaz de magoar todos os que agora se aproximam de mim, e com isto afasto toda a gente. Afastar toda a gente mante-me segura. Afastar toda a gente mantem-me infeliz mas estar sozinha agrada-me, não tenho surpresas.


  O telemóvel toca. No visor aparece “ o numero da besta”. É como o identifico. As minhas mãos tremem, os meus olhos piscam involuntariamente, os gatos acordam. Tento ganhar coragem para atender. É sempre melhor saber a localização dos nossos inimigos e as suas intenções, e sempre que ele telefonava eu aproveito para sondar informações que me indiquem que ele está longe ou sem intenção de aparecer. Visto a pele de que está tudo bem, falo calmamente, agradeço o telefonema e quando desligo acabo num ataque de nervos e choro. Larga-me. Eclipsa-te. Deixa este mundo. Morre malvado. Atendo o telefone: “Olá tudo bem contigo? Novidades?” As minhas mãos tremem, a minha voz não. Falo baixo e digo que tenho o menino a dormir. Quer saber da criança, quer vê-lo, quer uma fotografia pelo menos. A criança tem estado no anonimato, numa escola particular com alta segurança, não lhe vou dar nenhuma fotografia. Com uma fotografia nas mão ele podia reconhece-lo e rapta-lo. Mais uma das coisas que aprendi, com a criança ele pode exercer domínio sobre mim. A violência é uma questão de domínio, se retirarmos o domínio ao agressor ele deixa de conseguir agredir. O revés disto é que esta situação lhe traz frustração e pode trazer consequências mais danosas, como um ataque surpresa e irrefletido. Por isso eu digo sempre que sim, mas protelando. Informo sobre o estado do menino, conto algumas gracinhas irrelevantes para a localização dele, digo que neste momento o psicólogo ainda não acha oportuno o contato entre eles devido às situações assistidas pelo menino mas que estamos a trabalhar nisso, que não é minha intenção que ele corte laços com o pai. Sobre a fotografia desejada digo que ele não se deixa fotografar, nem de surpresa, e riu-me como se fosse uma graça de criança. Não posso deixar o menino com aquele monstro. Lembro-me de ver o meu bebé com ano e meio levar uma chapada na cara que que o jogou ao chão porque se segurou á toalha da mesa da cozinha, puxou-a e atrás veio a garrafa e o copo de vinho que ele estava a beber. Nesse dia, como uma loba a proteger a cria dei-lhe com um prato que tinha na mão no alto ca cabeça. Fiz pouca força. Não parti o prato nem a cabeça dele. Mesmo ao lado estava um tabuleiro de pirex, grosso. Podia tê-lo morto. Talvez cumprisse apenas uns anos, visto que o menino ficou a deitar sangue do nariz e com um hematoma que lhe ocupava toda a face.


  Ele continua a falar, diz que tem pouco saldo no telemóvel. Pois também eu! Fála de arranjarmos uma solução para a casa que temos em comum e que se encontra fechada e hipotecada ao banco. Eu reafirmo que não quero a casa que ele pode vender e ficar com o dinheiro que sobrar, que ele pode fazer uma nova escritura em nome dele, o que ele quiser. Não consigo voltar a entar naquela casa, nem voltar aquela rua. Nem consigo sair de casa sem sentir medo e ansiedade que me para o coração e me impede de respirar. Os minutos passam. Cala-te! Penso eu sem dizer nada, a não ser respostas evasivas. E o saldo do telemóvel não acaba. Os gatos estão sentados no sofá, atentos á conversa, olham para mim. Estendo a mão, eles aproximam-se e roçam a cabeça na minha mão, um de cada vez, os dois ao mesmo tempo. Transmitem-me alguma paz, mostram que continuam ali comigo, do meu lado. A chamada caiu. Finalmente.


  



  



  



  



  



  Esta área é opcional e deverá ser utilizada no caso em que o seu livro tenha notas de rodapé. Caso não tenha notas de rodapé, selecione o ficheiro "notas_de_rodape.xhtml" e com o botão do lado direito do rato, escolha a opção "Remove"



