












A Esposa Virgem: Um Contrato e Nada Mais






Ficha Técnica



Copyright © 2019 Sthefane Lima. 



Esta  é  uma  obra  de  ficção.  Nomes,  personagens,  lugares  e acontecimentos  descritos  são  produtos  da  imaginação  da  autora. 

Qualquer  semelhança  com  nomes,  datas  e  acontecimentos  reais  é mera coincidência. 

Capa: Ellen Scofield

Diagramação: Sthefane Lima

Revisão: Wânia Araújo

Todos 

os 

direitos 

reservados. 

São 

proibidos 

o

armazenamento  e/ou  a  reprodução  de  qualquer  parte  dessa  obra, através  de  quaisquer  meios  —  tangível  ou  intangível  —  sem  o consentimento escrito da autora. 

A  violação  dos  direitos  autorais  é  crime  estabelecido  pela lei nº. 9.610. /98 e punido pelo artigo 184 do Código Penal. 

Edição Digital — Criado no Brasil. 

1ª Edição. 

Sumário

 Ficha Técnica

 Sinopse

 Agradecimentos

 Prólogo

 Capítulo 1

 Capítulo 2

 Capítulo 3

 Capítulo 4

 Capítulo 5

 Capítulo 6

 Capítulo 7

 Capítulo 8

 Capítulo 9

 Capítulo 10

 Capítulo 11

 Capítulo 12

 Capítulo 13

 Capítulo 14

 Capítulo 16

 Capítulo 17

 Capítulo 18

 Capítulo 19

 Capítulo 20

 Capítulo 21

 Capítulo 22

 Capítulo 23

 Capítulo 24

 Capítulo 25

 Capítulo 26

 Capítulo 27

 Capítulo 28

 Capítulo 29

 Capítulo 30

 Capítulo 31

 Capítulo 32

 Capítulo 34

 Capítulo 35

 Epílogo

 SOBRE A AUTORA



Sinopse



Mateus  Ávila  era  um  grande  empresário  no  ramo  da  construção. 

Erguer prédios sólidos e resistentes fazia parte da sua especialidade, contudo seu  talento  não  se  resumia  apenas  a  isso,  ele  também  possuía  o  dom  de conquistar e seduzir a mulher que desejasse. Mas sua boa vida estava prestes a acabar. Cansado do seu estilo boêmio, o patriarca da família Ávila intimou Mateus a mudar seu comportamento e arrumar uma esposa troféu. Ele agora precisava de uma mulher delicada, discreta e, obrigatoriamente, virgem. 

Elegante, serena, recatada e do lar era tudo o que Isabella Oliveira não era. Pelo contrário, ela era tempestuosa, indelicada e tinha uma língua afiada que  irritava  até  o  mais  santo  dos  homens.  O  completo  oposto  do  que  se esperava de uma mulher da alta sociedade aclamada. 

Os  dois  não  possuem  nada  em  comum,  apenas  o  fato  de  terem aceitado um contrato simples e sem paixão, uma conveniência que cairia bem aos dois. Só um ano e tudo estaria desfeito. 

Mas o que acontece quando dois opostos se encontram? 

Agradecimentos



Esse livro foi um parto. 

Com  direito  a  todas  as  dores  possíveis.  Surtos  necessários  e  alegrias enlouquecedoras. 

E hoje eu só quero agradecer. 

Primeiramente,  ao  meu  Deus  por  mais  esta  vitória.  Tu  sempre recompensas  aqueles  que  nunca  desistem  daquilo  que  está  certo.  Confiar  na Tua  força  e  no  Teu  poder  é  a  melhor  decisão  que  alguém  pode  tomar.  O

caminho  nem  sempre  foi  fácil,  mas  finalmente  acabei  conseguindo  uma importante  conquista.  Vou  desfrutar  e  me  orgulhar  do  caminho  que  fiz  até vencer, mas sem nunca esquecer que o mérito é sobretudo teu. 

Muito  obrigada  à  minha  querida  família!  Além  de  entenderem  essa vida de autora, vocês também me deram tudo aquilo de que eu preciso para viver  esse  sonho  e  ser  feliz.  Obrigada  pela  compreensão,  paciência,  amor  e por  todos  os  valores  que  me  ensinaram.  E  acima  de  tudo,  obrigada  pelos sacrifícios que vocês fizeram para que eu pudesse ser quem eu sou hoje! 

Agora,  ao  Anjo  que  foi  colocado  em  minha  vida.  Gisa  Costa,  não existem  palavras  no  dicionário  capazes  de  expressar  com  justiça  o  tamanho da  gratidão  que  eu  lhe  devoto.  Obrigada  por  tudo,  por  você  existir  e  ser minha  amiga!  Quando  precisei,  você  esteve  lá,  me  escutando,  me incentivando, me amparando ou até mesmo me chicoteando. Falando em dar chineladas em minha cara. Mas, cara, você me deu a força necessária para eu superar  meu  pior  momento,  me  dando  o  que  de  mais  precioso  existe:  sua amizade sincera e desinteressada! Você é uma preciosidade, a melhor amiga que  alguém  pode  desejar,  e  quero  que  saiba  que  também  vou  estar  sempre

aqui para o que precisar. Obrigada, amiga! Espero um dia retribuir tudo o que você me deu e por mim fez. Amo você! 

É  nos  momentos  mais  difíceis  da  vida  que  descobrimos  com  quem realmente podemos contar. Olha aqui a revisora mais paciente e ‘gente boa’

que  existe.  Wânia,  obrigada  por  decidir  entrar  neste  barco  comigo.  Sem  a certeza  da  sua  ajuda,  sei  que  esse  momento  teria  sido  muito  mais  difícil  de superar,  talvez  impossível.  Obrigada  de  coração,  você  é  uma  pessoa maravilhosa! 

E eu não poderia esquecer: quero aqui, renovar meus agradecimentos aos  meus  leitores  que  dedicam  parte  do  seu  tempo  para  lerem  minhas histórias.  Sem  vocês  não  haveria  por  que  manter  esse  sonho,  nem  por  que dedicar  boa  parte  da  minha  vida  a  escrever.  Tenho  sorte  em  tê-los  como amigos reais ou virtuais. 

É para todos vocês essa história. 





 Sthefane Lima  ♥



  

  

 Por livre e espontânea pressão familiar, vai acontecer um casamento. 

 Isabella e Mateus os convidam para esse momento de insanidade. 

  

  





Mateus



— Inacreditável! Mais de uma hora de atraso, Mateus. O que eu faço com  você?  —  papai  indaga,  forte.  —  Eu  já  estava  sem  desculpas  para explicar a toda a família o porquê de o jantar não ter começado. Espero que você tenha uma justificativa digna! 

Assim  que  passo  pelo  umbral,  dou  de  cara  com  o  senhor  Damião  e vejo  sua  expressão  fechada  e  tensa.  Os  olhos  azuis,  que  herdei,  não  têm brilho algum e isso não é um bom sinal. Os cabelos pretos salpicados de fios brancos estão arrumados no costumeiro penteado contido, nenhum fio fora do lugar, enquanto a boca está retorcida em contrariedade e os punhos, fechados em cada lado do corpo. 

Sim, papai está irritado. 

—  Damião....  —  mamãe  chama  baixo,  tentando  livrar  minha  pele como sempre. 

— Basta, Marta! — Ele levanta a mão. — Ele precisa aprender que os compromissos  assumidos  devem  ser  cumpridos  e  que  um  homem  tem  que honrar  sua  palavra.  Essas  atitudes  de  moleque  não  podem  continuar  porque só  sujam  ainda  mais  o  sobrenome  que  ele  carrega  e  faz  questão  de menosprezar, dia após dia. 

—  Papai,  tive  um  imprevisto  —  Interrompo  seu  sermão.  —  Eu  vou explicar  e  me  desculpar  com  todos,  se  isso  o  fizer  se  sentir  melhor.  Agora vamos, senão nos atrasaremos ainda mais. 

Ele  sacode  a  cabeça,  abre  e  fecha  a  mão  algumas  vezes  e  respira fundo.  É  nítido  que  minhas  desculpas  não  foram  aceitas,  mas,  pela  ocasião, ele  vai  encerrar  a  discussão.  Conheço-o  e  sei  que  esse  assunto  não  será

esquecido, o que é uma pena, pois hoje eu não queria brigar com ele. 

Cansando  de  nossas  brigas  sem  fim,  desvio  o  olhar  para  a  elegante figura ao lado dele, a senhora Marta Ávila, minha mãe. Ela não está irritada, mas  tem  a  expressão  frustrada  e  decepcionada.  Sei  bem  que  ela  estava segurando a explosão do meu pai e tentando me defender a todo custo. Para ela,  tudo  era  uma  fase  e  brigas  não  me  fariam  mudar.  E  ela  estava  mais  do que certa. Eu não mudaria, pois não estava fazendo nada de errado. 

Olho mais atentamente para a bela mulher que usa um vestido na cor bege e sapatos na mesma tonalidade. Ela jamais aparentou a idade que tem, e quem a ver ao meu lado, pensa que é minha irmã mais velha. Dou um passo, pego-a em meus braços e beijo seus cabelos castanhos, da mesma cor que os meus. Ela também me aperta forte, como se fosse uma reprimenda, mas logo alisa minhas costas, movendo suas mãos de cima a baixo, na linha da minha coluna. Esse gesto parece irritar ainda mais o senhor Ávila, que branda forte:

— Fui um pai relapso. Não deveria ter fechado meus olhos para suas criancices.  Deixei  essa  situação  durar  muito  tempo,  mas  isso  acaba  hoje mesmo — o senhor Damião diz, forte. 

Olho-o  tentando  compreender  o  sentido  de  suas  palavras,  mas,  antes que  eu  possa  perguntar  o  que  sua  ameaça  significa,  ele  sai  a  passos  duros  e decididos, rumo à sala de jantar. 

Nunca o vi tão irritado, mas eu desconfio que isso tudo é por causa da última  fofoca  que  inventaram  sobre  mim,  porém  eu  posso  provar  que  é mentira,  uma  jogada  de  uma  garota  interesseira,  daquelas  que  caçam  a fortuna de homens ricos como eu para tentar ganhar a vida. Mas ela não sairá ganhando desta vez, pois vou mostrar a ela que comigo não se brinca. Ela vai aprender a nunca me enganar e, muito menos, me enfrentar. 

— Entenda o seu pai, ele só quer o seu bem — mamãe pede, ainda em

meus braços. 

Apenas  assinto  com  a  cabeça.  Sei  o  que  ela  quer  dizer,  afinal  passei minha  vida  toda  sobre  essa   pressão  —  uma  consequência  dura  de  ser  filho único —, por isso, tenho a obrigação de ser o exemplo perfeito, afinal, sou o primeiro herdeiro, aquele que carrega sobre os ombros toda responsabilidade de dar continuidade ao nome da família. 

Contudo, sou jovem, e hoje é sábado. Eu poderia estar em uma balada ou encontrando alguma mulher da lista de  excelentes para foda para ter uma movimentada noite, mas estou aqui, na casa da minha família, porque papai inventou um jantar de negócios misturado com um encontro familiar — o que aposto que será um porre. Até poderia ter inventado alguma desculpa, eu era bom  nisso,  mas  é  quase  impossível  dizer  não  para  o  velho  Damião,  ainda mais  se  ele  estiver  colado  no  seu  pé,  como  um  bom  cão  que  fareja  alguma mentira ou vexame. 

E  por  falar  em  escândalos,  eu  sou  um  colecionador  deles.  Não  faço por  onde,  mas  não  consigo  fugir  deles  Veja  meu  nome:  Mateus  (comum) Ávila  (onde  a  porra  pega).  A  família  Ávila,  tradicional  e  famosa  em  São Paulo, é dona da mais antiga e bem-sucedida construtora do país, a  Classe A, que foi fundada pelo meu avô e tem passado de geração para geração. 

Agora está nas minhas mãos. Assumi a direção do negócio havia três anos  e,  durante  todo  esse  tempo,  cuidei  da  empresa  como  se  fosse  minha vida.  Não  cometi  erro  algum  e  ela  tem  faturado  como  nunca,  recentemente até  fechamos  um  negócio  de  bilhões  de  reais,  mas  parece  que  minha  vida profissional  não  é  a  parte  que  faz  mais  sucesso.  O  auge  das  revistas  e programas de fofocas é minha vida pessoal e privada, as saídas rotineiras e o rodízio de mulheres que me acompanha. Já ameacei processar todas as mídias que estampavam minha cara para vender ou ter audiência, mas papai sempre

foi contrário. O poderoso Ávila dizia que eu tinha que entrar nos eixos, andar na  linha  e  construir  outra  reputação.  E  que  eu  não  podia  continuar manchando o nome da família assim. 

Mas  o  que  eu  estava  fazendo  de  errado?  Não  estava  matando ninguém,  muito  menos  roubando.  Só  estava  curtindo  a  vida  e  sendo  feliz. 

Não  é  isso  que  devemos  fazer?  Buscar  nossa  própria  felicidade  sem prejudicar o próximo? 

Ranjo os dentes, contrariado. 

Com minha mãe segurando meu braço direito, caminhamos até a sala. 

Assim  que  chegamos,  umas  dez  cabeças  se  viram  em  nossa  direção.  Toda minha família está com os olhos bem focados em mim. Mamãe logo vai para seu  lugar  na  mesa,  enquanto  eu  fico  de  pé,  parado  feito  uma  criança desobediente  que  precisa  pedir  desculpas  por  ter  comido  o  doce  antes  do jantar. 

Porra! Eu não deveria ser forçado a fazer isso. Sou um homem adulto que  me  sustento  com  meu  próprio  suor,  mas  encaro  meu  pai,  e  seu  olhar  é quase uma ordem. 

Inferno! 

Respiro fundo, buscado calma para suportar os olhares especulativos do resto da família e, principalmente, o sorriso ordinário de Eduardo. Peço a Deus que me dê equilíbrio, pois, se ele abrir a boca para falar alguma de suas piadas, enfeito seu rosto com a marca de um soco meu. 

Arranho a garganta tentando tirar o bolo de ira que me entala, antes de começar a falar:

—  Oi,  grande  família.  Peço  perdão  pelo  atraso,  mas  tive  um imprevisto  que  custei  a  resolver.  —  As  palavras  saem  com  um  chiado.  —



Mas agora estou aqui e podemos ter nosso momento familiar. 

Ninguém fala nada. Melhor assim. 

Então,  com  passos  pesados,  vou  até  o  meu  lugar,  à  direita  de  papai. 

Mal me sento e já posso escutar a ladainha do meu primo antipático, que, por um milagre, ainda não comentou sobre o meu atraso ou sobre a última fofoca em que me meteram. 

Pratos  e  pratos  sofisticados  são  servidos,  enquanto  conto  cada  volta dos ponteiros do meu  Rolex, ansioso para levantar minha bunda da cadeira e correr para um lugar onde eu pudesse gritar. 

Quando,  finalmente,  o  jantar  termina,  e  eu  acho  que  vou  sair  ileso  e sem mais acusações, papai me intima:

— Mateus, venha comigo até o escritório. — Levanta-se rápido e joga o guardanapo branco em cima da mesa. — Eduardo, também me acompanhe, pois o assunto a ser discutido é de seu interesse. 

Com fúria, me levanto, jogo o guardanapo na mesa e, com as narinas puxando  o  ar  com  força,  sigo  o  ditador  Ávila.  Eduardo  vem  ao  meu  lado, ajeitando  o  terno  e  com  o  sorriso  de  imbecil  bajulador.  O  cachorrinho perfeito,  bem  adestrado  e  que  ganha  todas  os  biscoitinhos  e  medalhas  na coleira de ouro. 



Sabe aqueles momentos em que você pressente que algo de ruim está prestes a acontecer? Quando seu peito bate rápido, seu sangue ferve, e todo o

seu corpo gela? 

Essas são todas as sensações que me invadem. 

Sei que algo terrível vai acontecer dentro desse escritório. E pior, sei que serei o alvo, por isso, com os punhos cerrados e a expressão dura, sento-me na cadeira de frente ao meu pai, que parece todo majestoso do outro lado. 

— Eu não vou fazer rodeios — papai dita, ajeitando-se melhor em seu assento  de  couro.  —  Estamos  aqui  reunidos,  pois  tenho  um  ultimato  para você, Mateus. Você está ciente de que não aceito o seu modo de viver e nem a  reputação  que  está  criando.  O  nome  da  construtora  não  pode  mais  estar atrelado  a  escândalos  e  muito  menos  o  sobrenome  Ávila  pode  ser  citado diariamente em revistas baratas ou programas de televisão. 

—  Ou  nas  páginas  policiais  —  Eduardo  completa  fazendo-me  virar para ele imediatamente. — Não me olhe assim, primo. Não sou eu quem está sendo acusando de forçar sexo com uma mulher. 

— Cale a boca! Ordinário e puxa-saco. Não sou esse tipo de canalha e nunca precisei forçar mulher alguma a se deitar em minha cama. Tenho moral e caráter, coisa que você nunca vai ter. — Fixo bem meus olhos nos seus e levanto o dedo indicador longo, apontando-o em sua direção. — Não que isso seja  da  sua  conta,  mas  vou  lhe  dizer  mesmo  assim:  as  mulheres  matam  e morrem  para  estar  ao  meu  lado.  Se  tenho  várias,  é  porque  sei  seduzir,  ou melhor, sei satisfazê-las. 

—  Já  chega!  —  Papai  esmurra  a  mesa,  fazendo  um  som  seco  ecoar por todo ambiente. — Isso não muda o fato de que você está sendo acusado de abuso sexual. Muito menos tira nosso nome desse absurdo em que você se enfiou. A moça que o denunciou disse que tem várias provas e testemunhas. 

—  Papai,  eu  não  fiz  isso.  É  tudo  armação  —  rosno.  —  Meus advogados  já  estão  cuidando  do  caso.  Victor  já  está  em  pose  de  algumas

provas de minha inocência. Vou processar aquela vadia por calúnia. 

— Mas preciso lembrar, primo, que você já foi visto duas vezes com essa mulher — Eduardo fala, a voz coberta de cinismo. — Devo salientar que ela alega ter lhe dito não, pois não se sujeitaria a ser mais uma na sua cama, e você não reagiu bem a essa negativa. 

Enxergo  tudo  vermelho,  quando  me  levanto  e  pego  o  infeliz  pelo colarinho de sua camisa social. 

— Você está insinuando que eu abusei daquela infeliz? — pergunto, rangendo todos os dentes no processo. — Eu entendi direito? 

—  Estou  somente  lembrando  o  depoimento  dela  —  ele  responde,  as palavras soando baixo. 

— E como você sabe o conteúdo do depoimento daquela interesseira? 

— Desta vez minha pergunta parece ter um tom mortal, pois o som da minha voz veio do mais profundo canto da minha garganta. 

—  Solte  seu  primo.  —  Sinto  papai  ao  meu  lado.  —  Atitudes  de desiquilibrado  não  vão  provar  sua  inocência  e,  muito  menos,  agredir  seu primo, sangue de seu sangue. Isso só suja ainda mais sua péssima reputação. 

Solte-o, Mateus. 

Antes  de  largar  o  corpo  do  imbecil  na  cadeira,  puxo  ainda  mais  o tecido  de  sua  camisa.  Ele  fica  vermelho,  mas  tenho  certeza  de  que  ele consegue escutar minha ameaça:

—  Minha  vida  não  é  de  seu  interesse  ou  domínio,  não  se  atreva  a querer  controlar  tudo  meu.  Deixe  sua  inveja  de  lado  e  vá  cuidar  da  sua própria vida medíocre. 

Então ele cai, desajeitado e fazendo barulho, como um grande saco de batata  sendo  jogando  no  chão  do  alto  de  um  caminhão.  Em  seguida,  tosse

enquanto volto a ocupar minha cadeira. 

Olho para o senhor Damião Ávila, que voltou para seu assento de rei, e vejo sua expressão ainda mais dura do que quando me recebeu. Agora até seus fios de cabelos estão fora do lugar, os olhos azuis estão escuros, devido à  fúria  que  o  consome,  e  a  boca  é  em  linha  fina,  completando  sua  pose  de dono do mundo. 

— Ouça o que vou lhe dizer, Mateus. — Até mesmo as palavras, ele consegue deixar frias. — A dignidade é uma virtude que requer um alto valor moral.  Quem  possui  essa  virtude,  é  coberto  da  coragem  necessária  para  ser firme e seguro na formação de opiniões. Onde falta dignidade, não há honra. 

Sem honra, não somos ninguém diante da sociedade. Para conseguir respeito e confiança, é preciso trabalhar duro e batalhar todos os dias. Leva-se tempo para  conquistar,  mas,  para  perder,  precisa  apenas  de  uma  atitude  errada.  É

como  diz  o  ditado:   leva-se  oito  anos  para  erguer  um  prédio,  mas  basta apenas 8 segundos para derrubá-lo. Você, meu filho, vem se derrubando dia após dia. Eu simplesmente não posso deixar que você se destrua assim e nem vou permitir que acabe com a dignidade conquistada pelos seus avós. Assim, eu  não  vejo  outra  saída  a  não  ser  exigir  que  você  limpe  sua  reputação  e  o nome  da  família,  ou  deixe  a  empresa  nas  mãos  de  alguém  que  tenha  mais consideração e respeito pelo nome Ávila. 

O silêncio domina toda o escritório por um momento. Então olho na direção do meu primo, que já exibe um sorriso vitorioso, pois ele bem sabe que  é  o  próximo  na  linha  de  sucessão.  Mas  não  tenho  muita  chance  para decidir  qual  dente  arrancarei  de  Eduardo,  pois  as  exigências  e  condições  de Damião Ávila ainda não tinham acabado. 

—  E  a  única  alternativa  que  vejo  para  você  ganhar  novamente  a credibilidade da sociedade  é ter uma  mulher respeitável ao  seu lado. Digna, 

de boa fama, sem casos amorosos antigos para que a imprensa não encontre escândalos  em  seu  passado  que  manchem  o  relacionamento  de  vocês.  Uma moça casta, de preferência. Você precisa ter responsabilidade e que criar sua própria  família,  por  isso,  sua  única  opção  é  se  casar.  Você  precisa  de  uma esposa. Uma esposa virgem. 

— O QUÊ? 



Isabella



Mais uma entrevista. 

Mais um não. 

—   Desculpe,  mas  você  não  tem  os  requisitos  para  vaga  em  aberto, mas  guardaremos  seu  currículo  em  nosso  banco  de  dados  para   novas oportunidades. 

Escuto novamente a maldita frase que já tinha decorado e até mesmo passado a ouvir durante meus sonhos todas as noites. Sonhos não, pesadelos. 

Bom,  o  fato  é  que  eu  tinha  perdido  tempo  tentando  conseguir  uma vaga  como  vendedora  de  uma  loja  chique  no   shopping.  Mas  até  que  a negativa foi justa desta vez, porque eu não sei nem diferenciar uma maldita seda de uma viscose. Para mim, é tudo o mesmo tecido ou pedaço de pano. 

Quem se importa com isso? Bem, pelo visto as grã-finas fresca se importam. 

Falando  nas  peruas,  tenho  certeza  de  que,  quando  fosse  atendê-las,  não conseguiria segurar minha língua e responderia suas futilidades. 

Por mais que eu saiba que não duraria muito tempo no emprego, saio cabisbaixa  da  sala  de  entrevistas,  pois  preciso  demais  de  um  trabalho.  As coisas  lá  em  casa  estão  ficando  feias,  e  me  sinto  na  obrigação  de  ajudar minha  mãe  com  as  despesas  domésticas.  Ela  vem  segurando  a  barra  nesse último ano, e quero dar um descanso para a mulher que sempre lutou sozinha. 

Saio  da  loja  e  vou  caminhando  lentamente  até  me  deparar  com  a  praça  de alimentação que, como costume, está lotada e barulhenta. Olho para um lado e  me  deparo  com  um  quiosque  do   McDonald’s,  onde  os  sorvetes  parecem criar  vida  e  me  chamam.  Fazia  tanto  tempo  que  tinha  comido  essa  delícia gelada que minha boca saliva, e meus olhos brilham, cobiçando os  Mcflurry. 

Nunca me atrevi a pronunciar esse nome para não pagar um mico e, da vez que choveu na minha horta e pude me dar ao luxo de saborear um desses, tive que agradecer ao atendente que entendeu o meu pedido:  um Mc de sonho de valsa, por favor. 

Sacudo a cabeça e virou meu pescoço para o outro lado, mas o capeta atenta,  e  me  pego  babando  na  propaganda  de  um  hambúrguer  com  carne dupla, queijo  cheddar  triplo, camada bônus de  bacon, molho  barbecue,  picles e  alface  americana.  Tudo  entre  duas  fatias  de  pão  feito  com  grãos  de  trigo exclusivamente  escolhidos.  Uma  frescura,  mas  uma  prova  de  que,  neste mundo, até o coitado de um grão pode ser rejeitado e descartado. 

É, estou na mesma situação do coitado do grão imperfeito. 

Respiro fundo, tentando esquecer as injustiças que tem acontecido em minha  vida,  mas  é  uma  péssima  ideia,  porque  todos  os  aromas  atiçam  as vermes  que  habitam  o  meu  estômago  e  o  coitado  grita  feito  louco,  em  um ronco que deve ter ecoado por todo o ambiente. 

Então, fazendo a egípcia, abaixo a cabeça e saio correndo para o mais longe possível da praça de alimentação. Não posso perder tempo desejando o impossível, já estou atrasada para chegar à minha casa. Corro mais rápido e só  paro  quando  não  escuto  mais  o  barulho  infernal  e  nem  sinto  cheiro  de comida. Só então, fecho meus olhos e tento respirar normalmente. 

Recuperada, olho ao redor para tentar me situar. Graças a Deus, vim parar  diante  dos  elevadores  e  até  me  surpreendo  que  não  tenha  uma  fila enorme  para  usá-los.  Aciono  um  e,  quando  as  portas  se  abrem,  pulo  para dentro,  apertando  o  botão  no  painel  rapidamente.  A  viagem  é  curta,  logo  as portas se abrem novamente e, quando dou um passo para fora, não sei onde estou.  O  local  iluminado  e  cheio  de  carros  me  dá  uma  pista  de  aonde  fui parar,  mas  não  sei  como  cargas  d’agua  acabei  no  estacionamento  do

 shopping,  se  eu  não  estou  de  carro,  e  o  ponto  de  ônibus  fica  na  outra extremidade. 

Droga! 

Por que tudo de errado tem que acontecer na minha vida? Só posso ter chutado a cruz de Cristo em outra vida! 

Olho  para  o  relógio  em  meu  pulso  e  percebo  que  perdi  a  tarde  toda presa naquela sala. Cacete, agora, com certeza, vou passar mais de uma hora esperando  o  ônibus.  Chegarei  bem  mais  tarde  em  casa  e  não  poderei  ajudar minha  mãe,  sem  falar  que  levarei  novamente  a  notícia  ruim  de  não  ter passado na entrevista de emprego. 

Mas o que eu poderia fazer sem experiência e muito menos uma boa indicação? Nada! Nem chorar, eu podia, pois sabia que minhas lágrimas nada resolveriam,  só  me  deixariam  pior  e  agravariam  ainda  mais  o  estado angustiado de minha mãe. 

Sem  opção,  respiro  fundo  e  começo  a  fazer  meu  caminho  de  volta. 

Contando com o atraso do motorista, torcendo para que ele tenha parado em todos  os  sinais  vermelhos  e  acreditando  em  minha  velocidade,  eu  ainda poderia  pegar  o  ônibus  das  18h,  chegar  cedo,  ajudar  nas  tarefas  de  casa  e descansar  para  amanhã  começar  mais  cedo  minha  rotina  de  espalhar currículos pela cidade. 

Como  o  papa-léguas  fugindo  do  coiote,  cruzo  o  primeiro  quarteirão do estacionamento, mas, quando estou quase alçando o próximo, escuto uma buzina alta que me ensurdece. 

Olho  na  direção  do  barulho  e  vejo  um  carro  prata  vim  em  minha direção. Não tenho tempo de reação, apenas fecho os olhos, rezando todas as ave-marias  e  os  pais-nossos,  clamando  para  que  Deus  possa  me  livrar  da morte,  pois  ainda  sou  muito  nova  e  tenho  muito  o  que  fazer  neste  mundo. 

Mas,  apesar  de  todas  as  orações,  sinto  o  impacto  em  minhas  pernas,  e  logo sou jogada ao chão, caindo de bunda e batendo a cabeça no piso liso. 

— Está tudo bem? — Uma voz muito polida soa perto de mim, e sinto um toque suave em meus braços, mais precisamente no pulso. — Está sentido alguma dor? Você consegue se levantar? 

Minha cabeça gira, e tento abrir meus olhos, mas, ao invés das luzes do teto, enxergo vários vaga-lumes na minha frente. 

— O que aconteceu? 

—  Fique  calma  —  a  voz  bonita  pede.  —  Vou  precisar  tocar  em  sua perna, mas não se assuste, é apenas para saber se quebrou algo. 

Então  ele  apalpa  minhas  pernas  cobertas  pela  calça  jeans  e,  mesmo com o tecido grosso, sou capaz de sentir o calor que emana do seu toque. 

—  Não  quebrou.  —  É  nítido  o  alívio  que  ele  sente  ao  falar  isso.  —

Você deve ter caído pelo susto. 

Tento abrir novamente meus olhos que, dessa vez, graças a Deus, não me deixam na mão. Então, busco o dono da voz cortês, e uma sombra muito grande e corpulenta surge na minha frente. Levanto minha cabeça e, quando consigo  focar  no  rosto  do  homem  que  me  ajudou,  já  não  tenho  certeza  se estou  viva  ou  se  realmente  fui  atropelada  e  morri,  pois  vislumbro  um  anjo muito belo olhando-me de volta. 

Jesus, me abane! Que anjo! 

Paro  meus  pensamentos  carnais  quando  concluo  que  ele  só  pode  ser meu anjo guardião, embora não use nada daquelas roupas brancas, nem tenha asas ou caracóis loiros. Ele usa um terno escuro com uma gravata vermelha sangue  e  tem  cabelo  castanho-claro,  jogado  para  cima,  formando  um  topete leve.  A  única  semelhança  com  a  imagem  dos  anjos  que  já  vi  são  os  olhos

azuis. Azuis da cor do céu para onde ele vai carregar minha alma. 

Analiso  demoradamente  seu  rosto  perfeito,  coberto  por  uma  barba escura. A expressão não é das mais calmas, mas eu posso entender. Ele deve estar cansando de cuidar de mim, pois sei que não sou uma das criaturas mais fáceis  de  proteger,  já  que  vivo  entrando  em  confusões.  Então,  com  certeza, ele já não aguenta mais interceder por mim. 

Ele  movimenta  seus  belos  lábios  vermelhos,  e  não  consigo compreender bem suas palavras, mas posso chutar que ele está fazendo uma oração  para  que  minha  alma  vá  em  paz,  e  eu  não  vire  uma  pagã  sem  rumo, por isso, fecho os olhos para receber minha bênção e partir em paz. 

—  Vou  chamar  um  médico.  —  A  voz  bonita  soa  novamente.  —  Só por precaução. 

—  O  quê?  —  pergunto,  confusa,  tentando  me  situar.  —  Se  já   tô morta,  para  que  preciso  de  um  hospital?    Por  que  não  faz  logo  seu  trabalho direito e me leva para o paraíso? Prometo que vou me redimir junto a Deus e interceder para que sua próxima protegida não seja tão difícil quanto eu. 

— Do que está falando? — Ele franze o cenho. 

— Você não é meu anjo guardião? 

— Você está bêbada? — pergunta. Imediatamente abro meus olhos de novo,  e  então  o  vejo  encarando-me  com  atenção.  —  Você  não  pode  ser  tão imprudente,  garota  —  ele  dita,  e  agora  sua  voz  está  firme.  —  Venha,  vou levá-la para um hospital. 

—  Não  precisa  —  digo,  fraca.  —  Eu  quero  me  levantar,  estou apressada, tenho que chegar à minha casa logo. 

— Venha, me deixe te ajudar. 

Sinto  seu  toque  suave  em  meus  braços,  e  então,  como  se  eu  não

pesasse  nada,  ele  me  põe  de  pé  e  encostada  na  lataria  do  seu  carro.  Deixo meu  corpo  descansar  no  capô  do  automóvel,  sentindo-me  lerda,  como  se estivesse  bêbada.  Respiro  fundo  para  tentar  aliviar  a  sensação  de  peso  na cabeça e, depois de cinco expirações fortes, já me sinto melhor. Mexo minhas pernas,  até  mesmo  dou  alguns  passos,  e  realmente  não  tenho  nenhuma  dor. 

Em seguida, mexo os braços e eles também respondem normalmente. 

Ufa!  A  única  exceção  é  minha  bunda  que  dói  quando  volto  a  me encostar no carro. Bem, dos males os menores. 

—  Está  vendo  o  que  causou?  Uma  confusão  desnecessária.  —  Ele aponta seu dedo para mim. — Mas também pudera, não teve noção do perigo ao se jogar na frente do meu carro. Sorte sua que consegui frear a tempo. 

Só  então  encarro  o  homem  com  as  sobrancelhas  franzidas  e,  como uma fita sendo desfeita em minha mente, a situação se esclarece. 

—  Espere  —  emito,  sacudindo  a  cabeça.  —  Você  não  é  meu  anjo coisa  nenhuma.  Você  tentou  me  matar  —  acuso.  —  Você  quis  passar  por cima  de  mim  com  seu  carro.  Tenho  certeza  de  que  estava  andando  rápido demais e não percebeu que eu tinha a preferência por ser pedestre. 

— O quê? — ele rosna, duro. — Foi você quem entrou na frente do carro de uma vez. Eu até mesmo buzinei, mas você continuou. 

—  Então  era  seu  dever  ter  parado  e  me  deixado  passar.  E  não  agir feito um imbecil, tentando tirar minha vida. 

—  Olhe.  —  Ele  aponta  para  um  sinal.  —  Eu  estava  na  minha  vez, então era você quem deveria parar. Sem mencionar que não pode ser tão cega que não consiga ver um carro vindo em sua direção. Além disso, você estava correndo em um lugar inapropriado — fala e aponta para o estacionamento, como se isso explicasse alguma coisa. 

— Agora vai colocar a culpa em mim? 

—  Por  acaso  você  é  louca?  —  questiona,  sua  voz  grossa  começa  a denotar irritação, e vejo seus olhos azuis escurecerem. — Pelo estado insano em que corria, devo considerar que sim. Isso sem falar do jeito como quase se matou, com certeza, você é uma burra maluca. 

Quem esse idiota pensa que é? 

—  Alto  lar,  seu  cavalgadura  —  reclamo,  em  desafio  às  suas grosserias. — Eu não sou nenhuma louca. Foi você que veio do nada e deve ter  sido  devolvido  por  alguma  nave  espacial,  ou  então  acha  que  isso  aqui  é uma pista de  Fórmula 1. 

— Além de suicida, é doida. Era só o que me faltava — ele resmunga, retorcendo  a  boca  em  contrariedade.  —  Eu  não  queria  te  matar.  Deveria reconhecer  seu  erro.  E  teve  sorte  por  não  ter  arranhado  ou  amassado  meu carro, do contrário, teria que arcar com o prejuízo. 

Ele  se  afasta  e  fica  me  encarando  com  fúria,  sem  piscar  os  olhos azuis,  enquanto  me  queima  viva.  Então  ele  bufa,  parecendo  um  cavalo selvagem  prestes  a  sair  dando  coices  em  quem  estiver  por  perto.  Mas,  com certeza,  deve  me  faltar  um  parafuso  a  menos,  pois  me  aproximo  ainda  mais do desconhecido, erguendo uma sobrancelha e encarando-o sem medo:

— Você só pode estar de brincadeira — exclamo, sacudindo a cabeça. 

— Isso é inacreditável! Você quase me atropela e ainda quer colocar a culpa em mim por andar dirigindo feito um louco?  Tá se achando o Ayrton Senna? 

Sinto muito te informar, mas estamos bem longe de Interlagos. 

—  Escute,  menina,  você  não  vai  me  fazer  sentir  culpa  pela  sua  falta de  atenção  e  maluquice.  Da  próxima  vez  que  decidir  sair  por  aí  correndo, certifique-se de que está em um local seguro ou então em um parque livre. —

Sua  voz  até  mesmo  ecoa  em  todo  ambiente,  parecendo  um  trovão.  —  Exijo

que  se  retrate  agora  mesmo  de  suas  acusações  sem  cabimento  —  ele  dita, cruzando os braços na frente do peito. 

— Quê? 

Ele  respira  profundamente,  enquanto  também  cruzo  meus  braços  na frente  dos  seios.  Bem,  se  ele  acha  que  vou  assumir  uma  culpa  que  não  é minha ou aguentar suas grosserias calada, ele está completamente enganado. 

— Peça desculpas, garota abusada! 

—  Nem  quando  chover  canivetes.  Você  que  deveria  pedir  desculpas por dirigir em alta velocidade e querer me matar. 

— Sou estou perdendo meu tempo. Não vou mais discutir, pelo visto, não  sofreu  nada  com  a  queda.  Com  certeza,  é  maluca  de  nascença  —  fala rudemente. — Agora, vou entrar no meu carro e, dessa vez, tente não se jogar na frente. 

Seu  corpo  elegante  dá  meia  volta  e,  após  poucos  passos,  ele  abre  a porta  do  motorista.  Nem  tinha  reparado  no  modelo  do  seu  carro.  Ok,  não  é como  se  conhecesse  todos,  mas  podia  apostar  que  esse  não  é  um  dos  mais baratos.  Ele  bate  a  porta  com  força  e  sai  cantando  os  pneus  pelo estacionamento. 

 Imbecil! 

— Tomara que seus quatro pneus furem numa estrada vazia e chuvosa

— grito minha maldição para o nada. 

Então volto a fazer meu caminho novamente, agora com a certeza de que só vou chegar à minha casa depois das 9h da noite. 

Bufo. Tudo culpa daquele cego idiota! 



Mateus



 Um mês depois.... 



Estaciono  meu  carro  na  minha  vaga  privativa,  no  estacionamento  da construtora. Desço, arrumo meu terno e ajeito meus óculos escuros no rosto. 

Ele  vai  disfarçar  minhas  olheiras,  fruto  de  uma  noite  mal  dormida  e  bem divertida.  Digamos  que  ontem  eu  rendi  mais  algumas  matérias  para  as revistas  de  fofoca.  Hum...  diria  até  que  o  conteúdo  que  proporcionei  será capaz  de  sustentar  a  mídia  sensacionalista  por  bem  mais  de  uma  semana. 

Como  sempre,  ontem  exagerei  nas  bebidas,  circulei  por  algumas  boates  do centro de São Paulo e escandalizei ainda mais ao sair acompanhado por três

mulheres.  Mas  eu  precisava  disso,  tinha  que  ocupar  a  mente  com  outras coisas que não fossem as palavras duras e firmes do senhor Damião. 

Porra!  Casar  ou  sair  da   Classe  A.  Estava  entre  a  cruz  e  a  espada,  à beira do precipício e tinha um pateta doido para me empurrar de lá e tomar meu lugar. Mas, se tinha uma coisa que eu não sabia, era perder. 

Não  daria  a  oportunidade  de  Eduardo  ganhar  essa.  Já  bastava  ele pagar  de  bom  moço  para  toda  a  minha  família,  sendo  o  exemplo  que  eu deveria  ser,  bajulando  e  crescendo  aos  olhos  do  meu  próprio  pai.  Não  lhe daria a chance de tomar o meu cargo. 

Eu tinha lutado muito e me esforçado além da conta para ser o CEO

da  construtora.  Caralho,  tinha  desistido  do  meu  sonho  infantil  de  cursar Engenharia  Civil  para  estudar  Administração  de  Empresas,  pois  um  bom empresário  precisava  saber  guiar  seus  negócios  na  direção  certa,  além  de gerenciar pessoas e recursos. Anos focado nas altas metas da construtora para agora ser passado para trás. 

Com  meu  costumeiro  mau  humor  matinal,  entro  na  cabine  de  aço, digito  o  código  de  segurança,  e  o  elevador  privativo  começa  a  subir diretamente  para  o  meu  andar.  Não  quero  esbarrar  com  nenhum  dos  outros funcionários, já estou bem atrasado e não quero dar um mau exemplo. 

Assim  que  dou  o  primeiro  passo  para  fora,  avisto  Victor  —  meu amigo e advogado — encostado na mesa da minha assistente. Sua expressão é de desagrado, ele não está nada feliz por ter levado um chá de cadeira. Bem, ele estava me esperando para nosso ridículo  processo seletivo. Se eu pudesse, adiaria essa merda para outro dia. 

Droga!  Mas  quem  disse  que  eu  podia?  Só  se  quisesse  assinar  meu aviso  prévio  e  minha  carta  de  fracasso.  Mas  o  inferno  ficaria  gelado  no  dia que isso acontecesse. 

Para  meu  total  desprazer,  também  avisto  Eduardo  e  sei  bem  o  que esse  medíocre  veio  fazer  aqui,  seu  sorriso  de  babaca  deixa  tudo  às  claras. 

Esse miserável vem agindo com um juiz do tempo. Todos os dias, ele vinha até  minha  sala  para  me  lembrar  de  que  ainda  não  me  casei,  nem  sequer arrumei uma noiva. Ele também aproveitava para esfregar na minha cara que o processo que aquela puta abriu contra mim ainda corria na justiça. E para piorar,  descobri  que  ele  tinha  começado  a  entrar  em  contato  com  alguns clientes,  apresentando-se  como  diretor  geral  da  construtora.  Ele  queria usurpar minha vaga antes mesmo de eu ser destituído. 

Sim, minha paciência e saco, a cada dia, ficavam menores por ter que aguentar  esse  ordinário.  Por  mim,  já  teria  chutado  sua  bunda  fora  daqui  e  o espancado até o inferno. Despejar toda minha ira nele até a irritação sair do meu  sangue  quente.  Até  tentei,  mas  Victor  me  convenceu  de  que  a  melhor forma  de  revidar  e  fazer  esse  filho  da  puta  sentir  o  gosto  da  derrota  era cumprir  o  quanto  antes  com  as  exigências  do  meu  pai.  E  eu  tinha  que concordar com essa merda. Não podia perder mais tempo, um mês já tinha se passado e eu precisava arrumar a  candidata perfeita. 

Com  raiva,  passo  por  Eduardo,  fazendo  de  conta  que  ele  é  uma  das paredes do meu escritório, dou um bom dia para os demais e entro em minha sala. Jogo a pasta de couro e os óculos na mesa e respiro fundo antes de me sentar. Hoje, prevejo um dia daqueles. Cheio, torturante e infernal. 

Não  dá  nem  cinco  segundos  e  o  imbecil  do  Eduardo  está  na  minha sala.  Fecho  minhas  mãos  em  punho  e  prendo  meus  olhos  nele.  Se  o  idiota fosse sensato, sairia correndo daqui, pois acredito que minha expressão não é das  melhores.  Mas,  se  tem  uma  coisa  que  ele  saber  fazer  bem,  é  ser  um ignorante. Então não economizo na grosseria, quando deixo minha voz sair:

— Se não tem algo de útil para me dizer, nem abra a boca. Não tenho

tempo para ocupações insignificantes iguais a você. 

—  Bom  dia,  primo.  —  Ele  senta-se  na  cadeira  em  frente  à  minha mesa. — Alguma irritação nos olhos? Eles estão vermelhos e inchados. 

— Talvez meus olhos sejam sensibilidade à visão de idiotas — rosno, trincando os dentes para não ultrajar meus bons modos e minha educação. —

Agora,  preciso  trabalhar,  afinal  tenho  que  formular  e  implementar  alguns projetos grandiosos que alavancarão ainda mais o sucesso da  Classe A e nos proporcionarão um alto rendimento. Não tenho tempo para gastar, então saia. 

Aponto  para  porta,  pego  logo  o  telefone  e  disco  o  ramal  da  minha assistente,  pedindo  para  que  Victor  entre  de  imediato.  Se  eu  tinha  que  me sacrificar e me condenar ao casamento, que pelos menos fosse rápido Escuto  uma  batida  e,  em  questão  de  segundos,  o  elegante  advogado entra  pelas  portas  duplas  com  uma  expressão  de  quem  vai  me  estrangular. 

Com  certeza,  as  três  horas  que  o  fiz  esperar  teriam  seu  preço,  pois,  se  tem uma  coisa  que  ele  não  gosta,  é  de  perder  muito  tempo.  Aposto  que  ele  irá cobrar  honorários  magnânimos  como  vingança  e  eu  abrirei  minha  carteira com  gosto,  pois  ele  já  me  livrou  de  muitos  apuros.  E  estava  contado  muito com ele para me ajudar com essa merda de cobrança do velho Ávila. 

—  Você  ainda  está  aqui?  —  questiono  sério  para  o  panaca  do  meu primo, que apenas observa em sua cadeira. Espero que ele esteja farejando o aroma da derrota. — Quer ajuda para encontrar o caminho para sua sala? 

— Tão prestativo, mas não preciso. — Ele se levanta, abotoa o terno e sorri.  Começa  a  andar  e,  ao  passar  pelo  meu  amigo,  profere:  —  Tenha  um bom trabalho, primo. Quem sabe hoje não é o seu último dia aqui. Nesta sala. 

Nesta empresa. Estou contando os dias para assistir à sua queda e finalmente assumir o lugar que é meu por direito. 

— Filho da puta! — Esmurro minha mesa, quando ele bate a porta. 

Victor  gargalha  sem  nenhum  pudor.  Ele  é  o  único  que  acha  essa situação engraçada. O desgraçado quer me ver ferrado, preso em um maldito casamento e, qualquer desgraça que me acontecer, o deixará radiante. Afinal, não  é  esta  a  função  de  um  amigo:  zombar  do  azar  do  outro  para  depois ajudar? 

—  Acalme-se,  assim  vai  enfartar  antes  de  chegar  o  momento  do casamento. Guarde seu nervosismo para o grande dia, pois ele acontecerá em breve. 

— Não fale essas baboseiras — reclamo. — Saiba que, se eu pudesse, me casava à distância e mandava a mulher para o Polo Norte ou para Marte. 

Longe o suficiente para não complicar minha vida e nem exigir mudanças em mim. 

— Ainda vou desistir de ter você como cliente. Você é impossível! —

ele  diz  e  senta-se  na  cadeira  em  frente  à  minha  mesa.  —  O  bom  é  que  vou poder ser exorbitante na cobrança dos honorários. 

—  Pode  adicionar  quantos  zeros  quiser  nessa  conta.  Dinheiro  nunca foi  um  problema  para  mim  —  afirmo.  —  Só  faça  de  tudo  para  me  ajudar  a sair  deste  furacão  em  que  minha  vida  se  tornou.  Diga-me  que  encontrou  as candidatas perfeitas. 

— Busquei as melhores do mercado. — Ele levanta uma sobrancelha num tom sugestivo. — Você poderá me agradecer depois. Tenho certeza de que, depois que as vir, não saberá escolher qual será a nova senhora Ávila. 

—  E  sobre  o  passado?  Todas  têm  ficha  limpa?  —  pergunto,  não esquecendo a exigência mais exagerada. — E todas são virgens? 

—  Completamente  —  Victor  afirma.  —  Contratei  uma  agência  de confiança e todas fizeram exames que serão apresentados antes da assinatura do contrato. Tudo sigiloso. Não desconfie do meu trabalho, mesmo que essa

tenha sido uma das tarefas mais difíceis que você já me passou. 

—  Então,  onde  estão?  —  pergunto,  colocando  o  dedo  indicador  na boca  e  o  polegar  abaixo  do  queixo.  —  O  que  estamos  esperando  para começar o processo de seleção? 

—  Precisei  colocá-las  em  uma  sala,  antes  que  seu  primo  petulante desse de cara com elas. Achei adequado, senti que ele poderia fazer algo para te  prejudicar,  não  confio  em  absoluto  nele.  Deveria  manter  os  olhos  mais abertos para não ser pego de surpresa. Eduardo não é peça boa. Não é de hoje que te aviso. 

— Eduardo não passa de um covarde. É como aqueles cães que latem, mas não mordem. Ele não é capaz de me atingir, é muito idiota para isso —

emito,  com  desdém.  Meu  primo  nunca  foi  páreo  para  minha  inteligência,  e não seria agora que perderia tempo com ele. 

—  Bem,  então  vamos  começar  com  a   entrevista  em  busca  da  noiva perfeita.  Vamos  transformá-lo  num  homem  de  família.  —  Ele  levanta-se  e deixa  sua  pasta  de  couro  na  cadeira.  —  Acho  conveniente  ser  individual, assim você pode conhecer melhor as particularidades de cada uma, contrapor as informações e depois optar por aquela que mais te agradou. 

— Certo. — Sou seco em minha concordância. — Traga uma a uma, até  aqui.  Não  esqueça  que  todas  elas  precisam  assinar  um  termo  de confidencialidade.  Isso  não  pode  cair  nas  garras  da  mídia,  em  nenhuma hipótese. 

— Está tudo redigido nos conformes e com uma multa colossal para quem  ousar  pelo  menos  insinuar  ou  soltar  o  que  vai  acontecer  nesse escritório. 

— Muito bem. Traga a primeira. 

Victor sai, enquanto fico estralando meus dedos — não por nervoso. 

Essa é uma mania que tenho quando estou irritado, e me vejo em um caminho sem  saída,  em  uma  situação  que  requer  todo  meu  potencial  e  inteligência. 

Mas nunca imaginei que esta situação seria um casamento, o meu casamento. 

Não  era  isso  que  eu  queria  para  minha  vida.  Nunca  me  vi  preso  em um  casamento,  não  que  eu  desacredite  o  amor  ou  tenha  qualquer  tipo  de trauma,  na  verdade,  sequer  tenho  experiência  com  isso.  Apenas  acho  essa coisa idiota e brega demais para mim. Sou adepto da liberdade e a favor de que  um  homem  desfrute  o  máximo  possível  de  sua  jovialidade,  fazendo  da sua  vida  o  que  bem  entender.  Mas  a  sociedade  é  muito  primitiva  e  tenho  a porra de uma família conservadora. 

Sim, eu nasci em jaulas de ouros e, pelo visto, continuarei preso, desta vez,  a  uma  esposa.  Meu  semblante  fecha  e  penso  que  preciso  escolher  uma mulher  que  veja  isso  apenas  como  um  negócio.  Alguém  que  queira  receber uma  compensação  generosa  em  dinheiro  e  seja  capaz  de  sustentar  esse casamento de fachada. Uma mulher que não seja emocional demais, não sinta ciúme e, principalmente, não invente de me amar. 

Escuto  uma  batida  e  sou  tirado  dos  meus  pensamentos.  A  porta  se abre e me ajeito melhor na cadeira, colocando em meu rosto a expressão mais austera que consigo. Não quero dar nenhuma chance para que alguma delas ache que pode me levar na conversa. Hoje a escolhida terá de ser íntegra em cada resposta. Não é só minha vida que está em jogo, é minha competência, meu poder e meu próprio respeito. 

Uma  moça  esbelta,  loira  e  vestida  de  vermelho  sangue  passa  pelo  o umbral. Anda temerosa em seu salto astronômico até ficar em frente à minha mesa. Meu olhar percorrer seu corpo de cima a baixo. Seu biótipo é daquelas modelos  que  passam  fome  e  suas  pernas  são  brancas,  compridas  e  magras. 

Sua  cintura  é  tão  fina  que  se  ela  virar  de  lado,  pode  ser  comparada  a  uma folha  de  papel.  Os  seios  parecem  duas  melancias  grandes,  desproporcionais demais para seu corpo franzino. 

— Sente-se — rujo, não me esforço para esconder meu malgrado. —

Como se chama? 

—  Simone  —  diz,  ao  sentar-se,  cruzando  as  pernas  devagar,  num gesto que não me causa nada. Muito patético para o meu gosto. 

—  Victor,  me  traga  o  documento  —  peço  para  meu  advogado,  que ainda está inerte, segurando a porta. 

Ele parece acordar e vem até a sua bolsa, jogada na outra cadeira. De dentro, retira uma certa quantidade de papéis e me entrega. Em seguida, ele também se senta, pois eu tinha pedido para que ele me acompanhasse, já que não tinha certeza se conseguiria sobreviver a essa droga. Então ele seria mais como  um  bote  salva-vidas,  lembrando-me  de  que  aquilo  era  o  melhor  a  ser feito  e  pedindo-me  para  respirar  antes  de  insultar  ou  ofender  qualquer  uma das mulheres que passariam por aqui. 

—  Simone,  preciso  que  assine  esse  termo.  —  Coleto  uma  folha  das que  me  foram  entregues.  —  É  um  termo  de  confidencialidade,  de  caráter sigiloso,  assegurando  que  as  informações  ditas  nessa  sala  não  poderão  ser divulgadas  sob  qualquer  hipótese.  Em  caso  de  descumprimento,  as  ações cabíveis e multas descritas serão aplicadas. 

A  mulher  pega  o  papel,  apenas  passa  o  olho  rápido  pelo  conteúdo, coloca sua rubrica enfeitada no final da página e me entrega, sorrindo

— Bem, Simone. Eu preciso de uma esposa. — Vou direto ao ponto. 

Certas coisas precisam ser objetivas. — E eu estou fazendo uma seleção para achar  a  mulher  perfeita  para  essa  função.  Gostaria  que  me  dissesse  o  que  a tornar a  candidata ideal. Me faça te escolher. 

A  Barbie ambulante abre bem os olhos e parece muito assustada. Não é  todo  dia  que  um  homem  faz  uma  proposta  dessa.  Ah,  a  quem  estou querendo  enganar?  Ninguém  nunca  teve  que  se  sujeitar  a  essa  humilhação. 

Sou o único fodido que estava se submetendo a isso. A mulher abre diversas vezes a boca, mas logo se recompõe. Seus olhos agora brilham, e tenho quase certeza  de  que  ela  deve  ter  me  conhecido.  Mais  certeza  tenho  de  que  ela conhece minha fama e fortuna. 

Sou a galinha de ovos de ouro de São Paulo. O solteiro mais cobiçado do Brasil. O homem perfeito, segundo algumas revistas. Não são coisas que invento. 

—  Posso  dizer  que  sou  a  mulher  perfeita,  pois  tenho  classe  e educação,  então  saberei  me  comportar  nos  jantares  da  alta  sociedade.  —

Ajeita  o  decote,  deixando  suas  melancias  ainda  mais  em  evidência.  —  Sem falar que posso agradá-lo muito no quesito sexual... 

—  Espere  —  Interrompo-a.  —  Quais  são  as  suas  experiências sexuais? 

—  Tive  um  namorado  que  me  ensinou  muitas  coisas.  Uma  delas  foi como fazer um homem ir à loucura apenas com minha... 

—  Saia!  —  brando,  impossibilitando-a  de  continuar.  —  Não  tem  os requisitos que procuro. 

—  Como?  —  ela  pergunta,  numa  tentativa  ridícula  de  parecer amuada,  mas  sua  cara  franzida  e  olhos  pidões  só  aumentam  minha impaciência. 

— Eu disse para sair. 

Fecho  minha  expressão  e  olho  duro  para  a  mulher.  Ela  é  sábia, levanta-se rápido e, dessa vez, sai quase tropeçando nos saltos. 

— Mateus, respire — Victor, pede. — Você foi severo com a garota. 

—  Você  me  disse  que  tinha  feito  um  trabalho  inquestionável,  mas  a primeira  mulher  que  me  traz  já  não  está  dentro  do  requisito  primordial cobrado  pelo  general  Ávila.  Sem  falar  que  ela  não  me  agradou  em  nada. 

Muito vulgar e obtusa. 

— Algum erro aconteceu. Vou entrar em contato com a agência assim que  terminarmos  —  ele  responde,  sério.  Já  sei  que  ele  arrancará  algum  tipo de multa ou processo daquela espelunca. — Posso trazer a próxima? 

— Fazer o quê? — Reviro os olhos. — Pode sim. 

Uma  a  uma,  as  mulheres  vão  entrando,  assinando  o  termo  e  sendo dispensadas por mim. Todas são muito vulgares e sem atrativos. Quando não são  assanhadas  e  ambiciosas,  são  muito  tímidas  e  íntegras  demais.  Com nenhuma  delas,  meu  pau  deu  sinal  de  vida,  parecia  que  ele  estava  no  Polo Norte. É de suma importância que a escolhida seja capaz de me excitar, pois, se  tem  alguma  coisa  boa  que  isso  vai  me  trazer,  é  o  sexo.  Se  eu  não  tiver tesão e desejo pela minha esposa, esse inferno poderá ficar bem pior. 

— Essas eram as melhores do mercado? — pergunto para Victor que parece  tão  cansado  quanto  eu.  Não  foi  fácil  passar  duas  horas  ouvindo barbaridades e o choro de algumas mulheres. — Não acredito que perdi tanto tempo com isso. 

—  Sinto  como  se  tivesse  feito  uma  maratona  em  um  minuto  —

expressa e respira fundo. — E não quero nem imaginar que terei que buscar outras  pretendentes,  mas  antes  eu  precisarei  dar  um  jeito  para  que  essa agência nunca mais abra as portas. 

—  Agora  precisamos  correr  contra  o  tempo.  —  Bufo  e  atiro  uma caneta longe. — Papai não me deu um prazo, mas sinto que ele está prestes a vir  aqui  e  cobrar  o  cumprimento  de  sua  sentença  maldita.  Ele  nunca  foi  de

ficar  muito  quieto  e,  desde  aquela  fatídica  noite,  não  apareceu  mais.  Então quando ele surgir, vai ser igual a um tornado de obrigações e sermões. 

— Não quero estar perto. 

Não respondo, apenas enfio as duas mãos em meus fios de cabelos e os puxos. Minha cabeça parece prestes a explodir a qualquer momento. Estou à beira de um surto. Tinha colocado muitas expectativas e certezas no dia de hoje e fui frustrado em todas elas. 

— Porra! — urro e puxo meus cabelos mais uma vez. Fecho as mãos em  punhos  e  soco  a  mesa  fazendo  alguns  objetos  decorativos  caírem  e rolarem até o chão. 

Antes  que  eu  tenha  tempo  de  me  preocupar  com  a  organização  dos objetos caídos, meu telefone toca e atendo. 

— Que seja algo importante, Sara — digo, rangendo os dentes. 

— Senhor, tem uma moça que o aguarda para o processo seletivo. —

A voz firme da minha assistente, nada abalada pelo meu excesso de fúria, soa em meus ouvidos. Sempre fico impressionado com a capacidade que ela tem de não absorver nada, mas posso entender, afinal, alguns anos de experiência e um salário gordo no final mês são excelentes motivadores. 

—  Mande-a  entrar  —  digo,  seco  e  bato  o  telefone,  já  prendendo  os olhos no meu amigo. — Ainda tinha mais uma pretendente? 

— Não fazia ideia, mas acredito que seja uma atrasada. — Ele junta as sobrancelhas. — Vamos atendê-la, talvez seja  a  noiva perfeita. 

— Ou mais uma perda de tempo. 

Um toque e a porta é aberta. Na frente, Sara aparece, sua expressão é profissional  e  séria,  e  logo  uma  garota  surge  pela  porta  branca.  Ela  parece muito  pequena  em  comparação  à  minha  assistente  —  aposto  que  ela  não

passa dos 1,60 de altura. 

A  princípio,  não  enxergo  seu  rosto  direito,  pois  ela  está  de  cabeça baixa  e  seus  cabelos  longos  e  castanho-claros  impossibilitam  minha  visão. 

Então  olho  com  o  cenho  franzido  para  seu  corpo  e  imagino  que  a  menina deve  ter  pegado  a  primeira  roupa  que  viu,  pois  sua  calça  jeans  parece desgastada e a camisa está amassada, além de ser muito grande para ela. Nos pés, uma simples sapatilha preta, sem detalhe algum. 

Ela  não  parece  confortável  em  seu  lugar,  pois  muda  o  pé  de  apoio várias vezes em poucos segundos. E não pareço nada satisfeito, pois tenho a convicção de que ela me fará perder mais tempo ainda. 

— Como é seu nome? — pergunto, duro. 

A garota levanta sua cabeça, o queixo erguido e o peito inflado. Com passo decididos e confiantes, se aproxima, e seu rosto angelical é a primeira coisa  que  me  chama  a  atenção.  Seus  olhos  em  um  tom  esverdeado  ou  azul, não  consigo  definir,  parecem  duas  bolas  de  luz,  brilhantes  e  expressivos.  A boca  em  linha  reta  não  denota  nenhum  resquício  de  felicidade,  ainda  mais quando dita, firme e forte:

— Isabella. Eu me chamo Isabella Oliveira. 







Isabella





Atrás de um pobre, corre um bicho. 

É o que minha mãe dizia todo santo dia quando mais uma dificuldade aparecia  em  nossas  vidas.  Mas  acho  que  não  é  um  simples  bicho  que  está atrás de mim, e sim um monstro de dez cabeças e faminto para caramba. 

E  o  mostro  que  encurralou  a  minha  família  era  esperto  e  sabia  todas nossas  fraquezas.  Ele  estava  bem  perto  de  nos  engolir,  sem  ao  menos mastigar. E eu não queria terminar minha vida como um arroto de monstro. 

Contudo,  não  sabia  mais  o  que  fazer  e  nem  a  quem  recorrer.  Estava perdendo as esperanças, a fé em dias melhores e a paz. Fui iludida por achar que, com um curso superior, as chances e oportunidades seriam melhores. 

Deus!  Minha  mãe  e  eu  fizemos  o  maior  sacrifício  para  eu  conseguir cursar administração. É, não se engane, quando se tem pouco até para comer, estudar  se  torna  uma  batalha  longa  e  severa.  Poderia  ser  considerada  uma guerreira, pois com unhas e dentes, consegui concluir a universidade. Agora tinha  uma  merda  de  diploma.  De  gaveta.  Um  papel  sem  utilidade  que  não servia nem para limpar a bunda. 

Sorrio da minha desgraça, pois, se eu chorasse, com certeza, inundaria toda São Paulo. Ainda mais se lembrasse o último acontecido. 

Três. Três meses para abandonar a nossa casa, antes da demolição. O

lar  em  que  moro  desde  que  me  conheço  por  gente  será  destruído  para  dar lugar  a  um  grande  mercado  de  atacado  e  varejo.  Todas,  eu  disse  todas, moradias  da  região  virarão  pó,  sumirão  do  mundo  como  se  nunca  tivessem

existido. E a tragédia não será pouca, pois são mais de cem famílias sem ter para onde ir. 

Encosto  minha  cabeça  na  janela  do  ônibus  e  fecho  os  olhos.  Queria que  tudo  isso  fosse  um  pesadelo,  mas  eu  sabia  que,  quando  abrisse  meus olhos novamente, nada mudaria. Eu continuaria dentro do coletivo, rodando toda cidade, entregando currículos e recebendo os  nãos que eu atraía feito um imã.  Não  é  exagero,  já  passei  por  mais  de  vinte  entrevistas.  Inspiro  fundo, pois sei que, ao final do dia, minha triste realidade se tornará cada vez mais angustiante. Afinal, quanto mais demoro a achar um emprego, mais cresce a certeza de que eu, Julinho e dona Eva seremos os mais novos moradores de rua do centro de São Paulo. 

Sinto uma dor no peito. Não posso deixar isso acontecer. 

A  fim  de  não  perder  mais  tempo,  abro  meus  olhos  e  peço  parada. 

Assim  que  desço  do  ônibus,  sinto  meu  estômago  roncar  mais  alto  que  o carrinho de pamonha que passa na rua lá de casa. Estou apenas com um pão que  comi  mais  cedo  no  café  da  manhã,  porque  o  dinheiro  está  contado.  Eu não podia me dar ao luxo de comprar uma balinha sequer, então engoli o ar junto com a saliva e barganhei com minha barriga:

— Na volta para casa, a gente compra algo para comer. 

Com  minha  fome  iludida,  volto  a  caminhar,  sem  rumo  ou  destino. 

Tenho mais de vinte currículos para entregar, então é o que eu farei. Estou na Avenida  Paulista,  onde  opções  de  empresas,  lojas,  restaurantes  e  demais negócios é o que não faltam. 

Minha  primeira  tentativa  é  em  um  restaurante.  Quase  sou  expulsa, pois  acharam  que  estava  ali  para  comer  e,  por  causa  das  minhas  roupas simples, deduziram que eu não tinha como arcar com algo tão caro. A única coisa  que  posso  fazer  é  sair,  mas  não  me  abalo  ou  revido  o  ataque,  pelo

contrário,  sinto  compaixão  da  pessoa  que  não  tem  um  pouco  de  empatia. 

Cedo ou tarde, ela será cobrada pela lei do retorno, pois se tem uma coisa em que acredito é no  aqui se faz, aqui se paga. 

A  segunda  tentativa  é  em  uma  floricultura,  cuja  atendente,  graças  a Deus  é  sorridente  e  educadamente  diz  que  não  há  vagas  em  aberto  e  que provavelmente  o  negócio  irá  fechar,  visto  que,  hoje  em  dia,  ninguém  mais comprava flores. 

De  repente,  me  vejo  parada  em  frente  a  um  prédio  cuja  fachada  é instigante. Nunca tinha visto algo tão chamativo e elegante assim. As paredes cinzas e de uma aparência brilhante lembram bem um diamante gigante, e as janelas,  todas  voltadas  para  a  Avenida  e  de  vidros  escuros,  acentuam  essa semelhança. Em um tom de branco e com uma caligrafia fina, o nome  Classe A  se  destaca  no  topo.  Assim,  por  fora,  não  posso  dizer  a  que  ramo  essa empresa pertence, mas com certeza é um negócio muito rentável. 

Quando  dou  por  mim,  estou  subindo  os  degraus  da  pequena  escada que leva até a entrada. Forço a abertura da porta, mas vejo que estou fazendo errado,  pois,  em  letras  pequenas,  está  escrito   puxe  —  nunca  entenderei  o padrão  entre  o   empurre  e  o   puxe.  Puxo  a  porta  pesada  de  vidro  escuro  e, assim  que  dou  o  primeiro  passo,  literalmente  arregalo  os  olhos  com  o requinte  do  lugar.  Tenho  até  medo  de  dar  outro  passo  e  sujar  o  chão  de  tão limpo  que  brilha,  aqui  se  o  pão  pode  cair  com  a  manteiga  para  baixo, poderemos comê-lo sem nos preocupar com o risco de pegar alguma doença depois. 

Espio mais adiante e tremo quando quatro pares de olhos me miram, especulativos.  Imediatamente,  estanco  no  lugar,  pois  sinto  que,  se  der  mais um  passo  ou  até  mesmo  respirar,  serei  atingida  por  vários  lasers,  no  estilo daqueles filmes de ação e tristemente tenho que admitir que não sou dublê de

algum ator de  Matrix para sair ilesa. Os homens que me observam parecem duas  paredes  altas  e  largas.  Eles  estão  de  terno  preto,  óculos  escuros  e aparelhos  de  comunicação  no  ouvido.  Uma  boa  referência  de   Homens  de Preto. 

Deus,  será  que  invadi  alguma  empresa   ultra-mega-power  secreta? 

Dada a minha pouca sorte, eu não duvidaria. 

—  Bom  dia  —  digo,  rápido,  colocando  as  mãos  para  trás  do  meu corpo  a  fim  de  demonstrar  que  não  sou  nenhuma  ameaça.  —  Vim  apenas entregar meu currículo para algum possível processo seletivo, mas acho que não me adequo ao lugar. 

Dou  um  passo  para  atrás,  pronta  para  correr  pela  minha  vida,  mas bato com as costas na porta. Tento empurrá-la com meu próprio corpo, mas a porta nem se move. Droga! Tenho que empurrá-la com mais força, mas como vou fazer isso sem dar as costas e correr o risco de ser metralhada? 

— Você disse processo seletivo? — A voz grossa da parede nº 1 soa alto. 

Não me atrevo a falar, apenas afirmo com a cabeça. 

— Então venha por aqui, senhorita — o outro, no mesmo tom grosso, me chama. 

Ele  estende  sua  mão,  apontando  um  caminho  e  rezo  mentalmente umas cinco ave-marias e dois pais-nossos antes de seguir na direção indicada. 

Deus,  tenha  piedade  de  mim,  que  eu  não  esteja  sendo  levada  para  o matadouro. 

Quando entramos no elevador, quase me espremo em um canto. Não que  seja  uma  medrosa,  mas  aqui  minhas  chances  de  luta  diminuem  ainda mais.  Então  fico  estudando  tudo,  qualquer  movimento  e  a  respiração  do

homem, preparada para usar meus poucos conhecimentos de defesa pessoal, que precisei aprender por morar em uma periferia. 

Quase  dou  graças  a  Deus  em  voz  alta  quando  as  portas  se  abrem,  e saímos.  O  mesmo  choque  pela  riqueza  de  antes  me  atinge,  pois  aqui  o ambiente  também  é  muito  refinado.  Acredito  que  não  deva  ser  diferente  do luxo  da  Casa  Branca,  do  presidente  do  Estados  Unidos,  ou  do  Palácio  de Buckingham. 

É, estou bem ferrada. Para que diabos fui entrar aqui? Eu e meu carma de me meter em enrascadas. 

O homem que me acompanha vai de imediato até a mesa em que há uma mulher bem elegante atrás. Os dois conversam, e ele aponta para mim. 

Logo a ruiva está me analisando como se fosse uma máquina de raio-x. Ela sacode a cabeça e volta a prestar atenção no que o homem de preto fala, mas, por fim, decide me chamar para que eu me aproxime. 

Merda! Eu poderia tentar fugir, já que o elevador está ao meu alcance, mas,  com  certeza,  não  passaria  do  homem  que  ficou  lá  embaixo.  Minhas chances  são  mínimas.  Bom,  acho  que  implorar  pela  minha  vida  pode  ser menos perigoso. 

Então me aproximo da ruiva e, quando ela me enxerga mais de perto, franze  o  cenho.  Tenho  certeza  de  que  está  condenando  minhas  vestimentas, pois  eu  não  combinava  com  o  luxo  do  lugar.  Minha  calça  jeans  fubazenta, minha  camisa  amassada  e  larga,  e  minhas  sapatilhas  pretas  e  simples.  Para piorar, a coitada está até mesmo descolada, pois a cola  Super Bonder não fez seu  trabalho  com  eficiência,  já  que  o  solado  continuava  solto.  A  mulher  me olha mais uma vez e logo pega o telefone. Não consigo me concentrar no que é falado, minha mente roda por causa do preconceito que as pessoas têm ao ver uma pessoa usando algo simples ou até mesmo muito velho. Mal sabem

elas que o mais importante é o caráter e ter o que comer no final do dia. 

Apenas  saio  do  meu  mundo  quando  ela  pega  meu  braço  e  me  puxa para uma porta enorme. Ela dá uma batida mínima, gira a maçaneta e entra. 

Sigo atrás com a cabeça baixa, os cabelos caindo nas laterais do meu rosto. 

Um frio em meu estômago, diferente do incômodo da fome, me faz alternar o peso de pé em pé. Um nervosismo toma conta do meu ser, parece que estou preste a apresentar um seminário. 

— Como é seu nome? — Uma voz áspera soa firme. 

Misericórdia! Meu sangue todo esfria. Eles me trouxeram para o todo poderoso chefão. Bando de pau-mandados de uma figa! 

Mas  se  há  algo  que  eu  tenho,  é  dignidade.  E  se  tivesse  que  morrer, seria com honra, por isso, empino meu queixo e inflo meu peito o tanto que posso.  Aproximo-me  confiante,  puxo  todo  ar  que  sou  capaz  de  guardar  e solto-o aos poucos, antes de falar com coragem e força:

— Isabella. Eu me chamo Isabella Oliveira. 

Quando encaro o líder, com minha sobrancelha esquerda arqueada em desafio,  perco  o  ar  novamente,  pois  não  estava  preparada  para  o  que  meus olhos viam. 

O  porte  de  autoridade  e  soberania  do  homem  de  cabelos  lisos, marrons e médios é a primeira coisa que me chama atenção. Os olhos azuis, parecidos com o céu limpo e sem nuvem, é a segunda e mais demorada, pois custo  a  desviar  meu  olhar  —  parece  que  suas  íris  têm  a  capacidade  de  me manter presa ou fazer meus olhos de reféns. Então eu cometo o erro de mirar a  boca  do  chefão.  Digamos  que  mirar  não  é  bem  o  que  estou  fazendo  no momento, está mais para contemplar e babar pelos lábios cheios, brilhantes e vermelhos.  Minha  mente  desenha  sua  boca  adornada  por  uma  barba  cheia  e rala por diversas vezes, ante de ser interrompida. 

— Vai ficar aí, parada feito uma árvore e calada como uma tola por muito tempo? 

Olho-o e ele parece tão irritado que seu rosto está vermelho. Ele puxa o ar com força, mexendo as narinas rapidamente. Seus olhos agora parecem um céu carregado em que se forma uma tempestade. 

Um  estalo  surge  em  minha  cabeça  e  lembranças  voltam  à  minha mente.  Os  mesmos  olhos,  o  mesmo  topete  gloriosamente  em  pé,  a  mesma estupidez, a mesma selvageria. 

Inferno,  já  tive  o  desprazer  de  esbarrar  com  esse  infeliz  antes.  Não posso acreditar que  estou diante do  idiota do estacionamento  que tentou me matar atropelada e, após de me comparar com uma suicida louca, exigiu que eu pedisse desculpas por algo que ele tinha feito, depois sumiu, cantando os pneus.  E  agora  parece  que  ele  tem  minha  vida  novamente  em  suas  mãos. 

Mas, pelo visto, não se deu conta disso, pois, em nenhum momento, deu sinal de me reconhecer. Contudo, não seguro a língua ou dou valor à minha própria existência quando devolvo com brutalidade:

— E você vai bufar feito touro e dar coices como um cavalo selvagem por muito tempo? 

Escuto uma risada alta e viro-me na direção do som. Deparo-me com um  homem  trajando  um  elegante  terno  cinza.  Ele,  diferente  do  outro,  está sentado  e  me  olha,  sorridente.  Não  sabia  que  tínhamos  companhia,  já  que  a ruiva havia saído assim que falei meu nome. 

— Corajosa e divertida. — Aponta para mim. — Gostei. 

—  Menos,  Victor  —  o  cavalo  coiceiro  e  rude  diz,  sentando-se. 

Mesmo  assim,  não  perde  sua  superioridade.  Ele  aponta  para  uma  cadeira  e fala:  —  Sente-se.  Não  tenho  tempo  a  perder,  garota,  então  vamos  começar logo. 

— Prefiro ficar de pé — afirmo e me coloco atrás de uma das cadeiras que ficam de frente para mesa, uma proteção inútil. — Dê logo sua sentença, não quero continuar tomando seu tempo. Se não for pedir muito, que não seja cruel. 

— Do que está falando, garota? — Ele junta as sobrancelhas, confuso. 

— Que sentença e crueldade? 

— Você não vai aproveitar e terminar de fazer o que tentou um mês atrás? Agora pode mandar me matar como queima de arquivo. 

— Você é louca! — ele ruge. — De onde diabos tirou isso? Por acaso tenho cara de assassino? 

— Eu não sou louca — defendo-me. — Mas os homens de pretos me abordaram de uma forma muito estranha e logo me trouxeram para cá, o que é ainda mais suspeito. — Aponto para a sala toda. — E cara de assassino não, mas de cavalo bravo, aí posso afirmar que tem. 

Outra  onda  de  gaitadas  é  solta  pelo  tal  de  Victor  ao  meu  lado  —  o homem  até  mesmo  segura  a  barriga.  Bom,  pelo  menos  esse  se  diverte comigo. Talvez ele também possa interceder por minha vida. 

—  Mateus,  ela  é  perfeita.  —  Ele  olha  para  o  homem  que  parece prestes  a  me  queimar  viva.  —  Só  precisaria  de  alguns  ajustes  nas vestimentas, mas ela possui a atitude e o humor que vai de encontro ao seu. 

Juntos seriam espirituosos e completamente imbatíveis. 

— Você está aqui para me ajudar ou zombar da minha cara? — o tal Mateus  ruge  para  o  homem  de  cinza.  Um  leão  perderia  feio  para  ele.  O

homem é uma mistura de todos os bichos selvagens. 

— Para ajudar, sempre — Ele encara o outro. — Eu não te diria isso, se não fosse para o seu bem. 

O  homem  sisudo  não  responde  nada,  apenas  bufa  e  torna  a  me observar.  As  sobrancelhas  franzidas  fazem  sombra  para  os  olhos  azuis tempestuosos, a boca é em linha reta, e as narinas são levemente abertas. 

— Vamos começar  o processo seletivo  então. — Quase  não move o queixo quadrado ao falar, duro e firme. 

—  Processo  seletivo?  —  pergunto,  querendo  saber  se  não  tinha escutado demais. Afinal, às vezes, a ilusão e a vida nos fazem de trouxa. 

— Foi isso que falei, garota. Além de louca, é surda? 

Deus!  Não  me  dou  nem  o  trabalho  de  responder  suas  ofensas,  pois quase  desmaio,  quando  sinto  minhas  pernas  tremerem.  Quase  não  acredito que, ao final de tudo, terei uma oportunidade de fazer uma nova entrevista e conseguir meu tão sonhando e necessitado emprego. Não importa a vaga, eu me contentaria com qualquer coisa, até mesmo limpar as privadas e o chão. 

Eu agradeceria para sempre. 

Deus é pai. Deus é pai, rogo uma prece em gratidão. 

—  Vamos  ver  quais  são  suas  chances  de  se  tornar  minha  esposa  —

vocifera, forte e resoluto. 

— O quê? 

Minha  pergunta  sai  baixa,  e  minhas  pernas  enfraquecidas  são incapazes  de  segurar  o  meu  peso.  Sinto  meu  corpo  ir  ao  chão  lentamente  e não posso fazer nada para evitar a queda. 

É como se eu estivesse sendo arrastada por um furacão. Um tornado chamado Mateus. 



Mateus





Salto rápido da minha cadeira quando vejo o corpo da garota insolente ir  ao  chão.  Infelizmente,  não  consigo  chegar  a  tempo  de  impedir  sua  queda barulhenta. Agacho-me ao seu lado e, rapidamente, levo meus dedos até seu punho, sua pulsação está tão fraca que mal a sinto. Coloco um dedo embaixo de  seu  arrebitado  nariz  para  tentar  sentir  sua  respiração  e,  graças  a  Deus, constato que ela está respirando, mesmo que suavemente. 

Com delicadeza, pego-a no colo e deito a garota no sofá, ajeitando seu pescoço  para  que  fique  o  mais  confortável  possível.  Toco  novamente  seu pulso,  e  continua  tão  fraco  quanto  antes.  Olho  atentamente  para  o  rosto  da garota,  em  busca  de  alguma  evidência  do  que  possa  ter  causado  o  desmaio, mas não vejo motivo algum. 

Droga! O que diabos essa menina tem? 

Inspeciono  seu  rosto  pálido  e  inanimado.  Olhando-a  assim,  percebo que  seu  rosto  é  familiar  para  mim,  mas  não  consigo  lembrar  onde  eu  a  vi antes. Dormindo, nem parece que é a rebeldia em pessoa. Não teve um pingo de  noção  ou  juízo  ao  me  enfrentar,  me  desafiar  e  me  ofender  com  suas palavras. Com certeza,  é uma doida  desvairada que fugiu  de algum hospital psiquiátrico. E muito magra. Isso não me passou despercebido. Foi tão fácil erguê-la  do  chão  que  estou  assustado  com  sua  leveza.  Talvez  suas  roupas largas e grandes tenham me iludido visualmente. 

Uma  preocupação  sobe  por  minha  espinha.  O  que  essa  menina  fazia para pesar tão pouco? 

Sim, posso ser um cavalo selvagem, como ela mesma falou, mas não

sou  um  filho  da  puta  sem  coração.  Preocupo-me  com  o  bem-estar  do próximo,  ainda  mais  quando  essa  pessoa  pode  me  causar  um  problema  por estar desmaiada em minha sala. Na empresa onde meu cargo está por um fio. 

Um  toque  em  meu  ombro  me  faz  retroceder  e  interrompe  qualquer pensamento indevido que pudesse tomar conta de minha mente. Levanto-me rápido e, com agilidade, estou próximo à minha mesa. 

—  Você  acha  que  precisamos  chamar  um  médico  ou  uma ambulância?  —  Victor  pergunta  nitidamente  preocupado,  olhando  a  menina estendida e imóvel em meu sofá. 

—  Sim,  chame  um  médico.  De  preferência  o  da  família.  Precisamos saber o que aconteceu com a garota e ainda garantir que ela saia bem dessa sala. Não quero nem imaginar o que será de mim, se algo de ruim acontecer a ela. Acho que seria o meu fim. Papai não iria querer nem me ouvir. Não teria chance  de  defesa  —  digo,  rápido  e  logo  pego  meu  telefone.  —  Enquanto  o médico  não  chega,  vou  pedir  para  Sara  trazer  um  copo  com  água  e  um algodão com álcool para tentar despertar a garota. 

Após  conversar  com  a  secretária,  respiro  fundo  para  que  o  oxigênio faça  meu  cérebro  funcionar  e  buscar  uma  alternativa  para  que  meu envolvimento seja mínimo, e eu escape ileso de mais uma acusação. 

— O doutor Carlos já está a caminho — meu amigo me informa. 

Viro-me para ele e perguntou, irritado:

—  Por  que  estas  merdas  de  confusões  têm  que  acontecer  justo comigo? 

— Calma — Victor pede. — Não aconteceu nada grave com a garota. 

Não  seja  pessimista  e  veja  a  oportunidade  que  caiu  como  uma  bênção  em suas mãos. Você pode dizer que ela não aguentou seu pedido de casamento. 

Mateus, falei sério quando disse que ela é a mulher certa para ser sua esposa. 

Me  parece  simples,  com  caráter  e  uma  atitude  forte.  Ela  é  completamente diferente dos padrões vulgares que a mídia está acostumada a ver com você, isso  seria  um  impacto  bom  e  mais  uma  prova  da  sua  mudança.  Você mostraria que se tornou um homem diferente. Não é isso que seu pai quer? 

— Você pegou a loucura da garota? — inquiro, a preocupação dando lugar  à  irritação.  —  Não  vou  me  casar  com  uma  garota  insolente,  doida  e insuportável.  Eu  não  a  aguentaria  ao  meu  lado  por  muito  tempo,  teria  que costurar  sua  boca  e  não  sou  adepto  a  atos  de  crueldades.  Não  ouse  nem insinuar  ou  conjecturar  algo  entre  mim  e  ela.  Não  vou  me  casar  com  ela, nunca. 

O som de uma tosse baixa me faz desviar os olhos em fúria do meu amigo para a garota que tenta debilmente ficar sentada no sofá. 

—  O  que  estou  fazendo  aqui?  —  ela  pergunta,  confusa,  mal conseguindo olhar ao seu redor. 

Apressado, vou até ela para tentar ajudá-la. Seguro seus braços finos com as duas mãos e tento firmar seu corpo sentado. Isabella me estuda. Seus olhos  bêbados  e  sem  firmeza  parecem  tentar  me  reconhecer.  De  repente, como se meu toque a queimasse, ela se remexe tentando a todo custo se soltar de mim. Quando consegue, ela acerta um tapa na minha mão. 

— Quem lhe deu permissão para me tocar? — diz, a voz fraca quase inaudível.  —  Não  vou  ter  nada  com  você.  Dessa  vez,  você  não  vai  me enganar, então mantenha suas ferraduras longe de mim. 

—  Não  estava  te  tocando  para  conseguir  algo  de  você  —  expresso, firme. — Eu tinha a melhor das intenções, apenas queria te ajudar, garota. 

— De boas intenções o inferno está cheio — diz, encarando-me. Seus olhos,  que  agora  consigo  definir  que  são  verdes,  me  desafiam.  —  E  eu  não

acredito  que  uma  pessoa  com  características  selvagens  tenha  capacidade  de ajudar alguém. Já tive provas suficientes do quão imbecil você pode ser. 

Uma  batida  na  porta  me  impede  de  revidar  seu  insulto.  Então carregando uma garrafa de água mineral e uma maleta branca com uma cruz vermelha, Sara entra na minha sala. Ela olha e estuda todo o ambiente, talvez perguntando-se para que pedi essas coisas, mas, como a profissional discreta que é, não comenta nada. 

— Trouxe o que foi solicitado, senhor Ávila — enuncia, como se eu tivesse  pedido  alguns  dos  costumeiros  relatórios  de  reuniões  passadas  ou documentos da empresa. — Precisa de algo mais? 

—  Sim,  estou  aguardando  a  chegada  do  doutor  Carlos,  então  quero que ele venha até meu escritório com a maior discrição possível. Quero que o acompanhe  e  não  deixe  ninguém  desconfiar  de  que  ele  está  atendendo  uma pessoa aqui. Ninguém, principalmente, Eduardo. 

—  O  senhor  Eduardo  saiu  para  o  almoço  e  creio  que  deva  demorar, pois foi acompanhado com o senhor Roberto, seu tio — anuncia, e isso soa quase  como  música  aos  meus  ouvidos.  —  Eu  mesma  ficarei  esperando  o doutor na portaria e o trarei pela entrada privativa. 

— Ótimo, agora me dê essa água. A maleta não será mais necessária. 

— Estendo minha mão e ela me entrega a garrafa, saindo da minha sala. 

— Sua língua vai cair se disser obrigado ou por favor? — A voz meio irritada  da  garota  rebelde  soa  ao  meu  lado.  Então,  miro  seu  rosto  tentando entender ao que ela se refere.  Ela tem uma das sobrancelhas arqueadas e os braços cruzados em frente ao peito. — Você acha que tem o rei na barriga ao invés de triplas e banhas? 

— Minha língua não vai cair, mas serei capaz de arrancar a sua, caso fale  mais  um  insulto  para  mim  —  ameaço,  perdendo  a  capacidade  de  me

manter calmo diante dessa petulante. — Agora, beba essa água. E isso não é um pedido. 

Faço  questão  de  colocar  a  minha  expressão  mais  sombria  e  temível, quando lhe entrego a garrafa de água. Mesmo assim, ainda vejo a garota abrir a boca e tentar revidar, mas Victor pergunta algo, tirando sua atenção de mim e agradeço, pois não queria ter que cumprir minha ameaça. 

Vou  até  a  janela  de  vidro  com  vista  panorâmica  e  fito  a  rua  lá embaixo,  a  esta  hora  a  Avenida  Paulista  parece  mais  cheia  do  que  nunca. 

Vejo  centenas  de  carros,  um  atrás  do  outro,  e  imagino  que  todos  estejam socando a buzina como se o som tivesse o poder de tirar os outros veículos da frente,  mas  a  verdade  é  que  só  causam  barulho  e  tumulto.  Centenas  de pessoas se esbarram, enquanto caminham rápido como se seus passos fossem controlados e cronometrados. 

Meu  sangue  pulsa,  e  minha  respiração  aumenta.  Uma  veia  insistente parece que vai detonar a qualquer momento minha cabeça. Já tinha previsto que hoje seria um dia cheio e sufocante, afinal não era do meu agrado ter que procurar uma noiva, mas, nem na pior das hipóteses, supus que eu esbarraria com  essa  mulher  insuportável  e  sem  filtro  e  muito  menos  que  ela  viria  a desmaiar no meio da minha sala. 

Porra! 

— Agora que estou acordada, você poderia explicar a insanidade que falou antes de eu apagar? — Escuto a garota perguntar, ela não faz questão de esconder  sua  irritação.  —  Por  que  precisa  de  uma  esposa?  E  o  que  o  fez pensar que vou me sujeitar a ser mulher de um cavalo selvagem? 

Viro-me e a vejo de pé, olhando para mim com fúria. Victor assiste a tudo sorridente, parece que não prevê que estou prestes a deitar essa menina no meu joelho e tirar sua postura irritante nas palmadas. 

—  Nem  adianta  me  olhar  com  essa  cara  de  quem  está  com  dor  de barriga  e  longe  do  banheiro.  Não  quero  ser  nada  sua,  muito  menos  esposa. 

Desisto  disso  que  chamou  de  processo  seletivo,  pois  vim  em  busca  de  um emprego, não de um casamento. 

Dou  alguns  passos  em  sua  direção,  pronto  para  cansar  minhas  mãos em  sua  bunda,  mas  ela  é  salva,  novamente,  pelas  batidas  em  minha  porta. 

Quando  olho  na  direção  da  entrada,  vejo  doutor  Carlos  carregando  uma pequena  maleta  e  acompanhado  de  minha  assistente.  Com  passos  longos  e irritados,  vou  até  eles  e  dispenso  novamente  Sara,  mas,  dessa  vez,  digo  um obrigado quase inaudível. Até desconfio que ela tenha escutado. 

— Doutor Carlos. — Aperto a mão do médico que conheço a um bom tempo  e  a  quem  minha  família  e  eu  confiamos  nossa  saúde.  —  Sinto  muito atrapalhar sua agenda, mas tive um incidente e preciso do seu diagnóstico. 

— Mateus Ávila. — Ele aperta minha mão com firmeza e segurança. 

—  Quem  precisa  do  meu  diagnóstico  tem  sentido  algo?  Algum  sintoma  ou dor? 

—  Não  é  comigo  —  respondo  e  viro  na  direção  da  petulante  garota que  está  novamente  sentada  no  sofá  e  nos  encara  com  atenção.  —  Acredito que  essa  moça  precise  de  uma  consulta,  ela  desmaiou  e  gostaria  de  saber  o motivo.  Quero  ter  certeza  de  que  ela  não  se  machucou  ou  que  estado  de insanidade não foi acentuado. 

— Você é inacreditável! — ela dita, sacudindo a cabeça. — Se tivesse perguntado,  não  teria  necessidade  de  chamar  o  médico.  Claro  que  desmaiei de susto pelo absurdo que saiu de sua boca. 

Eu  a  fito  com  um  olhar  assassino,  querendo  arrancar  sua  língua mentalmente,  antes  que  ela  consiga  falar  que  estou  fazendo  um  processo seletivo para arrumar uma esposa. Não quero que isso se espalhe, porra! 

— Foi bem o que imaginei — Victor diz, interrompendo a fala dela e o meu avanço. — Mas vamos deixar que o médico a examine e diga se está tudo  bem,  afinal,  você  ficou  desacordada  por  um  tempo.  É  para  seu  bem, Isabella. 

Mas  ela  continua  me  encarando,  e  eu  também  não  desvio  o  olhar. 

Quem essa garota pensa que é para me desafiar e achar que não vou combater à altura? 

— Vamos, me deixe medir sua pressão, coletar algumas informações e possíveis sintomas para descobrir o que pode ter levado à sua inconsciência

— doutor Carlos diz, entrando em nossa frente e interrompendo nossa batalha de olhares. 

Ela se remexe no sofá e concorda com a cabeça, mas faz questão de soltar  uma  longa  e  alta  respiração  de  contrariedade.  Pouco  me  importo,  se tivesse que amarrá-la para que fosse examinada, eu faria. 

Carlos  senta-se  na  outra  ponta  do  sofá,  começa  a  tirar  alguns equipamentos de sua maleta, e me aproximo mais para acompanhar melhor a consulta. 

O  doutor  verifica  a  pressão  dela  e  anota.  Examina  seus  olhos  com uma  pequena  lanterna  e  escreve  outra  vez  no  seu  bloco.  Em  cada oportunidade, Isabella me afronta com seus olhos verdes provocadores. 

— Agora precisarei de algumas informações para ter um diagnóstico melhor — o doutor avisa, e ela apenas acena. — Qual a sua idade? 

Ela  me  olha  antes  de  responder.  Cruzo  os  braços  na  frente  do  peito, indicando que não vou dar um passo para longe daqui antes que tudo termine. 

— Tenho 20 anos — responde, por fim. 

Não fico surpreso, afinal ela parece bem jovem. 

— Sente dor em alguma parte do corpo? — Carlos pergunta depois de anotar sua idade. 

— Não. 

— Toma algum remédio de uso diário? 

— Não. 

— Sua última menstruação? 

—  Ah,  mas  isso  não  vou  responder  —  ela  fala,  firme.  —  Não  na frente desse senhor metido que se acha dono do mundo. Ele não precisa saber das  minhas  intimidades.  —  Aponta  para  mim.  —  Sem  falar  que  me  sinto completamente  bem  e  estou  achando  um  exagero  toda  essa  cena.  Não  estou doente e não preciso mais ficar aqui. Quero ir embora e esquecer que entrei na empresa desse ser indomesticável. 

—  Entrou  porque  quis  e  agora  só  sai  quando  eu  permitir  —  rosno, firme e com força. — E seus olhares desafiadores ou insultos não vão mudar isso. 

— E seus coices não vão me causar medo — emite, segura. 

—  Parem  os  dois  —  Victor  intercede.  —  Estão  transformando  uma simples consulta em uma guerra sem fim. Mateus, dê privacidade a Isabella. 

Desse jeito, você só faz o doutor demorar mais tempo e, consequentemente, perde o seu também. Lembre-se de qual é a nossa meta para hoje. 

Bufo, mas tenho que concordar com o filho da mãe. Não podia mais perder tempo, eu já tinha desperdiçado um mês. Um mês em que não mudei e continuei seguindo minha vida como se não estivesse no cabresto do senhor Damião. 

Meu  telefone  toca,  fazendo-me  ceder  completamente,  então,  com passos  brutos,  vou  até  minha  mesa.  Saco  o  telefone  e  atendo  com

animosidade:

— Diga, Sara. 

—  Senhor  Mateus,  gostaria  de  informar  que  o  senhor  Damião  Ávila acaba de passar pela portaria e acredito que o destino seja a sua sala. Achei conveniente que fosse avisado a tempo. 

— Merda! — esbravejo. 

Eu  já  poderia  prever  a  tragédia  em  que  meu  escritório  se transformaria. 

Meu dia ruim iria, com certeza, piorar mil vezes mais. 





Isabella



Caralho! 

Nunca  mais  vou  entrar  em  um  lugar  que  não  conheço  ou  seguir qualquer homem de preto. Nunca. Não importa a situação. 

 “Isso é uma regra, Isabella” , grito mentalmente. 

Não é possível tanta falta de sorte assim. Acredito que está longe de nascer uma pessoa mais azarada do que eu. Só posso ter acordado com o pé esquerdo, passado debaixo de uma escada, quebrado cinco espelhos, cruzado com um gato preto, ou então nasci com a bunda virada para Marte, ou para puta que pariu. O que for mais longe da boa sorte. 

Porra! 

Quando os humilhados serão exaltados? 

Sequer presto atenção no que o doutor fala, só busco uma maneira de sair dessa merda sem ficar cagada. 

Eu  calculo  quantos  metros  tem  do  sofá  até  a  porta.  Não  é  longe,  eu poderia escapar correndo, o problema é que parece que tenho três pernas e é provável que eu me atrapalhe com uma delas, estatele minha cara no chão e quebre todos os dentes da frente na queda. 

— Nenhuma chance de gravidez? 

Sou forçada a olhar para o médico à minha frente e esquecer qualquer teoria de fuga que minha mente criou. 

— N-ão. Nenhuma — engasgo ao responder. — Não tenho namorado. 

Nunca  tive  namorado.  Já  terminou  o  interrogatório?  —  acrescento  rápido, pensando  novamente  em  como  vou  escapar  daqui  sem  quebrar  algo  no

caminho e chamar muita atenção. 

—  Só  mais  uma  pergunta  —  o  doutor  anuncia,  percebendo  meu desconforto — Faz quantas horas que se alimentou? 

Ah! Merda. Qual é a desse doutor? 

Desvio meu rosto para longe, não querendo que ele veja a mentira em meus  olhos.  No  processo,  acabo  focando  no  cavalo  selvagem,  que  relincha ordens  ao  telefone.  Ele  não  parece  nada  feliz  com  a  ligação.  Se  antes  seu rosto e suas expressões eram de um homem prestes a ter um ataque de cólera, agora ele está à beira de um ataque de nervos. 

Quando ele bate o telefone novamente no suporte, me assusto com o barulho  alto  que  o  gesto  provoca.  Com  passadas  longas  e  pesadas,  ele  se aproxima do homem sorridente e mais gentil, que estivera prestando atenção na  minha  consulta.  Então,  ele  o  arrasta  para  o  outro  lado  do  escritório  e começam  uma  discussão  acalorada.  Eu  até  tento,  mas  não  consigo  escutar nitidamente  o  que  os  dois  conversam,  mas,  com  certeza,  não  é  algo  que agrade aos dois homens, pois a cada palavra dita, uma careta diferente é feita. 

De repente, os dois se viram para mim. Victor logo desvia o olhar e volta a conversar com Mateus, que continua me encarando. Ele escuta, calado e  tenso.  Por  algumas  vezes,  fecha  o  punho  com  força  e  sua  expressão  fica mais  pesada  a  cada  minuto.  Por  fim,  noto  quando  puxa  o  ar  forte  antes  de concordar com a cabeça. 

Sinto-me  inerte  quando  o  selvagem  começa  a  vir  em  minha  direção, trotando com toda sua rudeza. Até mesmo me esqueço de respirar ou piscar. 

Alguma  coisa  dentro  de  mim  sabe  que  devo  estar  preparada  para  essa aproximação.  Procuro  forças  em  minhas  pernas  para  me  levantar,  mas  elas parecem duas gelatinas. Com certeza, a tortura e o recente desmaio têm uma grande  parcela  de  culpa,  mas  o  olhar  duro  de  Mateus  me  deixa  inerte  e  de

pernas bambas. 

Como fugir de um furacão que se aproxima rápido demais? 

Pois  é,  não  há  escapatória.  Por  mais  que  eu  tentasse  correr,  minha fuga só ficaria mais agoniante. O que posso fazer é esperar e torcer para que os danos não sejam muito grandes e que eu possa ficar de pé ao final desse desastre, já que estou no olho do tornado. 

— Isabella, venha comigo — ele dita, quando está perto o suficiente. 

— Preciso conversar com você em particular. — Sua expressão é dura, quase imóvel ao falar. Então, vira-se para o médico e diz: — Carlos, espero que já tenha  concluído.  Passe  o  diagnóstico  para  Victor,  ele  também  fará  o pagamento. 

—  Sim,  conclui  a  consulta  —  o  médico  fala,  começando  a  colocar suas  coisas  dentro  da  maleta.  —  Foi  um  prazer  revê-lo,  Mateus.  Espero  sua visita para uma consulta de rotina. 

Os  dois  apertam  as  mãos  e  o  doutor  vai  até  aonde  Victor  o  aguarda. 

Apenas me mantenho sentada e miro Mateus com cenho franzido, querendo saber o que o faz pensar que pode falar assim comigo, como se eu fosse sua propriedade e tivesse que o obedecer. 

— Não escutou, garota? — inquere, com a voz irritadiça. — Levante sua  bunda  do  sofá  ou  eu  mesmo  a  levantarei  daí  e  garanto  que,  de  fato, poderá ver toda minha selvageria. 

— Ah! Vá se danar, cavalo — respondo, sem paciência. — Não tenho que te obedecer. Agora mesmo, vou embora. Não faço mais questão de estar em sua baia chique. Passar bem, você e sua grosseria. 

Levanto-me,  decidida  e  dando  graças  a  Deus  que  minhas  pernas  me responderam, mas não chego a dar um passo porque o brutamontes entra na

minha frente. Bato meu corpo no seu — quer dizer, bato na parede que é seu tronco  duro  —  e  volto  para  trás.  Encaro-o,  levantando  uma  de  minhas sobrancelhas com audácia e pergunto:

—  Vai  sair  da  frente  ou  serei  obrigada  usar  minhas  artes  marciais  e partir  para  a  agressão?  —  Levanto  uma  mão  como  se  fosse  estapeá-lo.  —

Não gostaria de quebrar sua cara de estúpido. 

— Você vem conversar comigo. — Ele fecha sua mão grande em meu pulso fino. — Não tenho tempo para seu atrevimento. Ou você caminha por boa vontade, ou eu te arrasto. Você decide. 

Ele não me dá tempo de escolha e sai andando rápido, levando-me no processo.  Tento  espernear,  mas  o  infeliz  é  forte  e  parece  decidido  a  me arrastar  feito  um  homem  das  cavernas.  Ele  sai  da  sala,  acena  para  a  ruiva  e caminha até o elevador. Rápido demais, estamos dentro da caixa de metal. Só então ele me solta, e aproveito para encará-lo com meus olhos fulminantes. 

—  Aonde  pensa  que  vai  me  levar?  —  inquiro  com  os  dentes trincados. — Isso é sequestro. 

— Você verá em um instante. — Sua voz ecoa no ambiente fechado. 

Então vira-se de costa para mim, e eu tenho vontade de esmurrar seus ombros largos,  mas,  antes  que  consiga  erguer  as  mãos  e  fechá-las  em  punho,  ele novamente me arrasta para fora da cabine de aço. 

Só  para  quando  entramos  dentro  de  uma  sala  enorme,  com  uma grande mesa de vidro preto, rodeada de cadeiras com estofado branco. Ele me solta  e  bate  a  porta,  encostando-se  nela.  Respira  fundo  e  passa  os  dedos longos  pelo  rosto,  subindo  em  direção  ao  cabelo  e,  quando  chegam  ao destino, puxam os fios com força. É nítido que está zangado, mas quero que ele e sua ira vão para o quinto dos infernos. Eu é que não vou ficar calada e aceitar suas selvajarias e sua estupidez. 

—  Saia  da  minha  frente  —  emito,  a  princípio,  com  calma.  Sempre ouvi  dizer  que  nunca  se  pode  revidar  as  grosserias  de  um  idiota,  mas,  no final,  acabo  deixando  a  raiva  que  me  queima  por  dentro  falar  mais  alto.  —

Não  quero  estar  aqui  com  você.  Já  disse  o  quanto  não  me  agrada  estar  com um cavalo selvagem  e sem rédeas.  E simplesmente não  tenho vontade, nem vocação para me tornar a domadora de um. 

Mateus olha para mim, sacode a cabeça e começa a andar de um lado para o outro. Ele parece bem altivo e nervoso ao fazer isso. O tecido de sua calça  escura  se  aperta  e  deixa  suas  pernas  compridas  e  musculosas  em evidência,  enquanto  o  terno  aberto  revela  a  camisa  branca  e  o  balançar  da gravata  no  pescoço.  Espio  seus  braços  fortes  e  os  ombros  largos,  meus  os olhos descem por seu pomo de Adão, que oscila à medida que ele engole a ar. 

Mais atrevida, percorro seu peitoral, que estica o tecido, desenhando a forma ferina de um homem perfeito. 

Maldição! 

Por que ele tem que ser tão, mas tão bonito? 

Quando ele para e volta a fixar seus olhos azuis em mim, decido que não  posso  achá-lo  atraente  e  que  sua  personalidade  feroz  e  impiedosa  é  a única coisa em que devo prestar atenção. 

— Juro, garota, que se não precisasse de sua ajuda agora, já teria dado um  jeito  de  tampar  sua  boca  —  ele  rosna  entre  dentes.  —  Agora,  veja  se consegue manter sua matraca fechada e me escutar. Tenho uma proposta para te fazer e posso ser bem generoso na recompensa. 

—  Não  posso  garantir  ficar  de  boca  fechada  —  alerto.  —  Afinal, minha  mãe  não  queimou  minha  língua  com  mingau,  não  tenho  costume  de ouvir ignorâncias e muito menos de levar desaforo para casa. Mas posso lhe dar cinco minutos, antes que eu o tire da minha frente à minha maneira. 

Seus  olhos  azuis  me  fitam  com  furor.  Ele  não  pisca  em  nenhum momento,  enquanto  respira  rápido  e  cadenciado.  Então  balança  o  pescoço, logo sua pose resistente fraqueja, e sua cabeça tomba para frente, enquanto os braços compridos caem na lateral do corpo. 

—  Não  sei  como  dizer.  —  Ele  volta  a  fixar  seus  olhos  em  mim.  —

Dada as suas loucuras, é capaz de reagir fora do esperado. 

—  Não  vejo  outra  forma  falar  que  não  seja  com  a  boca.  —  Aponto para a maldita, de lábios grossos e vermelhos, coroada por uma barba escura. 

— E se for para me ofender, não quero mais ouvir merda nenhuma. 

— Preciso que finja ser minha noiva — ele fala rápido e duro. 

— O quê? — praticamente grito e esbugalho meus olhos. 

—  Preciso  de  uma  noiva  e  preciso  que  seja  agora.  —  Sua  voz  sai, exasperada. — Seja minha noiva agora e convença meu pai de que estamos juntos. 

Começo a sorrir, uma risada que vem lá de dentro, profunda e muito escandalosa. Olho para seu rosto pálido em desespero e nego com a cabeça, gargalhando  como  se  nunca  tivesse  passado  por  uma  infelicidade  na  vida, como  se  estivesse  diante  de  um  dos  melhores  comediantes  do  mundo.  Até mesmo  deixo  a  cabeça  cair  para  trás  e  limpo  as  lágrimas  que  começam  a escorrer dos meus olhos. 

— Você só pode estar louco! — digo, ainda entre risadas. — Eu não vou  fazer  esse  papel.  —  Sacudo  a  cabeça  —  Por  acaso  tenho  cara  de  atriz? 

Melhor, por acaso tenho cara de médica veterinária? 

— Isso não é uma piada, garota — ele rosna com força. — Então pare de sorrir e agir como uma maluca. Não estaria pedindo isso, se realmente não estivesse precisando. Não queria ter que passar mais tempo ao seu lado, mas

as circunstâncias me forçam a fazer esse pedido estúpido para você. 

— Então, me deixe ir. Também não estou mais a fim de aturar a sua cara feia e emburrada. 

—  Qual  parte  de  que  preciso  que  finja  ser  minha  noiva  você  não entendeu? 

— A parte que me envolve — respondo a contragosto. — Agora, me deixe ir, e prometo que não colocarei meus pés novamente nesse lugar. 

— Não. — Ele estende um braço na minha frente. — Acho que você não entendeu a urgência do meu pedido. Acredito que meu pai está na minha sala  e  eu  preciso  voltar  para  lá  com  uma  noiva.  O  que  quer  para  fingir  ser minha noiva? 

Eu  me  assusto  com  seu  tom  desesperado.  Então  o  analiso  melhor,  e ele  é  a  própria  personificação  da  angústia.  Olhos  bem  arregalados,  boca  em linha fina e respiração profunda. Seu peito sobe e desce, como se o coração estivesse sufocando em cada batida. Seu rosto belo está todo suado e o pobre cabelo  liso  e  marrom  novamente  é  maltratado  por  seus  longos  e  grossos dedos. 

Meu  lado  sensato  —  sim,  eu  tenho  um,  por  mais  difícil  que  seja acreditar  —  fica  compadecido  por  causa  do  seu  desespero.  É  como  se  o homem bruto não existisse mais. Em seu lugar, agora há um garoto de cinco anos que cometeu alguma malcriação e está se escondendo do pai com medo do castigo severo que irá receber. 

Deus, o que fazer nessa situação? 

Por que essas encrencas têm que acontecer na minha vida? 

Porra! Qual corrente do bem eu quebrei? 

Quando sair desse lugar, com certeza passarei em uma igreja e pedirei

perdão pelos pecados que já cometi. 

— Peça o quanto quiser, eu pago. Coloque seu preço. 

Rápido, sinto a humilhação percorrer meu corpo, enquanto memórias tomam  minha  mente,  mas  não  permito  que  elas  ganhem  espaço  e  me sufoquem.  O  homem  diante  de  mim  tem  o  dinheiro  que  pode  salvar  minha família, apenas precisaria mentir um pouco, mas e a minha dignidade? 

Sinto um enjoo no estômago e recorro a uma respiração profunda para me livrar do incômodo. Se eu aceitasse, estaria renunciando à minha moral e ética? Será que suportaria fingir ser noiva de um homem bruto que, além de tentar me matar uma vez, só diz grosserias? 

— Diga algo, garota. Aceite minha proposta. 

Levanto minha mão para contê-lo e passo a caminhar de um lado para o outro. Eu não poderia, seria incapaz de conviver comigo mesma. 

— N-não posso — digo, negando com a cabeça. — Não é assim que as coisas funcionam. Isso foge de meus princípios, não quero ter que mentir para uma pessoa que não conheço. 

— Estou lhe oferecendo uma oportunidade imperdível. Será que não enxerga isso, garota? 

— Pois então faça sua oferta a outra pessoa porque estou indo embora

— falo duramente, ao me colocar na sua frente com as mãos na cintura. 

Não me demoro e passo por Mateus, caminhando rápido, agradecendo mentalmente quando ele não tenta me impedir, bem ciente da confusão sem fim que eu poderia causar. 

Não sei como, talvez com a mesma intuição que o sapo tem para pular e  escapar  de  um  buraco,  encontro  uma  escada  e  desço  os  degraus praticamente  correndo,  com  medo  de  que  o  cavalo  mude  de  ideia  e  mande



seus homens de pretos atrás de mim. 

Quase  beijo  o  chão  sujo  da  calçada  quando  piso  fora  do  prédio  que tanto me encantou por fora, mas que tinha me irritado poucos minutos depois. 

Não olho para trás em nenhum momento, decidida a voltar para casa. 



Chego em casa e encontro Julinho assistindo à televisão na sala. Ele está  esparramado  no  único  pequeno  sofá  que  temos  em  nossa  sala  e  parece alheio  à  minha  chegada.  Olho  de  longe  e  reconheço  seu  desenho  preferido. 

Bom, não vou incomodá-lo, por isso, caminho até onde julgo que dona Eva está.  Nem  preciso  entrar  muito  para  avistar  mamãe  de  pé  na  pia,  lavando  a louça do almoço. Na mesa de madeira, vejo um prato coberto com outro, com o que acredito que ser meu almoço. 

Olho  melhor  para  o  lugar  pequeno  e  organizado,  percebendo  que  as paredes  pintadas  de  cal  já  precisam  de  uma  nova  demão.  O  velho  fogão  de duas bocas tem duas panelas em cima, com o que deve ser o nosso jantar. A geladeira de porta bege, antiga e que deve consumir mais energia que cinco ares-condicionados  ligados  completa  a  lista  de  eletrodomésticos.  Não  temos armários,  apenas  um  móvel  de  aço  para  pendurar  as  poucas  panelas  e utensílios. Um lugar simples, igual ao restante da pequena casa. Mas era o lar a que eu e minha família estávamos acostumados. 

Em  dois  passos,  já  posso  abraçar  mamãe  pelas  costas.  Envolvo  os ombros da mulher que me deu a vida e descanso minha cabeça em seu ombro

direito, querendo confortá-la um pouco antes de lhe dar uma notícia ruim. Ela é sábia e não preciso nem abrir a boca. Minha mãe simplesmente para o que está fazendo, se vira e retribuiu o abraço. 

—  Não  se  cobre  tanto,  minha  menina.  —  Ela  passa  as  mãos  por minhas costas e então toca minha bochecha. — Vai ficar tudo bem, vai ficar tudo bem. 

Eu  sacudo  a  cabeça,  crendo  em  suas  palavras  e  usando-as  como  um bote salva-vidas. 





Isabella



A música soa alta quase estrondando meus tímpanos, enquanto estou em um quartinho apertado tentando, a todo custo, enfiar minhas pernas pela abertura  da  saia  que  parece  embalada  a  vácuo.  Com  muita  luta  e perseverança,  consigo  subir  o  couro  vermelho  por  minhas  coxas  e  fechar  o zíper  na  cintura  até  me  sentir  terrivelmente  apertada.  Com  desgosto,  pego  a fina  e  curta  camisa  branca,  visto-a  e  me  olho  no  espelho  pendurado  na parede. Estou ridícula em meu uniforme. 

Sim, você não leu errado. 

Eu tenho um uniforme porque consegui um emprego. 

Não diria que é o trabalho perfeito, mas foi a única oportunidade que me concederam e não pude rejeitá-la. A boate XX era bastante movimentada, e dei graças a Deus por eles precisarem de mais uma atendente. 

Arrumo meus cabelos em um rabo de cavalo alto e saio, indo até o bar em  que  meu  companheiro  já  atende  inúmeras  pessoas.  Respiro  fundo  e  me aproximo, apertando o ombro de Vagner, que se vira e sorri para mim. Ele é a pessoa  que  me  treinou  na  minha  primeira  semana,  sem  falar  que,  em  pouco tempo, já se tornou meu amigo e, principalmente, meu protetor. 

Bem,  não  é  fácil  ser  garçonete  em  um  bar  do  Centro.  São  muitas cantadas e assédios. Os homens se tornavam mais assanhados e insultadores quando bebiam e, por muitas vezes, tive que me sujeitar a situações em que alguns deles tentaram me ganhar na lábia. 

—  Quem  abriu  as  portas  do  inferno?  —  sussurro  para  Vagner,  que entrega uma cerveja para um homem que me inspecionou assim que coloquei os pés atrás da bancada. 

—  Sábado  é  sempre  assim.  —  Ele  aponta  para  o  lugar  que  ferve  de gente dançado e bebendo. — Se for ficar muito tempo por aqui, vai ter que se acostumar. 

Apenas  sacudo  a  cabeça.  Desde  o  primeiro  dia,  ele  se  assustou  com minha presença e me disse na lata que eu não duraria muito tempo no lugar que, segundo ele, não era ambiente para uma jovem mulher como eu. Disse também que eu merecia mais que as cantadas baratas e os arrotos na cara dos bêbados nojentos e que nem todas as gorjetas gordas seriam capazes de pagar o sono e o tempo que eu perderia trabalhando até tarde. 

Um jovem de cabelos loiros se encosta no balcão, e seus olhos verdes percorrem todo meu corpo, prendendo-se em meus seios, que ficam à mostra devido  ao  decote  quadrado  da  camisa.  Poderia  até  jurar  que  o  dono  do  bar tinha feito esse uniforme de propósito, que isso era um atrativo especial para manter os homens bebendo e gerando lucro para ele. 

Um infeliz esperto. 

—  Uma  dose  de  uísque,  princesa.  —  A  voz  pesada  e  embolada  do loiro já demonstra que não é sua primeira dose. 

Viro-me e pego  a garrafa de  líquido âmbar. Na  bancada, apanho um copo  e  coloco  na  frente  do  homem  que  agora  tem  um  sorriso  cínico estampado em seu rosto bonito. Se eu pudesse chutar, com certeza, apostaria que  seu  sorriso  era  porque  ele  podia  apreciar  minha  bunda,  mais  arrebitada nesse pedaço de saia que me expõe mais do que eu gostaria. Idiota, ele pode ter visto a cena, mas não verá o filme completo. Assim que termino de servi-lo, ele agarra o copo, vira com tudo, e seus olhos enchem de água. 

— Me sirva mais, princesa! — Ele bate o copo no balcão. — Não me deixe seco. Me encha sempre com o seu mel. 

Ele pisca e aponta para as bebidas, mas logo seus olhos desviam para

minhas coxas. Respiro fundo, tentando me controlar para não deixar a garrafa voar bem no centro de sua cara infeliz. 

Continuo enchendo o copo do idiota e ele segue falando suas frases de duplo sentido e exigindo que continue a atendê-lo, mesmo que eu tenha que servir  mais  clientes,  à  medida  que  o  inferno  de  pessoas  aumenta.  Mas  tudo desanda  quando  ele  tenta  segurar  minha  mão  na  décima  vez  que  o  sirvo. 

Esquivo-me,  não  era  a  primeira  vez  que  um  cliente  cometia  essa  audácia,  e dou graças a Deus quando sinto Vagner ao meu lado, segurando minha outra mão e encarando o canalha. 

— Algum problema? — ele pergunta, duro e firme. 

—  Não.  Apenas  estava  agradecendo  à  princesa  pelo  seu  ótimo atendimento. — Solta minha mão e pisca. 

—  Certo  —  Vagner  ruge,  sem  deixar  de  olhar  severamente  para  o loiro,  mas  logo  vira-se  para  mim.  —  Tire  seu  intervalo,  vá  descansar enquanto eles estão mais preocupados em dançar. 

Assinto  com  a  cabeça  e  sigo  para  o  quartinho  que  serve  como vestiário e local de descanso. Entro, respiro fundo, sentando-me no pequeno puff e me permito fechar os olhos. Se eu não precisasse desse emprego, com certeza  não  teria  conseguido  aguentar  nem  mesmo  o  primeiro  dia.  Sempre que chego à minha casa, sinto como se um trator tivesse passado por cima de mim e alguém tivesse chutado minha cabeça. 

Assusto-me  ao  escutar  uma  batida  na  porta.  Abro  meus  olhos rapidamente e dou de cara com o loiro babaca que tinha segurado minha mão. 

— O que faz aqui? — inquiro, levantando-me, em alerta. 

— Senti que não tirou os olhos de mim enquanto me atendia. 

Ele se aproxima, e dou alguns passos para trás. 

— Esta é uma área para funcionários. Por favor, saia. 

—  Que  tal  eu  senti  o  sabor  desta  boca?  —  A  voz  embriagada  soa  a poucos centímetros do meu nariz. — Depois daqui, podemos usar ela de um jeito mais prazeroso ao redor do meu pau. 

Dou mais alguns passos para trás, até estar colada à parede. O infeliz prensa  seu  corpo  grande  contra  o  meu  e,  rapidamente,  pega  meus  pulsos, encurralando-me. 

—  Me  largue  —  falo,  tentando  me  soltar  das  garras  do  homem bêbado. 

— Assuma que quer que eu te foda. — O bafo novamente atinge meu rosto.  —  Aqui  será  um  ótimo  lugar,  você  pode  até  gemer  alto  como  a  puta que é, enquanto eu afundo na sua boceta bastante utilizada. 

Fecho os olhos, apenas sinto o aperto sumir dos meus pulsos e escuto o  som  de  um  soco.  Então  vejo  Vagner  puxar  o  homem  pelo  pescoço  até  a porta  aberta  e  o  jogar  no  chão.  Não  satisfeito,  chuta  o  corpo  mole  diversas vezes, ao passo que o homem geme alto. 

— Seu porco imundo! — meu companheiro grita. 

—  Mas  que  merda  está  acontecendo  aqui?  —  Ouço  a  voz  grossa  do dono  do  bar.  —  Solte  o  filho  do  delegado,  Vagner,  antes  que  consiga  um processo que te arrancará até os dentes. 

— Esse imundo estava encurralando a Isa! — Vagner dá outro chute bem  no  centro  do  estômago  do  infeliz.  —  Não  quero  nem  pensar  o  que aconteceria, se não tivesse notado sua ausência do bar. 

— Me poupe, homem. — O homem velho olha para mim com a boca retorcida.  —  Quem  pode  garantir  que  essa  garota  não  deu  liberdade  para  o homem e se insinuou para ele? Não vá me dizer que acha que ela é inocente

nessa história toda. 

— O quê? — pergunto, com a indignação dominando minha voz. —

Você é tão imundo quanto ele. 

— Ah, garota, não se finja de sonsa. Você sabia que, ao aceitar esse emprego, teria que fazer alguns extras. 

Antes  que  ele  termine  de  falar,  acerto-lhe  um  tapa  barulhento  no rosto. 

— Eu não me prostituo! 

Bruno  segura  minha  mão,  que  ainda  está  levantada  na  frente  de  sua face, e sua expressão é dura e irritada. 

—  Quem  você  pensa  que  é,  garota?  —  Sinto  os  pingos  de  saliva saltarem em mim, tamanha é brutalidade com que ele fala. — Como ousa me bater assim? 

— Sou uma mulher digna. Nunca vou me sujeitar a ser um lanchinho especial  para  seus  clientes  —  devolvo,  puxando  com  brusquidão  meu  pulso do seu aperto. 

— Então este lugar não é para você. Não quero uma funcionária que não  saiba  ser  agradável  com  os  meus  clientes.  Está  demitida.  Não  precisa nem mesmo terminar o expediente de hoje. Fora da minha boate! 

Dito isso, meu ex-chefe me dá as costas e vai ajudar o porco imundo, que continua caído, contorcendo-se de dor. 

Sozinha,  apenas  deixo  meu  corpo  escorregar  até  o  chão,  sem  me importar em demonstrar fragilidade. Meus olhos ardem com as lágrimas que queimam, querendo escorrer e não as seguro. Choro com a dor da impotência, a  sensação  da  humilhação  e  um  aperto  no  peito  de  por  ter  novamente fracassado. 

Porra! 

Sinto  Vagner  abaixando-se  diante  de  mim  e  limpando  minha bochecha. 

—  Sinto  muito,  mas  acho  que  foi  o  melhor  assim.  Você  sabe  que nunca  concordei  com  a  sua  presença  aqui.  —  Ele  fica  de  pé  e  estende  uma mão  ajudando-me  a  levantar.  —  Agora  limpe  o  rosto,  erga  a  cabeça  e  se arrume, enquanto vou chamar um taxi para levá-la embora. 

— Não precisa. Ainda é cedo, eu posso pegar o ônibus. 

—  Não  discuta,  menina.  Não  a  deixarei  sair  daqui  para  esperar  um ônibus em uma parada deserta, aceite minha ajuda. 

Ele  sai  antes  que  eu  tenha  tempo  de  responder.  Sacudo  a  cabeça, decidida a não aceitar sua ajuda, pois sei que ele também precisa de dinheiro e que junta toda e qualquer gorjeta que ganha para cuidar da esposa e do filho que está prestes a nascer. 

Querendo  sair  daquele  antro  o  mais  rápido  possível,  me  desfaço  das roupas  de  puta  e  visto  a  calça  jeans  escura,  uma  blusa  de  manga  simples  e calço  meu  velho  e  guerreiro  tênis,  que  uso  sem  meias.  Pronta,  escrevo  uma carta para Vagner, agradecendo por toda sua ajuda e rejeitando o táxi. 

Deixo  apressada  o  quartinho,  usando  a  saída  para  os  funcionários,  e respiro fundo quando chego ao lado de fora. Como é a parte traseira da boate, será  necessário  que  eu  dê  a  volta  para  pegar  a  rua  que  me  levará  até  meu ponto de ônibus. Olho para a escuridão que me espera e vejo apenas alguns carros  parados  e  umas  mulheres  que  fazem  ponto  de  programa.  Bom,  serei obrigada  a  atravessar  tudo  se  quiser  chegar  à  minha  casa  ainda  hoje.  Então solto  meus  cabelos,  abaixo  minha  cabeça  e  vou  quase  colada  ao  muro,  em passos  rápidos,  fingindo  não  escutar  os  convites  das  prostitutas  para  entrar para o time. 

Agradeço  quando  chego  ao  outro  lado,  aqui  é  mais  iluminado  e movimentado. Olho para a entrada da boate que está cheia. Inúmeros homens bem vestidos e mulheres muito bem arrumadas fazem fila para entrar. Sacudo a cabeça, apesar de lamentar a perda do emprego, sabia que era o melhor para mim.  Até  mesmo  mamãe  era  contra  eu  trabalhar  aqui,  ela  sempre  dizia  que ficava  com  um  aperto  no  coração  enquanto  eu  estava  longe  e  que  só conseguia respirar quando eu voltava para casa. 

Falando  em  casa,  engulo  em  seco.  O  maldito  prazo  foi  diminuído. 

Agora  só  teríamos  uma  semana  para  abandonar  os  barracos  antes  de  eles serem demolidos. 

Inferno! 

O  desespero,  que  não  estava  pouco,  agora  duplica,  pois,  com  o dinheiro que ganhava aqui e as gorjetas, teríamos o suficiente para pagarmos um aluguel. 

Mas  agora  não  tinha  mais  isso,  então  não  adiantava  ficar  chorando pelo leite derramado. 

Sigo na minha caminhada, mas, assim que dou o primeiro passo para cruzar a rua, esbarro em um corpo muito duro e forte. Levanto os olhos para encarar quem me atrapalhou e fico surpresa com o que vejo. 

— Cavalo Selvagem? 

Arregalo os olhos para ver o homem de camisa polo branca, que deixa seus  olhos  mais  azuis,  e  calça  jeans  preta  destacando  suas  pernas  grossas. 

Mateus olha para mim, com as sobrancelhas arqueadas e uma expressão dura. 

— Só podia ser a garota insuportável. — A boca retorce em desgosto. 

— O que está fazendo aqui? 

— Acho que minha vida não é da sua conta — atiro minha resposta. 

— Agora se já terminou de relinchar, pode sair da minha frente. 

— E se eu não quiser? — Seus olhos brilham em desafio. 

— Então não poderei me responsabilizar pelos meus atos agressivos. 

— Junto as duas sobrancelhas, em atrevimento. 

Ele sorri, mas a felicidade não chega aos seus olhos. 

— Como se pudesse me atingir com seu tamanho minúsculo. — Ele aponta para mim. — Agora venha comigo, temos uma conversa pendente. 

— Me obrigue. — Cruzo os braços na frente dos seios. 

— Com todo prazer. 

Mateus se abaixa aos meus pés e cruza seus braços fortes em minhas pernas, jogando meu corpo por cima dos ombros, como se eu fosse um saco de  batatas  e  ele,  um  trabalhador  rural.  Mas  isso  não  vai  ficar  impune! 

Esmurro  suas  costas  e  começo  a  sacudir  as  pernas,  que  ele  aperta  como  se seus braços fossem uma sucuri, impedindo-me de continuar esperneando. 

—  Me  solte,  seu  cavalo!  —  grito,  chamando  a  atenção  de  alguns transeuntes, que apenas olham e segue seu caminho, como se tudo isso fosse muito normal. 

—  É  assim  que  tratamos  crianças  atrevidas!  —  ele  fala  e  grito novamente,  quando  sinto  sua  mão  grande  estapear  minha  bunda.  —  Tem mais de onde saiu essa, então, se não se comportar, não me importarei de te dar  outro  corretivo,  garota.  Apenas  fique  calma,  porque  só  quero  terminar aquela nossa conversa. 

Então  ele  dá  passos  rápidos  e  compridos,  chacoalhando-me  no processo,  e  parece  um  homem  das  cavernas  quando  me  joga  no  banco  do carona do carro. Esperto, trava a porta e entra rápido no lado do motorista. 

— Aonde pensa que vai me levar? 

Ele não responde, sequer olha para mim. Apenas gira a chave, ligando o carro e sai no trânsito. Fico bufando em meu lugar, olhando para ele como se  eu  pudesse  soltar  raios  assassinos  pelos  olhos,  mas  odiando  não  ter  esse poder. 

Não  demora  nem  dez  minutos,  e  estamos  cruzando  a  portaria  de  um prédio  muito  seguro,  com  cancelas  iguais  àquelas  dos   shoppings.  O  cavalo entra em uma espécie de estacionamento, repleto de carros chiques até parar em uma vaga que pertence à cobertura, segundo a sinalização na parede. Ele desliga  o  automóvel  e  finalmente  olha  para  mim,  mas  não  se  demora  e  sai. 

Em  seguida,  abre  a  porta  para  mim  e  segura  meu  braço,  puxando-me  para fora do carro. 

— Você não pode fazer isso! — Estapeio-o com a mão que está livre, somente para ele segurá-la também. 

Com  o  punho  fechado  em  meus  pulsos,  sai  me  arrastando  pelo  piso liso. Tento freá-lo, forçando meu corpo para trás, mas eu não consigo detê-lo. 

Quando  estamos  diante  de  um  elevador,  ele  aciona  o  painel  e  as  portas  se abrem  tão  rápido  que  acredito  que  estivera  ali,  esperando  por  ele.  Ele  me puxa  para  dentro,  novamente  acessa  alguns  botões,  e  o  elevador  se  põe  em movimento. 

Quando paramos em um andar, ele sai e volta a me puxar. Vislumbro o  local,  vejo  uma  parede  muito  branca  e  coberta  de  quadros  que  chamam minha  atenção,  mas  não  tenho  muito  tempo  para  admirar  os  desenhos,  pois logo estamos passando por uma porta escura e muito larga. 

— Bem-vinda à minha casa — ele dita e se volta para trancar a porta. 

— Por que me trouxe para o seu curral? 

Ok. É exagero  da minha parte  comparar sua mansão  com um curral. 

Tenho certeza de que o restante dos cavalos não tem um sofá marrom capaz

de acomodar toda uma família de vinte integrantes, muito menos um piso de madeira  devidamente  encerado.  Também  podia  apostar  que  não  deveria  ter paredes bem pintadas e, com certeza, não contaria com uma mesa enorme e rodeada de cadeiras confortáveis, além de uma cozinha separada da sala por um balcão alto e repleta de móveis e eletrodomésticos de última geração. 

—  Vamos  jantar  —  diz,  de  repente,  como  se  tivesse  me  arrastado  o caminho todo apenas para isso. 

— Não quero comer — minto. Estava morrendo de fome. — Quero ir embora o quanto antes. 

—  Você  não  sairá  daqui.  E  vamos  comer  sim,  você  é  muito  magra, parece  que  vai  voar  a  qualquer  momento.  —  Ele  corre  os  olhos  pelo  meu corpo.  —  E  comendo,  sua  boca  poderá  ficar  fechada  para  escutar  o  que  eu tenho a te falar. 

Antes de eu conseguir responder à sua ofensa, ele pega meu cotovelo e me guia até o balcão alto que avistei de longe. 

— Sente-se, garota. — Aponta para um dos bancos altos e vai para a cozinha.  Abre  a  geladeira  e  tira  de  lá  uma  caixa  de  pizza  e  uma  garrafa  de vinho. 

Ele  coloca  a  caixa  de  pizza  no  micro-ondas,  a  garrafa  em  cima  da bancada  de  granito  e  começa  a  abrir  algumas  portas  do  armário  branco.  É

nítido que ele não faz a mínima ideia de onde está o que ele procura. Ele puxa uma  gaveta,  retira  alguns  talheres  e  depois,  na  porta  debaixo,  pega  dois pratos,  colocando  tudo  na  bancada.  Em  seguida,  dá  dois  passos  e,  certeiro, abre o compartimento em que há algumas taças grandes penduradas. 

O  apito  do  aparelho  soa,  avisando  que  a  pizza  já  esquentou,  e  ele retira a caixa. Então a abre, deixando à mostra o queijo borbulhante, fazendo minha boca quase salivar — havia anos que não comia uma pizza. Ele coloca

um pedaço em meu prato e dois no dele. Depois, serve o vinho nas duas taças e desliza uma para mim. 

Logo ele está devorando em silêncio seus pedaços e, olhando-o assim, ninguém diria que é um homem elegante, que usa terno durante o dia e solta coices para todos os lados. Cansada para discutir e muito faminta, começo a comer,  calada,  mantendo-me  sempre  alerta,  afinal  ainda  não  sei  por  que  ele me trouxe até sua casa. 

Quando  ele  termina  de  engolir  sua  pizza,  vira  a  taça  de  uma  vez  e bebe  tudo  em  só  um  gole.  Então  Mateus  me  encara,  e  engulo  o  bolo  de comida  que  estava  mastigando.  Necessitada,  pego  o  vinho  e  dou  um  gole longo. 

—  Eu  vou  direto  ao  ponto.  —  Sua  voz  ruge  ecoando  no  local silencioso.  —  Uma  semana  atrás  te  fiz  uma  proposta  que  você  rejeitou precipitadamente.  Mas  agora  não  tenho  mais  tempo  e  nem  alternativa. 

Considerando  que  o  destino  quis  me  ajudar  hoje,  me  colocando  diante  de você novamente, estou aqui para reiterar meu pedido. 

— O quê? 

—  Ainda  preciso  de  uma  noiva,  garota.  —  Ele  se  remexe  em  seu banco.  —  Melhor,  preciso  de  uma  esposa  o  quanto  antes  para  apresentar  à minha família e ao restante da sociedade. Aceite minha proposta e poderemos fazer um contrato que será bom para nós dois. Estou disposto a ceder e fazer o que você quiser. Só me ajude. Não será um casamento convencional, mas sim  um  negócio  que  pode  ser  muito  vantajoso  para  mim  e  ainda  mais  para você. 

— Isso é loucura — chio, balançando a cabeça. — Não posso aceitar isso.  Eu  te  odeio,  e  você  com  certeza  não  é  meu  fã,  então  nunca conseguiríamos passa muito tempo no mesmo ambiente

—  Podemos  resolver  isso.  Já  disse  que  estou  disposto  a  ceder.  —

Range  os  dentes.  —  Pense  bem,  é  um  ótimo  negócio,  e  você  terá  muitos benefícios  sendo  minha  esposa.  Vou  pagar  todas  suas  despesas  pelo  tempo que  durar  o  nosso  acordo,  terá  uma  mesada  e  cartão  de  crédito  para  usar como bem entender, além de um carro e, quando tudo isso terminar, garanto que  receberá  uma  pensão  tão  grande  que  nunca  mais  precisará  trabalhar  na vida. 

Baixo  a  cabeça  e  fico  estudando  minhas  alternativas.  Sim  ou  não. 

Bom, eu tenho princípios e nunca me sentiria bem por me vender assim e me sujeitar a viver uma mentira por dinheiro. Também seria uma afronta à minha querida mãe, ela nunca aceitaria que eu concordasse com esse noivado falso. 

Apesar  das  decepções  que  já  teve  na  vida,  ela  ainda  acredita  na  ilusão  do amor  e  sonha  que  eu  encontrarei  meu  príncipe  e  formarei  minha  própria família.  Então  ao  dizer  sim,  também  teria  que  mentir  para  ela  e  não  queria perder sua confiança, nem quebrar suas ilusões de romântica. 

Por outro lado, é a porra da chance de resolver nossos problemas. Não precisaríamos mais nos deitar com a incerteza do amanhã, com a preocupação de não sabermos se teríamos um lugar para dormir no dia seguinte. Com esse contrato, eu compraria uma casa e ninguém nunca mais poderia nos expulsar, nem veria minha mãe chorar pelos cantos, culpando-se por não ser capaz de dar  um  lar  para  seus  filhos.  Eu  estava  com  a  faca  e  o  queijo  na  mão.  E  eu poderia unir o útil ao agradável, ajudando minha família e, de quebra, fazer uma boa ação para o cavalo desesperado. 

—  Tudo  bem,  vou  ser  sua  noiva  —  aceito  e  ele  abre  os  olhos, surpreso.  Porra,  tenho  certeza  de  que  isso  vai  ser  a  maior  burrada  da  minha vida. — Mas tenho condições — acrescento rápido, ele não vai dar todas as fichas do jogo nesse fingimento. 

— Me parece justo. Vá em frente, garota. — Ele fixa seus olhos em mim.  —  Mas  saiba  que,  se  for  alguma  de  suas  loucuras,  está  descartado. 

Então pense bem no que vai exigir. 

Levanto um dedo e começo:

—  Primeiro,  pare  de  me  chamar  de  garota.  Isso  me  faz  parecer  uma criança  e,  se  eu  fosse,  não  poderia  ser  sua  noiva.  —  Ergo  outro  dedo.  —

Segundo,  minha  mãe  não  pode  sequer  sonhar  que  nosso  relacionamento  vai ser de mentira e nem que nós pulamos as etapas, então, para ela, você ainda é meu namorado, depois de um tempo, podemos dizer que nosso amor é maior e não aguentamos mais viver longe um do outro. — Mais um dedo estendido. 

— Terceiro, nada de beijos ou carinhos melosos fora de momento. Claro que não sou tola, sei que seremos forçados a essas demonstrações do nosso  amor, mas peço que não se aproveite da minha boa vontade, pois não faço questão de  tocar  seus  lábios.  —  Levanto  o  dedo  anelar.  —  Quarto,  não  quero dinheiro.  Isso  me  transformaria  em  uma  puta  de  luxo.  Sem  falar  que  não saberia como explicar para minha mãe de onde veio esse dinheiro. Quero que você me dê um emprego seguro, em que possa me esforçar para ganhar meu próprio  sustento.  —  Levanto  meu  polegar.  —  Quinto,  não  sei  muito  sobre boas  maneiras  e  elegância,  mas  aprenderei  para  não  passar  vergonha.  Mas não  ache  que  poderá  mandar  em  mim,  não  sua  propriedade  e  continuarei fazendo as coisas que sempre fiz, não mudarei meu jeito e vou continuar com meus gostos. Então não entre nisso pensando que vai fazer uma revolução em minha  vida.  —  Estendo  minha  outra  mão  para  cima.  —  E  nunca,  nunca faremos sexo. Não tenho a menor vontade de rolar em algum feno com você. 

—  Terminou?  —  ele  pergunta  com  a  voz  grossa,  os  olhos  crispados em  mim  e  apenas  aceno  com  a  cabeça.  —  Posso  aceitar  suas  condições  e, para nossa segurança, mandarei Victor redigir um acordo para assinarmos. —

Ele  umedece  seu  lábio  inferior  com  a  língua.  —  Estou  confiando  em  você, 

então não ouse espalhar qualquer informação sobre nosso acordo ou tudo será desfeito. Para todos os efeitos e para a sociedade, somos um casal de verdade. 

—  Ele  aponta  seu  indicador  para  mim.  —  Portanto  quero  que  venha  morar em meu apartamento o quanto antes

— Por quê? — pergunto, o medo embrulhando meu estômago. 

—  Porque  precisamos  passar  um  tempo  juntos,  para  aprendermos  a conviver  bem,  pelo  menos  na  frente  dos  outros.  Sem  falar  que  o  casamento vai  acontecer  em  menos  de  um  mês,  então  adiar  nossa  convivência  não  vai servir para nada. 

—  Por  que  o  casamento  precisa  ser  tão  rápido?  —  pergunto  com  a cara  de  espanto  e  engolindo  em  seco.  Para  me  acalmar,  bebo  outro  gole  do vinho  doce.  —  Minha  mãe  nunca  acreditará  que  casei  tão  rápido  assim.  O

sensato seria esperar uns três meses, no mínimo. 

— Porque já perdi muito tempo. Meu pai anda no meu encalço, você me deixou na segunda passada em uma situação muito injusta e complicada, então  tenho  fugido  dele  nos  últimos  dias.  —  Ele  vira  de  costas,  mas  logo retorna a prender seus olhos em mim. — Então, quando eu surgi, se já tiver uma noiva, ganharei pontos extras na visão dele. 

— O que seu pai tem a ver com esse contrato? 

— Papai acredita que preciso limpar minha imagem e reputação e, de acordo  com  suas  ideias  antigas,  só  posso  fazer  isso  se  tiver  uma  noiva  e consequentemente  me  tornar  um  homem  de  família.  Então  ele  resolveu  me dar uma sentença e agora estamos aqui fechando esse acordo. 

— Muito maduro e adulto da sua parte — falo, deixando o sarcasmo escorrer da minha boca. 

—  Tenho  os  meus  motivos  —  ele  ruge.  —  Como  acredito  que  deva

ter os seus para aceitar minha proposta. 

Sacudo a cabeça, pois ele está certo. 

—  Quando  se  tornar  minha  esposa,  precisará  de  roupas  apropriadas. 

—  Ele  olha  para  a  minha  blusa  simples.  —  Vou  te  acompanhar  até  as melhores  lojas  de  São  Paulo  e  me  certificar  de  que  você  gastará  dinheiro suficiente  para  pareça  elegante  quando  for  anfitriã  dos  meus  jantares  ou quando formos convidados para algum compromisso social. 

Escuto-o  e  continuo  a  beber  o  vinho  da  minha  taça,  que  não  tinha ideia de que poderia ser tão bom. 

— Acho que posso suportar isso. 

Ele sorri. 

— Tenho certeza de que fará o seu melhor. — Então fixa seus olhos azuis em mim. — Agora vamos para a regra mais importante. 

— Qual? 

—  Isso  é  só  um  contrato  e  nada  mais.  Então,  não  se  apaixone  por mim, garota. 

A campainha soa alto, impossibilitando-me de responder, e Mateus se levanta rápido, indo até a porta. 

Idiota! Como se eu tivesse alguma queda por cavalos. Assim que ele voltar, eu o farei engolir seus relinchos. 

—  Acho  que  nosso  acordo  terá  início  agora.  —  Sinto  um  frio percorrer  minha  espinha.  —  Meu  pai  está  aí  fora,  mas  ele  não  pode  te  ver assim. — Então ele aponta para uma porta. — Ali tem um banheiro, vá até lá e tente dar um aspecto melhor e mais apresentável às suas roupas. Se quiser, pode até usar algumas peças minhas. 

Ponho-me  de  pé,  desejando  ter  o  poder  de  me  teletransportar  até minha  casa  e  esquecer  que  tinha  aceitado  me  meter  nessa  enrascada,  mas acabo  fazendo  o  caminho  que  ele  indicou.  Mas,  antes  de  entrar,  escuto novamente a voz grossa de Mateus ditar:

— Ah, Isabella, nada de loucuras diante dele. Aja como uma mulher simpática e, principalmente, como se me amasse. 

Então entro com tudo no banheiro. 

Que Deus me salve e ajude, pois eu não tenho a menor noção do que poderá acontecer nessa merda de noivado falso. 

E o pior é que agora não tem mais volta. 



Mateus



Vejo a garota entrar no banheiro e respiro fundo, aliviado, afinal, eu tinha conseguido uma noiva, insuportável e de língua solta, mas ainda assim uma noiva. 

Porra! 

Eu ainda não fazia ideia de onde minha cabeça estava quando deixei Victor me convencer de que ela era minha única opção. Ele disse que Isabella era perfeita porque preenchia o principal requisito exigido pelo meu pai: era virgem, segundo o médico. Uma virgem singela e sem passado — o que eu poderia confirmar depois com um exame e algumas investigações. 

Ele disse que era uma maneira excelente de demonstrar para o ditador Ávila  que  eu  era  um  homem  melhor  e  não  me  seduzia  por  peitos,  bundas  e corpos espetaculares. Ou talvez o jeito simples de Isabella demonstrasse que agora eu preferia mulheres que não fossem tão vulgares e fúteis, afinal ela é completamente  diferente  das  companhias  com  quem  fui  visto  ou  associado, principalmente, as mais recentes. 

Com  isso  eu  concordava,  pois  não  tinha  costume  de  sair  com nenhuma  louca.  Mas,  com  frustação,  tive  que  dar  o  braço  a  torcer  para  as outras questões. Isabella parecia ser modesta e pura. Uma garota que estava longe  de  ter  os  atrativos  que  me  chamariam  a  atenção.  Seu  rosto  é  pálido demais,  com  olheiras  profundas,  parece  que  não  sabe  o  que  é  dormir,  mas talvez  um  pouco  de  maquiagem  possa  fazer  algum  milagre.  Seus  cabelos longos  e  volumosos  precisam  ser  cortados  e  cuidados  por  um  especialista. 

Seu corpo magro demais poderia ser melhor vestido por uma  personal stylist que    não  reclamaria,  pois  ela  era  uma  cliente  com  o  biotipo  ideal,  mas  não

posso dizer que Isabela era o meu tipo, pois gosto que as mulheres com quem saio  tenham  mais  curvas.  A  exceção,  o  que  pode  ser  considerado extraordinário  nela,  são  seus  olhos  verdes,  grandes  e  cintilantes,  que  de alguma forma pareciam me deixar detento deles. 

Bufo, contrariado, pois agora o que importa não é o que prefiro, mas o que  preciso.  E  com  dor,  preciso  admitir  que  necessito  de  Isabella.  E  sua aparência não importa, afinal, nosso envolvimento seria completamente falso. 

Com um gemido, ajeito meus cabelos, que sempre são alvo dos meus acessos de raiva, para enfrentar o poderoso Ávila. 

Solto  novamente  a  respiração  e  espio  pelo  olho  mágico.  Ele  está vestindo seu costumeiro terno escuro e usa uma gravata azul. Os cabelos bem penteados e arrumados combinam com sua postura grandiosa e imponente. 

Porra! O ditador em minha porta e a louca em meu banheiro. Eita que noite maravilhosa! 

— Que visita ilustre! — digo, ao abri a porta. — Que honra o ter em minha humilde casa, senhor Damião Ávila. 

Meu  tom  festivo  parece  não  contagiar  o  homem,  que  me  olha  com uma expressão rígida. Imediatamente, sei o que ele veio fazer aqui. O que eu poderia  jurar  que  não  ficaria  pior,  acaba  de  chegar  ao  topo  de  um  dia frustrante. Agora, passo a duvidar se chegarei vivo e são ao final desta noite. 

Nunca  tive  uma  sexta  tão  penosa  como  essa.  Logo  cedo,  tive  que enfrentar  uma  reunião  grandiosa  com  alguns  investidores  e,  após  muito discutir,  consegui  fechar  o  negócio.  Depois,  ainda  tive  o  dissabor  de encontrar Eduardo em minha sala, trocamos ofensas e consegui expulsá-lo da minha cadeira. Em seguida, foi a vez de ter Victor em meu pé, afirmando que eu deveria ir em buscar da garota louca e que essa era minha única saída. E

quando  pensei  que  fosse  ter  uma  noite  divertida  para  me  livrar  do  estresse, 

esbarrei com Isabella. 

— Mateus. — Sua voz soa grossa e com animosidade, tirando-me dos meus  pensamentos.  —  Pela  sua  expressão,  diria  que  não  gostou  da  minha visita. 

— Longe disso, papai. — Estendo-lhe a mão, que ele aperta forte. —

Fico  feliz  que  esteja  aqui.  Entre,  que  tal  uma  taça  de  vinho?  Em  que  posso ajudá-lo? 

Com agilidade, vou até a bancada e sento-me. Respiro fundo e encaro papai, que continua com os olhos azuis em fúria e presos em mim. Então ele coloca  seus  ombros  para  trás,  num  gesto  que  conheço  bem,  ele  está  se preparando para discutir. 

Merda! 

—  Isso  eu  pergunto  a  você  —  ele,  emite,  rude.  Então  com  passos elegantes, vem até mim e senta-se em uma das cadeiras ao meu lado. — Em qual idioma devo tentar conversar com você dessa vez? Não é possível que, depois  de  nosso  último  encontro,  nada  tenha  mudado  e  que  você  ainda continue agindo do mesmo jeito. Sem falar que passou a semana fugindo de mim. Que espécie de homem é você? Além de querer afundar sua família, é covarde? 

Fecho  meus  punhos,  as  intensidades  de  suas  palavras  queimam  meu sangue e fazem a ira correr por minhas costas. 

— Quando vai virar um homem digno da confiança que coloquei em você? — O tom duro de papai me faz engolir em seco. — Mateus, não o criei para  ser  uma  vergonha  para  nossa  família,  sinto  que  toda  educação  e  bons modos que eu e sua mãe lhe demos foram em vão, pois faz questão de não os usar.  Você  sabe  que  eu  lhe  ofereci  duas  alternativas  e  dei  tempo  suficiente para você tentar mudar e buscar um caminho digno, tornar-se um homem de

reputação  boa,  diferente  desse  objeto  imoral  de  quem  a  impressa  faz  bom uso... 

— Papai .... — Tento interrompê-lo. 

—  Não.  Não  ouse  dar  mais  uma  de  suas  desculpas  rotineiras  e  sem sentido  que  eu  já  sei  de  cor.  Se  pelo  menos  deixasse  de  causar  escândalos todas  as  noites,  eu  poderia  suportar,  mas  você  não  consegue  se  manter  no sigilo. Pelo contrário, faz questão de espalhar sua devassidão para todos, mas não  é  somente  a  sua  fama  que  está  afundando.  Você  coloca  em  jogo  o prestígio  da  construtora.  Não  adianta  ter  fechado  negócios  milionários,  se  o foco  sempre  é  sua  vida  pessoal,  que  vai  de  mal  a  pior.  É  intolerável  e  não posso  mais  me  fazer  de  cego.  Então  acho  que  você  já  está  ciente  de  que minha visita não tem nada de amistosa ou habitual, estou aqui para tirar você do.... 

De repente, um estrondo alto vem do meu banheiro. Senhor Damião olha nessa direção, vira-se para mim, e sua expressão de decepção e revolta indica que, com certeza, estou em apuros. 

—  Está  escondendo  uma  mulher  em  seu  banheiro?  —  Sua  pergunta soa  mais  como  uma  afirmação.  —  Não  acredito  que  foi  capaz  de  tamanha baixaria e imprudência. Não posso acreditar no filho que tenho. 

Então ele se levanta de uma vez, fazendo-me saltar junto. Não tenho como impedir que papai caminhe a passos rápidos até virar a pequena parede que  esconde  a  porta  do  meu  banheiro  e,  muito  menos,  evitar  que  ele  abra  a porta e se depare com uma mulher toda molhada dentro do meu banheiro. 

O lugar está um caos. Papéis e algumas toalhas se misturam no chão e em cima da bancada de mármore. Todos os meus produtos estão jogados no piso  e  no  vaso  sanitário.  Da  pia,  jorra  água  como  se  fosse  uma  fonte  e transforma o chão em uma piscina. 

Que furacão passou por aqui? 

Papai fica paralisado, olhando para Isabella, que sorri e acena como se nada  de  errado  estivesse  acontecendo,  enquanto  me  xingo  mentalmente  e tenho vontade de gritar. 

Que porra essa garota está tramando? 

Deveria ter seguido meus instintos e resistido à ideia de que ela seria a noiva perfeita. Está na cara que ela é sinônimo de confusão. 

— O que está acontecendo aqui? 

Mal  escuto  a  voz  do  senhor  Damião,  pois  estou  focado  e  tentando achar uma maneira de correr a tempo e tampar a boca de Isabella, antes que ela cometa outra insanidade. 

Mas  acontece  muito  rápido  e,  em  um  segundo  Isabella  está  estendo sua mão para meu pai, que a olha intrigado, mas o bom costume o vence e ele segurar  e  aperta  a  mão  dela.  A  louca  sacode  o  braço  dele  repetidas  vezes, quase arrancando-o do corpo. 

—  Olá,  senhor  —  ela,  diz  sorrindo.  —  Desculpe  está  molhando-o todo, mas posso explicar. Eu estava aqui, pois, com meu descuido, derramei vinho  na  minha  camisa  e  Mateus,  gentilmente,  me  cedeu  seu  banheiro  para que  eu  pudesse  me  limpar.  Mas  acontece  que  sou  uma  desastrada  e  quando fui lavar minhas mãos após usar o banheiro, a torneira da pia desenroscou e a água saltou diretamente em mim. 

Ela  vira-se  para  mim,  abre  seu  sorriso  sarcástico,  mas  logo  faz  uma cara de choro e dó. 

— Desculpe, querido, por destruir seu banheiro. Juro que não fiz por querer. Até mesmo tentei conter a força da água com alguns papéis e toalhas. 

Ah,  me  perdoe  também  pelos  seus  produtos  de  higiene.  Não  sei  como

derrubei  alguns  no  chão.  Eles  quebraram  e  com  certeza  devem  ter  custado muito caro. Me diga como posso reverter isso. 

—  Não  tem  problemas,  docinho.   —  Minha  voz  sai  mais  rouca  e grossa  do  que  pretendia.  —  Você  se  machucou?  —  acrescento  rápido  e estendo meus braços para ela. 

—  Não,  graças  a  Deus  estou  bem.  Mas  pensei  que  fosse  morrer afogada. — Ela vem e se encolhe em meu peito, molhando-me todo. Sua voz fraca  a  faz  parecer  uma  garota  indefesa,  mas  aposto  que  ela  causou  essa confusão de propósito. — A água saltou tão rápido que não consegui desviar. 

De verdade, não tinha a intenção de tornar isso aqui uma piscina. 

— Tudo bem — digo, tentando parecer carinhoso e sufocar a ira que cresce  dentro  de  mim.  —  Venha,  deixe-me  te  levar  até  o  sofá  e  arrumar algumas toalhas para você se secar. Não quero que pegue uma gripe. 

— Você é um homem perfeito. — Congelo quando sinto seus dedos frios tocarem minha barba e percorrê-la. Mas quase grito de dor quando ela puxa forte alguns pelos. — É tão bom e atencioso comigo. O que eu faria sem você? 

O que ela está fazendo? 

Decidido  a  não  descobrir,  afasto  meu  rosto  de  seus  dedos  cruéis  e puxo  seu  corpo,  começando  a  andar  na  direção  do  sofá.  Deixo-a  sentada  e, em dois passos, estou subindo a escada em direção ao meu quarto para buscar algumas  toalhas,  pois  as  que  ficam  no  banheiro  estão  tão  molhadas  quanto Isabella. 

Assim  que  desço,  papai  está  diante  de  mim,  e  seus  olhos  azuis refletem choque e espanto. 

— Alguém pode explicar o que isso significa? — ele inquere, grosso

e firme. — Mateus, quem é essa garota? 

Inferno!  Não  era  bem  assim  que  pretendia  apresentar  minha  querida noiva  louca.  Planejava  algo  mais  normal  e  simples  e  queria  prepará-la  um pouco, mas agora, sendo pego desprevenido por papai, não tinha mais como fugir.  Encaro  a  causadora  dessa  confusão,  e  ela  parece  bem  feliz,  tem  a cabeça erguida, ombros para trás e queixo levantado, nada envergonhada pela situação em que me colocou. Então, para me desafiar, ergue as sobrancelhas sugestivamente e sorri. 

Respiro  fundo  e  conto  mentalmente  até  dez.  Merda.  Não  funciona, continuo  fervendo  de  raiva.  Mas  eu  lhe  daria  o  troco,  ela  que  esperasse. 

Isabella saberá que não se pode brincar com fogo e sair ilesa. 

Então  caminho  até  ela,  sento-me  ao  seu  lado  e  coloco  a  toalha  em volta  dos  seus  ombros,  o  mais  carinhoso  que  consigo  ser,  enquanto  quase explodo  de  raiva.  Com  um  gesto  polidamente  mecânico,  pego  sua  mão  na minha e digo:

—  Papai,  essa  é  Isabella,  minha  noiva.  —  Aperto  seus  dedos fortemente. — E Isabella, esse é Damião Ávila, seu futuro sogro. 

— Noiva? — papai pergunta, atônito. 





Isabella



Sorrio ao perceber o cavalo-pai ficar abismado e me encarar, confuso. 

Com certeza que não passei pelo seu detector de qualidade. Tenho até medo de  verificar  como  está  minha  aparência  no  momento.  Pelo  seu  semblante mortificado,  só  posso  estar  parecendo  a  Medusa,  com  cabelos  feitos  de serpente,  prontas  para  atacar  o  homem  à  minha  frente;  o  olhar  petrificante que  o  deixou  em  modo  estátua,  e  a  pele  escamosa  e  pegajosa,  como  uma sereia  feia  e  amaldiçoada  pela  deusa  Antena.  Também  pudera,  estou  toda molhada e parecendo um monstro descendente dos seres da vida marinha. 

Até mesmo sinto a água escorrer em meu ombro e descer por todo o meu corpo até molhar o lindo estofado luxuoso. Mas logo deixo meu mundo fantasioso e gemo ao sentir Mateus quase esmagar meus dedos. Tento puxar minha mão de seu domínio, mas as ferraduras dele não permitem. 

Tudo isso por que quis lavar seu banheiro? 

Ah, tenha paciência! 

Ele  deveria  era  me  agradecer,  pois  foi  a  única  maneira  mirabolante que  arrumei  para  que  seu  pai  não  percebesse  o  estado  simples  e  pobre  das minhas  roupas.  Foi  esse  idiota  mesmo  que  me  pediu  para  dar  um  jeito  de parecer  mais  apresentável.  Ele  não  devia  levar  em  consideração  a  saída  que encontrei,  afinal,  os  fins  justificam  os  meios.  Só  tive  que  derramar  alguns produtos,  estragar  algumas  de  suas  camisas  caras,  entupir  a  pia  e  quebrar  o registro da torneira. 

Mas, caramba, foi para seu próprio bem. 

Olho bem para Damião, parado à nossa frente, e noto que o coroa usa um terno preto que parece ter sido feito para ele. Os sapatos escuros são tão

limpos e lustrados que, de longe, conseguiria me enxergar neles. Nunca iria imaginar  que  sapatos  feitos  de  espelhos  eram  moda,  mas  não  sou  a  melhor acompanhante do mundo  fashion. Em seu rosto, a expressão séria demonstra que deve ser um homem muito intransigente. Mas também pudera, quem hoje em dia obrigaria o próprio filho a se casar? 

Observando  bem,  o  cavalo-filho  é  cuspido  e  escarrado  do  pai.  A mesma altura, os olhos, a postura poderosa e intensa. Mesmo não querendo, tenho  que  admitir  que  os  dois  tem  a  mesma  beleza.  Uma  beleza  capaz  de deixar qualquer mulher babando e admirando por horas, dias, meses ou anos. 

Espere, me deixe refazer minha frase. Qualquer mulher que não seja eu, pois no dia que eu babar e admirar Mateus, pode me internar porque estou louca. 

Estico-me um pouco e deito minha cabeça no ombro largo de Mateus. 

Os olhos azuis do meu sogro quase saltam da caixa craniana. Não quero nem imaginar  qual  careta  ele  faria  se  ele  ouvisse  a  ameaça  que  está  prestes  a deixar meus lábios:

—  Se  você  apertar  mais  uma  vez  minha  mão,  juro  que  cortarei  seus dedos um a um, farei um picadinho deles e depois uma sopa para você beber de  canudinho  —  sussurro  o  mais  baixo  que  consigo  no  ouvido  dele,  que sensatamente solta minha mão. 

— Desde quando tem uma noiva? 

A voz austera do elegante papai soa novamente e me ajeito, olhando para  o  que  o  filho  vai  falar.    Mateus  engole  em  seco  diversas  vezes. 

Aproveito e uso a toalha macia que ele trouxe para mim. Começo enxugando meu  rosto  e  um  pouco  dos  cabelos,  depois  o  pescoço  e  os  braços  para  logo voltar a cobrir minhas pernas molhadas com o pano macio. 

— Não faz muito tempo — o cavalo selvagem responde firme depois do  que  me  pareceram  longos  minutos.  —  Mas  eu  já  planejava  apresentar

Isabella no próximo final de semana. Agendaria um jantar para toda família e compartilharia  essa  maravilhosa  novidade,  não  contava  que  o  senhor  nos pegaria de surpresa assim. 

Eu sorrio alto e Mateus rapidamente me fuzila com os olhos. 

—  Querido,  acho  que  não  é  isso  que  seu  pai  quer  saber  —  emito, passando  um  dedo  por  sua  bochecha  quente.  Mateus  treme  e  respira  fundo, então  viro-me  para  o  homem,  que  parecer  ainda  não  acreditar  no  que  está vendo. — Somos noivos desde hoje. 

— Isabella.... — Mateus tenta me interromper. 

—  Mas  acredito  que  nos  amamos  desde  à  primeira  vista  —  digo, deixando  um  suspiro  pesado  escapar.  Então  faço  a  melhor  cara  de apaixonada,  igual  às  que  vejo  na  televisão.  —  Desde  que  Mateus  quase  me matou atropelada no estacionamento do shopping Morumbi. 

—  O  quê?  —  ele  pergunta,  baixo  e  logo  passa  seu  braço  por  minha cintura, deixando-me a milímetros dele, para sussurrar em meu ouvido, com a voz  grossa  e  quase  amedrontadora:  —  Não  ouse  dizer  nenhuma  de  suas loucuras. 

Beijo seu rosto barbudo para fingir que ele não se aproximou para me ameaçar e soltar seus coices. 

Bom, se já estou no inferno, por que não abraçar o capeta? 

Cruzo os braços nas costas de Mateus, descansado minha mão em sua cintura  direita.  Continuo  com  minha  cara  de  apaixonada  e,  em  algumas oportunidades, deixo um beijo em seu peito grande e musculoso. 

Juro  que  não  estou  me  aproveitando  e  tirando  uma  casquinha.  Não tenho  vontade  nenhuma  de  encostar  minha  boca  nesse  selvagem.  Somente estou cumprindo com que ele pediu. Não era para agir como se eu o amasse? 

Então só estou executando brilhantemente, diga-se de passagem, meu papel. 

Qualquer  atriz  estaria  perdendo  feio  para  mim.  Minha  atuação  está  sendo digna de um Oscar e quem sabe até mereço uma estrela na calçada da fama. 

Sonhar não custa nada, né? 

—  Como  assim?  —  o  pai  pergunta,  sentando-se  no  sofá  diante  da gente. 

— Eu tinha acabado de sair de uma entrevista, da qual fui rejeitada e estava  muito  apressada  para  chegar  à  minha  casa  e  ajudar  minha  mãe.  —

Deixo uma respiração funda escapar— Muito fragilizada, peguei o elevador errado  e  acabei  indo  parar  no  estacionamento,  mas  eu  precisava  mesmo  era pegar  um  ônibus,  a  parada  ficava  no  extremo  oposto,  então  assim  que comecei  a  cruzar  todo  o  caminho  de  volta,  seu  filho,  que  estava  dirigindo feito um louco, quase me matou. Fui parar no chão, a queda foi tão feia que acabei machucando minha cabeça e confundi seu filho com um anjo. 

Aconchego-me  mais  no  colo  de  Mateus.  De  sua  camisa,  exala  um cheiro intenso e másculo que me deixa completamente confusa. De repente, me  pego  inspirando  forte  e  desejando  sentir  para  sempre  esse  cheiro  bom. 

Mas  paro  a  respiração  no  meio  do  caminho  e  então  afasto  meu  nariz traiçoeiro do seu peito largo. 

Qual é? Desde quando acho cheiro de cavalo gostoso? 

—  O  quê?  —  Mateus  salta  ao  meu  lado  fazendo  meu  braço  cair  no sofá.  —   Docinho,   acho  que  isso  é  irrelevante  para  meu  pai.  O  importante agora é ele saber que nos amamos, decidimos nos casar porque não podemos mais viver um longe do outro. 

—  Eu  amo  tanto  contar  a  história  de  como  nos  conhecemos  e  nos apaixonamos, querido. — Faço um beicinho para ele, que trinca os dentes e puxar  o  ar  fortemente.  —  Acho  que  seu  pai  gostaria  de  escutar,  não  é

mesmo? 

Então  olho  para  o  velho,  torcendo  para  que  ele  concorde.  Queria continuar minha atuação e, de quebra, deixar meu noivo mais irritado, quase a  ponto  de  explodir.  Podem  pensar  que  sou  maluca,  mas  acho  engraçado  o jeito que ele junta as sobrancelhas, aperta os lábios e respira fundo. 

— Não me importo em escutar — o velho rosna. — Continue com a história, Isabella. 

Quase levanto e faço um  toca aqui  com  meu  querido  sogro,  mas  me seguro,  e  Mateus,  prevendo  minha  ideia,  me  aperta  forte  na  cintura, deixando-me  presa  no  lugar.  Reviro  os  olhos  e  não  duvido  que  amanhã  as marcas de seus dedos estarão em minha pele. 

— Está vendo, querido? — Dou um beliscão em sua cintura. Se é para ter marcas, que tenhamos os dois. Ele quica no estofado com susto e dor. —

Seu pai quer escutar nossa história. — Pigarreio, preparando-me novamente para  atuar.  —  Como  eu  estava  dizendo,  quando  eu  caí,  minha  cabeça  bateu no  chão,  então  Mateus  se  aproximou,  e  achei  que  estava  vislumbrando  um anjo querendo levar minha alma desta para melhor. Mas eu estava enganada, seu  filho  era  um  grosseirão  real  que  colocou  a  culpa  em  mim,  sendo  que  o único errado foi ele que andou rápido demais e confundiu o estacionamento com uma pista de  Fórmula 1. Mas agora vejo que a discussão toda foi para esconder  a  atração  mútua  que  sentimos.  Só  descobrimos  que  toda  aquele desdém  era  amor  na  segunda  vez  quando  nos  encontramos  no  escritório. 

Jamais poderia imaginar que, ao entrar na empresa, iria encontrar novamente o amor que sacudiu meu mundo, literalmente. Né, querido? 

Mateus  me  olha,  estupefato.  Seu  cenho  está  franzido  e  seus  olhos azuis, tensos, mas logo arranha a garganta para concordar comigo. 

— É verdade, docinho. — Ele range os dentes. 

— Mas isso não explica por que se tornaram noivos apenas hoje — o velho esperto dita. 

— Papai... 

— Você está certo, senhor Damião — corto o cavalo selvagem. — Se ficamos noivos apenas hoje, é tudo culpa minha. Eu estava relutante, é claro que eu e seu filho não fazemos parte do mesmo mundo. Sou de uma família simples,  que  trabalha  duro  para  ter  seu  ganha-pão.  Nunca  iria  imaginar  que um  homem  como  ele  poderia  me  ver  com  outros  olhos.  Mas  ele  me  fez entender que nosso amor é maior que qualquer obstáculo ou preconceito. Se ele  não  tivesse  corrido  atrás  de  mim,  implorando  por  uma  chance,  eu  teria desistido e optado por esconder meus sentimentos. Então hoje quando ele se ajoelhou e chorou na minha frente, me pedindo em casamento, não pude mais recusar.  Isso  explica  por  que  estou  sem  aliança.  —  Levanto  minha  mão direita para o homem estupefato em minha frente. 

—  Isso  é  verdade,  Mateus?  —  meu  sogro  pergunta  para  o  filho,  que está ao meu lado respirando fundo. 

—  Com  certeza,  papai  —  ele  dita,  a  voz  bruta  ecoando  por  toda elegante sala. — Eu e Isabella estamos juntos, nos amamos e queremos nos casar  imediatamente.  Sinto  que  finalmente  encontrei  minha  alma  gêmea,  a mulher que tira toda minha sanidade e tranquilidade. Meu coração a escolheu desde o primeiro dia. Não posso esperar mais para ter essa mulher em minha vida, e sermos um casal feliz. Quero ser seu mundo, assim como ela é o meu. 

Então  sinto  um  beijo  em  minha  testa,  despertando  uma  sensação estranha  que  percorre  todo  o  meu  corpo.  Os  lábios  grossos,  molhados  e quentes  entram  em  contato  com  minha  pele  fria,  causando-me  um estremecimento  na  espinha  e  um  frio  diferente  no  estômago.  Para  disfarçar meu  choque,  abraço  novamente  Mateus  como  se  eu  gostasse  de  seu  toque

falso.  Encaro  Damião,  que  agora  me  dedica  um  olhar  mais  humilde  e brilhante,  e  não  consigo  entender  esse  afeto  repentino.  Talvez  o  cavalo selvagem  tenha  fechado  com  excelência  nossa  representação.  Eu  preciso admitir que ele deu uma cartada segura. 

— Tudo bem. — O velho respira fundo. — Marcaremos, o mais breve possível,  um  jantar  para  apresentar  sua  noiva  à  sociedade.  Agora,  preciso voltar para casa, já está tarde. 

O  elegante  homem  se  levanta,  ao  mesmo  tempo  em  que  o  filho também fica em pé. Com uma olhada longa para Mateus, fico ciente de que a conversa entre eles ainda não tinha acabado, mas não me deram um sinal do que  ainda  poderiam  discutir.  Damião  aperta  minha  mão  e  logo  está  dando passos em direção à porta. Fico apenas olhando, enquanto Mateus conduz o pai até a saída. 

Segundos  depois,  meu  querido  noivo  está  de  volta,  com  uma expressão  dura  e  puta  da  vida.  Os  gélidos  olhos  azuis  parecem  que,  a qualquer momento, soltarão raios mortais em minha direção. Com teimosia, sustento seu olhar determinado. Ele dá um suspiro aborrecido e então leva os dedos longos até os fios marrons, puxado o coitado do cabelo. 

Apenas o fito em silêncio. Bem, quem sou eu para impedi-lo de ficar careca? Se era uma vontade sua, que ele assim o fizesse. Não me importava se ele ficaria com a cabeça parecendo um ovo de avestruz. 

— Por que tem que agir feito um louca? — pergunta, quando para de puxar os cabelos, a postura rude. — Acredito que não precisava inundar meu banheiro e nem inventar histórias ridículas para meu pai. 

Sacudo a cabeça, enfática. 

— Nada disso, minhas atitudes foram o que salvou a noite

— Você só pode estar brincando. — Ele sorri. 

—  Como  não?  —  pergunto,  colocando-me  de  pé.  —  Seu  pai  nunca acreditaria que estamos juntos assim do nada. Se não fosse minha história e atuação,  agora  mesmo  nosso  acordo  estaria  desfeito.  —  Cruzo  os  braços  na frente dos seios. — Agora que tal se desculpar pelo atropelamento? 

—  Você  é  louca?  Como  vou  me  desculpar  por  algo  que  você inventou? 

— Vai dizer que não se lembra de mim? — questiono, arqueando uma sobrancelha. — Tudo bem que pode não ter me reconhecido antes, mas agora com certeza já deu para concluir que sou a garota que você quase matou no estacionamento, foi um grosseirão e fugiu. 

— Era você a maluca que estava correndo e se jogou na frente do meu carro?  —  Seus  olhos  arregalados  e  em  choque  me  fitam.  —  Agora  olhando toda sua petulância e loucura, realmente é você. 

—  Em  carne  e  osso.  —  Sorrio.  —  Estou  esperando  seu arrependimento — desafio-o. 

— Não vou mais discutir e muito menos pedir desculpas por algo que foi imprudência da sua parte — ele rebate, firme. — Venha, vou te levar para casa. Já está tarde e amanhã teremos um dia cheio de muitas adequações. 

—  Não  vai  nada  —  devolvo  no  mesmo  tom  seguro.  —  Posso  muito bem voltar sozinha. Com certeza, estarei mais segura. 

—  Isabella,  eu  não  perguntei.  Vou  levá-la  para  casa,  então  vamos logo, antes que eu a coloque em meu ombro e a carregue feito um homem das cavernas. Acredito que já teve provas o suficiente de como posso representar um muito bem. 

Respiro  fundo  e  conto  mentalmente  até  mil,  impedindo  que  minha



língua ferina solte milhões de palavrões destinados ao selvagem. Então sinto um aperto no pulso, meu mundo vira de cabeça para baixo, e sei que Mateus está cumprindo sua palavra. 

Maldito! 



Remexo-me,  inquieta,  no  banco  do  carona  do  carro  luxuoso.  Mateus dirige  concentrado  pelo  trânsito  caótico  de  São  Paulo,  enquanto,  a contragosto, vou indicando o caminho. Quanto mais nos aproximávamos do meu  bairro,  mais  o  cenário  muda.  Do  tom  de  cinza  e  escuro  dos  prédios chiques do centro para as cores diversas das casas simples pintadas, feitas de alvenaria, muitas delas até em mau estado. 

Quando  o  veículo  vai  passando  pelas  ruas  estreitas  e  irregulares,  a vizinhança sai. Não importa a hora, meio-dia ou meia-noite, as bisbilhoteiras sempre  estão  prontas  para  formar  seus  fuxicos  que  durariam  por  muito tempo.  Eu  sabia  que  seria  alvo  da  língua  delas  e  que  minha  orelha  iria esquentar  por  muito  tempo,  mas  eu  não  pude  fugir  do  homem  que  me carregou nos ombros e me trancou em seu carro. 

Meu  humor  cai  quando  avisto  minha  casa  de  longe.  Sem  cerca  ou muro na frente, uma quitinete branca de porta e janelas de madeira. 

— Aqui é sua casa? 

A voz de desgosto de Mateus faz meu humor decair. 

—  Algum  problema?  —  Minha  voz  sai  grossa,  preparada  para

defender meu lar. 

—  Não!  —  Sua  resposta  não  me  convence.  —  Você  tem  algum problema que eu deveria saber? 

Viu? Não disse? 

— O que você está pensando? 

— Você usa ou já usou drogas? 

—  O  quê?  —  Arfo,  supressa,  mas  eu  posso  entender  sua desconfiança. Não moro no bairro mais conceituado da cidade e muito menos no que tem a melhor fama. É comum as pessoas daqui terem vícios e usarem drogas. Mas, mesmo assim, sinto uma dor no peito por sua suspeita. 

—  Não  tenho  problemas  com  drogas.  Se  moro  aqui,  talvez  seja porque  é  o  único  lugar  que  eu  e  minha  família  podemos  manter.  Agora  se acha  que  isso  é  um  problema  para  você,  não  temos  mais  que  levar  isso adiante.  Você  é  muito  metido  e  preconceituoso  para  meu  gosto.  —  Faço menção de abrir a porta do carro, mas ela está travada. 

— Desculpe, não quis insinuar nada. Peço perdão se foi isso que deu a entender. — Pelo menos parece sincero em seu pedido. — Não acho que aqui é  um  lugar  seguro,  sempre  vejo  notícias  nos  telejornais  de  que  a criminalidade  nesse  bairro  é  maior  do  que  no  restante  da  cidade.  Você  não pode  passar  nem  mais  um  dia  aqui.  Não  pegaria  bem  para  minha  reputação ter uma noiva e não ser capaz de protegê-la. Posso oferecer para você e sua família um lugar melhor, mais confortável e confiável. 

— Não precisa — rebato. — Da minha família, cuido eu. Como vou ter  um  emprego,  sem  dúvidas  poderei  resolver  isso.    Agora,  se  me  permite, quero ir para minha casa. 

Ele bufa e respira fundo. 

— Ok — aceita. — Mas antes de entrar, quero combinar duas coisas para amanhã. 

— Fale. 

—  Primeiro,  quero  renovar  seu  guarda-roupa.  Como  disse  antes, sendo  minha  noiva,  você  não  poderá  mais  andar  tão  simples.  Te acompanharei  nas  compras  para  garantir  que  terá  tudo  do  que  precisa  e  da melhor marca. — Aceito com um aceno de cabeça. Eu concordara com isso antes  e  iria  me  esforçar  para  parecer  elegante  diante  da  sociedade.  —

Segundo,  quero  que  vá  comigo  até  um  médico  de  confiança.  Preciso  que realize alguns exames para assegurar sua saúde e... virgindade. 

— O quê? 

Tudo  que  consigo  fazer  é  esbugalhar  meus  olhos  e  encará-lo, paralisada. 





Mateus



— Enviarei meu motorista amanhã, por volta das 8h, para que ele te leve  até  mim.  Te  acompanharei  para  que  possamos  resolver  esses  assuntos. 

Tenha  uma  boa  noite,  querida  noiva  —  falo  para  a  garota,  que  tem  uma expressão  ofendida  no  rosto.  Ela  não  responde  nada  e  apenas  sai  do  carro, como se ele estivesse pegando fogo. 

Bufo. Ela sempre tem que agir feito uma atrevida? Não passa de uma menina petulante e presunçosa. 

Mas  o  meu  aborrecimento  pela  garota  perde  forças,  quando  a acompanho  entrar  em  casa,  com  um  olhar  de  pesar.  O  lugar  pequeno  e  em mau  estado  não  podia  ser  considerado  um  lar.    Não  podia  ser  capaz  de oferecer  conforto  e  muito  menos  segurança.  Olho  melhor  para  o  lugar  e percebo  que  todas  as  residências  estão  no  mesmo  estado  deteriorado.  O

esgoto corre a céu aberto e há vários animais no meio da rua, sem coleira de identificação  e,  muito  provavelmente,  sem  vacinação.  Sei  que  no  Brasil  as diferenças  entre  as  classes  sociais  eram  absurdas  e  que  a  cada  dia  crescia mais.  Esse  é  um  sério  problema  de  um  governo  que  não  assegura  as necessidades  básicas  igualmente  para  todos.  Também  sei  que  ela  não  é  a única  a  sofrer  com  problemas  de  moradia,  mas  eu  não  entendo  por  que  ela não permitiu que eu mudasse, ainda hoje, sua realidade e de sua família. 

A  Classe A tem um projeto em andamento, no qual serão feitas casas populares a baixo custo, ideais para pessoas com dificuldade financeira. Será em  um  bairro  bom  e  mais  seguro.  As  habitações  serão  feitas  com  materiais baratos,  mas  que  garantam  total  proteção  e  aconchego.  A  alvenaria  com blocos  de  concreto,  fachada  com  textura  acrílica,  quartos  com  piso  em



carpete de madeira e, para os demais ambientes, o revestimento do piso seria executado  com  cerâmica  padrão.  Revestimento  de  azulejo  até  o  teto  no banheiro e demais ambientes com pintura em látex PVA, exceto na cozinha, que  possuirá  aplicação  em  azulejo  sobre  a  parede  hidráulica.  Ainda  conterá um  sistema  de  esgoto,  completamente  sustentável  e  que  não  prejudicará  os rios da cidade. 

Sendo  dono  da  construtora,  eu  poderia  facilitar  que  Isabella  fosse beneficiada pelo programa habitacional popular. Faço uma nota mental para que, em uma nova oportunidade, apresentar o projeto a ela e convencê-la de que será uma oportunidade única. 

Ligo  o  motor  da  minha   Mercedes  e  saio  para  o  trânsito.  Iria diretamente  para  casa  porque  o  dia  de  hoje  tinha  sido  exaustivo.  Nunca  em minha  vida  teria  imaginado  que  arrumaria  uma  noiva  louca  e  que  papai  a aceitaria  tão  rapidamente,  mas  sabia  que  a  garota  tinha  pegado  o  velho quando disse que era de uma família simples e que gostava de trabalhar para ganhar  seu  próprio  sustento.  O  bendito  caráter  que  ele  tanto  prezava,  sem falar  na  verdade  que  ela  conseguiu  expressar  em  suas  poucas  palavras  e ações. Quem poderia imaginar que ela seria uma boa atriz? 

Sacudo  a  cabeça  e  volto  a  me  concentrar  no  tráfego.  O  que  importa agora  é  que  meu  plano  está  dando  certo.  Eu  me  casaria  e  continuaria  sendo CEO na construtora. 



Levanto-me cedo no dia seguinte, a insônia tinha me pegado de jeito na noite anterior. Então, para aliviar um pouco minha irritação, decido fazer um  pouco  de  exercício  físico.  Coloco  roupas  de  musculação  e  sigo  para  a academia  individual,  que  é  composta  por  diversos  aparelhos.  Hoje  optarei pela  esteira  e,  assim  que  ligo  o  aparelho,  o  zumbido  alto  adentra  meus ouvidos.  Regulo-o  para  que  eu  possa  fazer  uma  corrida  intensa  e  longa, conecto meu  iPod  no sistema de som do cômodo — quero uma música alta e que quase estoure meus tímpanos e teste as paredes à prova de som. 

Desconto  no  piso  da  esteira  todo  meu  mau  humor,  em  passada pesadas e irregulares, logo o suor está descendo por todo meu rosto e peitoral. 

Pego  uma  toalha  do  suporte  e  enxugo  de  forma  brusca  minha  testa  e  meu pescoço,  depois  jogo-a  no  chão.  Não  dá  cinco  minutos,  e  estou  suando novamente.  Decidido,  retiro  minha  camiseta  encharcada  e  atiro-a  longe, continuando minha corrida agitada. 

Eu  termino  sem  fôlego,  o  peito  arfante  e  com  a  irritação  ainda queimando  meu  sangue.  Não  era  adepto  de  sair  para  compras,  então  não estava  feliz  em  ter  que  acompanhar  aquela  garota  insuportável,  mas  meu único  propósito  era  que  ela  pudesse  ter  as  roupas  adequadas  para  cada ocasião, também tinha que levá-la ao médico de confiança para que pudesse atestar,  de  fato,  sua  virgindade.  Eu  não  fazia  questão  da  comprovação, acredito  que  ela  não  mentiu  para  o  doutor  Carlos,  mas  era  bom  ter  como provar para o velho Ávila, já que essa era uma das suas malditas exigências. 

Olho no relógio em meu pulso e vejo que não passa das seis horas da manhã. Ainda faltam duas horas para Isabella chegar, tempo suficiente para que  eu  acerte  alguns  detalhes  de  nosso  acordo.  Desligo  a  música  estridente, vou  até  o  móvel  onde  tem  um  aparelho  telefônico  e  digito  rapidamente  os números que já sabia de cor. 

Estou sendo um filho da puta, pois sei que Victor não acordava antes das sete da manhã, mas eu pouco me importo com seu mau humor matinal e até mesmo duvido que ele consiga vencer o meu. 

—  Hummmm...  alô?  —  Meu  amigo  atende  depois  do  quinto  toque, com a voz sonolenta. 

— Ei, desculpe se te acordei — minto. — Preciso de sua ajuda. 

— Novidade... 

—  Preciso  que  faça  duas  coisas  para  mim  —  eu  continuo  ignorando seu  tom  de  ironia.  —  Primeiro,  quero  que  redija  um  contrato  simples assegurando  alguns  direitos  à  minha  futura  esposa.  O  importante  é  ter  uma pensão gorda depois do divórcio, um emprego vitalício com salário generoso na construtora, um  carro e uma  conta bancária enquanto  estiver comigo. Os deveres  são  de  seu  conhecimento.  Tenho  certeza  de  que  vai  saber  compor esse acordo. Depois me envie por  e-mail. 

—  Considere  feito,  já  tinha  redigido  antes  —  vangloria-se.  —  Só preciso  saber  se  a  felizarda  é  a  Isabella,  pois  terei  que  ir  atrás  de  algumas informações, como os números da documentação dela. 

—  Infelizmente,  sim  —  respondo  bronco,  enquanto  ele  gargalha  do outro  lado  do  telefone.  —  Quando  terminar  de  rir  da  minha  cara,  avise  que vou lhe pedir a segunda ajuda — resmungo, aborrecido. 

Sabia que seria alvo de sua zoação por muito tempo, porque, se tinha uma coisa que animava Victor — mais do que transar por aí — era ver que eu estava me fodendo. 

— Pode continuar — fala, tentando segurar o maldito sorriso. 

—  Preciso  que  agende  uma  consulta  com  uma  ginecologista  de confiança.  Se  possível,  que  seja  para  hoje  à  tarde.  Irei  às  compras  com

Isabella,  então  seria  excelente  conseguir  resolver  esses  pormenores  ainda hoje. 

—  Tudo  bem  —  concorda.  —  Boa  sorte.  Claro  que  depois  quero saber como foi seu passeio com a noiva. 

Ele  começa  a  rir  alto.  Não  suporto  e  desligo  o  telefone  sem  me despedir. Bufo, raivoso, enquanto quase quebro o aparelho telefônico. Se eu não tivesse que cumprir com esse maldito casamento, não estaria à beira da cólera. 

Respirando  fundo,  faço  outra  ligação.  Sara  atende  o  telefone  no segundo  toque,  e  penso  que,  com  certeza,  sou  o  pior  chefe  que  uma  pessoa pode ter. O bom é que me redimo com os benefícios e a remuneração que dou para  todos  os  meus  colaboradores.  Em  seu  modo  profissional,  minha assistente anota todos os meus pedidos e avisos, mas ela não consegue conter o  suspiro  de  choque  quando  peço  que  entre  em  contato  com  o  banco  para criar uma conta em nome de minha noiva e enviar o mais breve possível um cartão de crédito sem limites. 

Ok.  Sei  que  o  abalo  da  minha  assistente  foi  causado  pelo  fato  de  eu me referir e uma mulher como minha noiva, pois uma das obrigações de Sara sempre foi enviar presentes caros para as mulheres com quem eu saía à noite e  no  dia  seguinte  sequer  lembrava  o  nome.  Ela  estava  acostumada  com  o cretino libertino que eu era e não com um homem prestes a ir para forca. 

Desligo, depois de confirmar que minhas solicitações serão resolvidas com a maior brevidade possível e penso que ela merece um aumento. 

Verifico  novamente  o  relógio  e  vejo  que  apenas  meia  hora  havia  se passado.  Bom,  eu  ainda  precisava  tomar  um  banho,  escolher  uma  roupa confortável, tomar o desjejum e depois acompanhar minha louca noiva até a rua  Oscar  Freire,  o  ponto  mais  nobre  do  comércio  da  moda,  onde  eu  tinha

certeza de que haveria as melhores roupas para ela. 

Decidido,  subo  a  escada  que  me  leva  até  a  parte  superior  do apartamento, onde minha suíte fica localizada. Antes de começar a retirar as roupas para o banho, saco meu celular e mando uma mensagem de texto para meu motorista, informando que ele deve buscar Isabella e autorizando-o que usar força bruta para colocá-la dentro do carro e cordas fortes para mantê-la amarrada até conseguir trazê-la ao meu apartamento. 

Eu  bem  sabia  que  ela  bancaria  a  esperta  e  tentaria  fugir  do  nosso eminente  encontro.  O  que  a  garota  não  sabe  é  que  já  não  podemos  mais retroceder, muitos passos já foram dados para frente, e eu não tenho costume de voltar atrás em uma decisão. 

Eu  a  tinha  aceitado  como  noiva.  Então,  em  breve,  ela  seria  minha esposa. 

Deixo o celular em cima da cama e sigo para o banheiro. Retiro meu tênis  e  as  meias,  deixando-os  de  lado.  Depois,  descarto  o   short  molhado  de suor,  a   boxer  preta  nas  mesmas  condições  e  pego  meu  pau  em  minha  mão. 

Não  está  duro,  pois  eu  já  tinha  me  desfeito  da  bendita  ereção  matinal  e aliviado a tensão na esteira. Um ponto surge em minha mente. Eu não tinha a menor intenção de fazer sexo com Isabella, mas também não tinha disposição para me tornar um celibatário. 

Isso nunca. 

Meu  pau  está  acostumado  com  fodas  duras.  Sexo  quente.  Bocetas molhadas e sensuais. Eu não tenho costume de passar mais de três dias sem dar uma trepada, sem ter uma mulher gritando e gozando em cima de mim, enquanto  eu  alcanço  o  meu  próprio  ápice.    E  esse  não  seria  casamento  um empecilho para minha devassidão. 

Não mesmo. 



Entro,  debaixo  da  ducha  de  água  quente,  decidido.  Se  será  um casamento de aparência, então não devo fidelidade à minha esposa. 





De banho tomado e devidamente vestido, desço novamente as escadas até a cozinha. Não sou nenhum  expert  na cozinha, realmente não foi com esse dom  que  nasci.  Vim  ao  mundo  para  comandar  pessoas  e  controlar  recursos, para  elevar  os  lucros  da  construtora.  Vou  direto  até  a  mesa  bem-posta  com um  farto  café-da-manhã,  imaginando  que  seja  obra  da  minha  governanta, Ana.  Essa  sim  tinha  nascido  para  cozinhar,  a  mulher  parecia  ter  mãos  de fadas, pois sua comida sempre me fazia querer repetir o prato. 

—  Sempre  me  surpreendendo,  Ana  —  dito,  assim  que  me  sento  em uma  cadeira.  —  Com  certeza,  tem  algum  plano  secreto  para  me  deixar barrigudo. 

Ela  gargalha  por  trás  do  balcão.  Era  estranho,  pois,  com  Ana,  me sentia bem e até mesmo compartilhava alguns acontecimentos de minha vida. 

Nada  demais,  apenas  minhas  versões  das  histórias  que  saíam  na  mídia. 

Talvez seja pelo fato de ela estar comigo desde que me mudei das casas do meus  pais,  ou  de  minha  mãe  confiar  muito  nela,  ou  o  mais  considerável,  o fato de sua aparência anciã me causar respeito por lembrar a minha avó. Ela até  mesmo  cuida  de  mim  como  se  eu  realmente  fosse  um  de  seus  muitos netos. Nunca permite que eu saia sem comer ou recolher as roupas que deixo

jogadas pelo apartamento. 

Sirvo-me de um café sem leite e, quando estou levando a xícara até os lábios,  a  campainha  soa  alto.  Ana  sai  detrás  do  balcão  e  vai  até  a  porta.  Eu acompanho de longe, sentindo meus nervos se prepararem, pois passará por ali uma garota de boca afiada, cabelos da cor de mel e olhos verdes atrevidos. 

Não estou errado. Com passadas duras, Isabella adentra minha sala de estar. Ela me avista sentado e rapidamente vem até a mim. Quanto está perto o  suficiente,  estudo  seu  corpo.  Hoje  ela  veste  uma  calça  jeans  azul  sem modelagem  e  uma  camiseta  simples  de  mangas  grandes  demais  para  seus braços finos. Nos pés, o mesmo um tênis preto um pouco velho. 

—  Se  era  para  ficar  apenas  me  encarado,  com  certeza  poderia  fazer isso através de uma foto minha — ela dita, a voz demonstrando que não está nada contente. 

—  Sente-se  —  digo,  ignorando  seu  sarcasmo.  —  Vamos  tomar  café antes de sairmos. 

— Tão romântico esse homem! — Ela cruza os braços na frente dos seios. — Me admira muito que eu seja a única tola capaz de aceitar se casar com  você.  Até  mesmo  encontrei,  na  frente  de  seu  prédio,  uma  fila  de mulheres apaixonadas e gritando seu nome. 

—  Pare  de  ser  insuportável,  Isabella.  —  Pego  um  pão.  —  Vamos tomar  café,  quanto  mais  tempo  demorarmos  aqui,  mais  tarde  esse  tormento terminará. 


—  Como  se  fosse  do  meu  querer  ir  às  compras  com  você  —  ela continua  a  me  provocar,  em  pé  com  sua  postura  de  petulante.  —  Jamais imaginei  que  um  cavalo  selvagem  feito  você  pudesse  ser  conhecedor  de moda. 

— Basta! — grito, irritado. Não entendia por que essa garota tinha a capacidade  de  tirar  minha  sanidade  e  tranquilidade.  É  como  se  ela  fosse  o fogo e eu, a pólvora, bastava ela chegar perto para eu explodir. 

— Eu não tenho medo dos seus relinchos. 

Deus! Cadê minha paciência? 

Desvio  meu  olhar  de  Isabella  e  avisto  Ana,  assistindo,  divertida,  à nossa  cena.  Ah,  meu  Deus,  até  ela?  Quando  todos  deixariam  de  se  divertir com meus tormentos? 

Levanto  uma  sobrancelha  para  ela,  que  rapidamente  some  por  uma porta — acredito que seja para a área de serviço. 

— Garota, ou você se senta nessa maldita cadeira e começa a comer, ou  vou  arrumar  um  jeito  de  colar  sua  bunda  aí  e  vai  demorar  dias  para conseguir se levantar. — Aponto para a cadeira ao meu lado direito. 

—  Vou  me  sentar  —  ela,  fala  a  boca  retorcida.  —  Mas  deixo  claro que só faço porque estou cansada de ouvir seus relinchos. 

Com  desgosto,  Isabella  senta-se.  Com  menor  vontade,  pega  uma xícara e serve-se de café. Não discuto mais, se ela não quer comer nada, não vou adulá-la. Se bem que, com seu corpo magro, seria bom que ela pudesse comer em qualquer oportunidade. 

Eu termino meu desjejum em silêncio. Pego meu celular em cima da mesa  e  vejo  a  notificação  de  um   e-mail  de  Victor,  sequer  preciso  abrir  para saber que se trata do nosso contrato. Decido que as assinaturas podem esperar nosso  retorno.  Então  me  levanto,  olhando  para  a  garota  que  parece  bem irritada e falo, apontando para algumas comidas intactas:

—  Já  que  não  vai  comer,  é  melhor  que  comecemos  logo  nossos compromissos  de  hoje.  Quando  voltarmos,  analisaremos  o  contrato  e

assinaremos. Fui claro? 

— Como água. — Range os dentes. 

Porra! Eu sentia que este dia seria desgastante. Pelo meu mau humor e pelo desaforo de Isabella. De duas, uma: ou eu surtaria e explodiria antes do casamento, ou jogaria tudo pelos ares e desistiria desse inferno, pois eu sabia que  meu  mundo  iria  virar  de  cabeça  para  baixo  e  tudo  se  tornaria  um  caos quando fossemos marido e mulher. 





Isabella



O  motorista  estaciona  em  frente  ao   shopping  mais  chique  da  cidade, com suas lojas cheias de manequins com roupas de couro, vestidos e roupas de grife. Um lugar que eu nunca entraria — não para comprar. Não consigo entender como um simples pedaço de pano qualquer pode ser mais caro que um carro, só por levar a assinatura de um estilista famoso. 

Mateus  desce,  e  o  motorista  aprendiz  de  cavalo  abre  minha  porta. 

Dedico-lhe um olhar injuriado, em sinal de que ainda não o havia perdoado por fazer um escândalo na frente da minha casa, chamando atenção de toda a vizinhança  com  seu   show  de  buzina.  As  fofoqueiras  enfeitaram  as  janelas prontas para fantasiar em suas cabeças criativas o motivo daquela visita. 

Além disso, ele bateu em minha porta e confundiu a cabeça de minha mãe  ao  dizer  que  eu  precisava  acompanhá-lo,  pois  o  seu  chefe  estava  me esperando  e  dera  ordens  que  eu  me  preparasse  para  ir  o  mais  depressa possível.  Conclusão:  antes  que  dona  Eva  começasse  o  interrogatório,  entrei no carro. Preferia enfrentar o cavalo às perguntas da minha mãe. Pelo menos um deles eu poderia responder do jeito que quisesse. 

Ignoro  a  mão  estendia  do  motorista  e  desço,  analisado  bem  o  lugar. 

Não é como se nunca tivesse pisado ali. Claro que, em minhas andanças, já passei  por  aqui,  mas  foi  algo  muito  rápido.  Não  gosto  de  como  as  pessoas daqui tratam os menos favorecido. Ok, o lugar cheira à riqueza, até porque as ruas  são  bem  limpas  e  parecem  revestidas  de  brilhantes.  Sem  falar  que  o silêncio  é  muito  agradável,  já  que  não  tem  os  gritantes  camelôs  que  estou acostumada a ver na rua 25 de março. Aqui, nada de fiscal correndo atrás de pai de família que tenta ganhar o sustento a todo custo. Mas nada justifica o

preconceito e o olhar torto que recebo nesse exato momento. 

Entramos no  shopping e vamos para uma das lojas mais caras. Mateus abre a porta de vidro da loja com uma expressão amarrada, fazendo um gesto para que eu entre. Reviro os olhos e dou o dedo para ele, que me encara em choque.  Ah!  Mas  isso  é  o  mínimo  que  farei.  Com  certeza,  ele  vai  se arrepender  de  me  obrigar  a  passar  por  isso  ou  não  me  chamo  Isabella Oliveira. Ele aprenderá que quem semeia vento, colhe tempestade. 

Assim  que  entro,  sou  estapeada  novamente  pelo  luxo  do  lugar,  aqui nada de lotação, empurra-empurra ou confusão para ver quem pega primeiro a  peça  mais  barata  no  montão.  As  roupas  estão  todas  bem  arrumadas  em algumas  arraras,  separadas  por  cores,  tamanho  e  sexo.  Tem  um  espaço  só para bolsas e sapatos. Um para roupas de banho, íntimas e de dormir. É um lugar espaçoso e iluminado por lustres grandes iguais aos que vi nas últimas lojas  de  grife  em  que  já  deixei  meus  currículos.  As  vendedoras  estão  detrás de um balcão, todas elegantes e bem vestidas — talvez elas deixem o próprio salário aqui. Nenhuma delas vem até a mim, pelo contrário, todas começam a me  olhar  estranho,  com  as  sobrancelhas  bem-feitas  curvadas.  Para  o  azar delas, hoje eu não estava no modo  só estou olhando,  vou dar uma pesquisada e  na  volta  compro.  Não,  hoje  eu  estava  no  modo   noiva  de  um  milionário selvagem, pronto para gastar muito para me tornar bem-vestida, mesmo eu não querendo. 

Falando  no  capeta,  assim  que  ele  adentra  o  local,  as  mulheres  ficam em pavorosa, começam a mexer no cabelo, ajeitar os peitos dentro do sutiã e saem  desfilando  de  trás  do  balcão,  em  seus  saltos  altos,  que  deixam  as canelas secas longas. 

Como  urubu  em  carniça,  elas  o  rodeiam,  sorrindo  e  insinuando-se. 

Viro  para  olhar  melhor  a  cena  medíocre  e  o  descarado  devolve  a  atenção

jogando charme para cima delas. Infeliz! Ok, o cavalo pode ser bonito, ainda mais  em  roupas  comuns.  A  camisa  polo  preta  quase  estoura  no  peito  largo que  demonstra  como  ele  deve  gastar  muito  tempo  em  alguma  academia.  A calça  jeans  modela  e  se  ajusta  perfeitamente  às  suas  coxas  grossas.  Os cabelos  marrons  desajeitados  e  jogados  para  cima  lhe  deixam  mais  jovem. 

Olhando-o assim, é impossível imaginar que esse homem peida ou caga. Se o fizer, com certeza tem um cheiro bom. 

Epa,  lelê!  Pare,  mente.  Não  estou  aqui  para  admirar  esse  selvagem, mas também não o deixarei ficar se vangloriando na frente dessas atrevidas. 

Tínhamos um propósito, então o cumpriríamos. Não era ele quem estava com pressa antes de sairmos do seu apartamento? 

— Amor, acho que esta loja não tem nada que me agrade — falo com desdém,  mirando  bem  as  vendedoras,  que  param  suas  gracinhas  e  ficam  de boca aberta e olhos arregalados, como se o mundo tivesse rodado ao contrário e deixado essas baratas tontas. 

Mateus franze o cenho, olhando para mim como se eu tivesse criado outra cabeça, mas logo se recompõe e ajeita sua postura. 

— Do que não gostou? — A voz grossa parece ecoar pelas paredes da loja.  —  Sempre  venho  aqui.  Sou  um  cliente  fiel  e,  em  todos  esses  anos, sempre  me  agradei  de  tudo.  Aqui  é  um  espaço  requintado,  com  bom atendimento  e  todas  as  opções  de  roupas  que  você  precisará.  Então  vamos fazer suas compras aqui. 

—  Percebe-se  o  ótimo  atendimento,  as  vendedoras  até  mesmo  são muito  afetuosas  e  carinhosas.  —  Eu  o  encaro,  mas  logo  desvio  meu  olhar com fúria para o monte de carniceiras. 

— Mateus Ávila. 

Escuto uma voz muito fina e rabugenta soar ao fundo. Então viro-me, 

à procura da dona, e dou de cara com uma loira bastante alta e linda. Ela usa um  vestido  vermelho-sangue  apertado,  que  desenha  muito  bem  sua  cintura fina e o quadril largo. Cada passo em nossa direção, é uma jogada de perna e um  rebolado  —  parece  uma  lagartixa  albina  passeando  em  uma  parede quente. 

—  Camile  Paiva.  —  O  cavalo  a  cumprimenta  com  um  beijo  na bochecha. — Não esperava te encontrar aqui. 

— Imagine se esperasse — digo, sacudindo a cabeça e fitando Mateus com ira. 

—  De  vez  em  quando,  é  bom  olhar  como  andam  os  negócios  —  a lagartixa  albina  fala,  ignorando  meu  comentário.  Ela  sorri  e  coloca  uma mecha do cabelo atrás da orelha. — Mas o que está fazendo aqui? Precisa de algumas roupas? Chegaram novos ternos diretamente da Itália. 

—  Deixarei  para  olhar  depois  —  responde  calmo,  nem  parecendo  o cavalo selvagem que é. — Hoje estou aqui para outra tarefa. — Então aponta para  mim.  —  Preciso  de  diversos  modelos  de  vestidos,  saias,  calças  jeans  e social. Roupas modernas e sapatos adequados para essa garota. Um guarda-roupa completo. Não me importo com os valores a serem gastos. 

Ela  me  olha  dos  pés  à  cabeça.  Então  pisca  os  olhos  e  balança  o pescoço. Se bem sei, o único neurônio dela deve estar tentando entender por que ele está fazendo isso por mim, uma garota  labrocheira  que, com certeza, não  ficaria  bem  em  nem  uma  das  roupas  da  loja.  Estou  acostumada  a  usar minhas  calças  simples  e  minhas  camisas  largas.  Com  pernas  finas,  corpo franzino,  bunda  que  não  dá  um  pastel  e  seios  que  sempre  ficam  dançando dentro  dos  sutiãs,  sou  completamente  diferente  das  modelos  para  quem  os estilistas  projetam  suas  roupas,  visto  que  nasci  longe  do  luxo  e  não  sou elegante. 

— É-é... claro. — Ela arranha a garganta minutos depois, quebrando o silêncio  que  tinha  se  formado.  —  Eu  mesma  a  acompanharei  e  farei  o possível para que tudo saia exatamente como pediu. 

—  Ótimo.  —  Ele  esfrega  uma  mão  na  outra.  —  Fico  mais  aliviado, sabendo que ela estará em boas mãos. Isabella é toda sua. 

—  Venha,  vamos  deixar  Mateus  alguns  milhões  mais  pobre.  —  Ela me  estende  uma  mão,  indicando  o  caminho,  enquanto  eu  torço  a  boca  em afronta. 

Bufo,  contrariada  e  vou  com  ela.  Passo  pelas  vendedoras  que  estão novamente  atrás  do  balcão  elegante  e  continuam  em  choque  com  a  minha presença. 

A mulher de um neurônio só me leva diretamente até aos vestidos. Ela vai recolhendo as araras e colocando em seu antebraço. Depois caminha até um  estofado  branco  gigante  e  os  coloca  em  cima.  Vai  até  as  prateleiras  de sapatos e pega alguns saltos em tons variados. Volta e me entrega um vestido azul curto com uma sandália preta de tiras finas e salto médio. 

— Experimente essa  combinação — fala,  a voz ainda  irritante. — É

um  conjunto  ideal  para  compromissos  informais  ou  até  mesmo  almoços simples.  —  Então  aponta  seu  dedo  magro  para  o  lado.  —  Ali  tem  um provador. Quando estiver pronta, saia para aprovarmos. 

Reviro os olhos antes de obedecer. Se bem que quanto mais rápido eu provar  essas  benditas  roupas,  mais  rápido  estarei  livre  disso.  Com  esse pensamento, sigo para onde ela apontou e começo a me despir. O vestido que ela  escolheu  cai  como  uma  luva.  Sento-me  no  pequeno   puff  que  tem  dentro do vestiário — que pelo tamanho é maior do que o meu quarto — e retiro os tênis, calçando as sandálias. Fecho a última tira em meu tornozelo e fico de pé,  tentando  me  acostumar  com  o  salto.  Não  é  como  se  eu  nunca  tivesse

andado em um, mas não tenho lembranças de quando tive um em meus pés. 

Quando saio para mostrar como ficou a roupa, encontro Mateus em pé e Camile escorada em seu ombro, como se não tivesse forças para se manter sob as próprias pernas, mas considerando que parecem dois palitos de dentes, duvido mesmo que possam suportar o peso do silicone dos seios e da bunda. 

— Querido, está aprovado? — declaro alto, chamando a atenção dos dois. — Quer que eu dê uma voltinha? 

Antes de ele responder, giro meu corpo e quase sinto o mundo rodar. 

É, nem todas nascem com graça e charme. 

—  Achei  que  ficou  bom.  —  A  loira  é  a  primeira  se  pronunciar.  —

Azul parece ser a sua cor. 

— Concordo — o cavalo confirma, olhando-me demoradamente. De repente,  saca  o  aparelho  celular  do  bolso,  franze  o  cenho  e  dita:  —  Preciso atender, mas volto logo. Camile, confio em suas escolhas. 

Então, a passos largo, ele se afasta até a sessão masculina. A mulher vira-se para mim e faz sua cara de cu com caganeira, enquanto eu lhe devolvo meu olhar de menosprezo. 

— Acho que podemos ver alguns modelos de calças e camisas sociais

— fala, fazendo cara de desgosto. 

—  Ele  tem  o  pau  pequeno  —  falo,  assim  que  ela  se  aproxima  mais, apontando para Mateus, que ia de um lado para o outro ao telefone. 

Não faço ideia se ela já não teve a oportunidade de rolar com ele em algum feno, mas, pelo jeito que seus olhos se abrem e o vermelho surge em seu rosto, aposto que não. Bom, vamos nos divertir um pouco. 

—  Como?  —  pergunta  confusa,  o  rosto  maquiado  completamente abalado. 

—  Pequeno  e  fino.  Sequer  faz  cócegas.  Sem  falar  das  vezes  que broxou.  Sabe,  acredito  que  os  produtos  que  ele  toma  para  fortalecer  os músculos  estão  deixando  seu  pau  enfraquecido.  —  Sacudo  a  cabeça  para colocar mais veracidade em minha afirmação. 

Tudo bem que nunca vi o dito cujo e tão pouco faço questão de ver, mas concordem comigo que essa é uma boa vingança para o cavalo. Qualquer homem  se  sente  completamente  abalado  e  morto  ao  ser  associado  a  essa característica. Bem, eu disse que o faria se arrepender terrivelmente de ter me obrigado a ir a essas malditas compras. E eu bem que estou gostado da cara assustada da siliconada. Parece que ela engoliu um abacate inteiro e não está conseguindo respirar direito. 

— Eu-u-u — ela gagueja. — Por que está dizendo isso? 

— Oras! — Pisco para ela. — Porque vi que você está toda animada e saltitante para o lado dele. Então quis te alertar antes de você se decepcionar ao  ver  o  objeto  minúsculo.  —  Faço  a  demonstração  levantando  meu  dedo mindinho  para  ela,  que  engole  em  seco.  —  Considere  isso  como  uma gentileza  feminina.  —  Viro-me  para  voltar  ao  provador,  mas  logo  mudo  de ideia.  —  Ah,  ia  esquecendo.  Não  sei  se  sabe  sobre  seus  gostos  peculiares, então vou te alertar. Sou uma garota de programa, acho que ele se viciou na minha chave de perna e agora quer me dar um agrado a mais. Bom, mas isso é um segredo. Não diga nada por aí. 

Então caminho calmamente até o provador. Quando chego e fecho a porta, começo a sorrir feito uma hiena do desenho de  Madagascar, que fugiu do  zoológico  e  está  perdida  em  plena  São  Paulo.  Sorrio  tanto  que  saem lágrimas dos meus olhos e a barriga dói. Então me sento, ainda tendo minha crise hilária com a cara de frustação da loira oxigenada. 

De repente, escuto batidas duras na porta. 

— Abra, Isabella! — A voz rouca e puta da vida de Mateus me faz ter certeza de que a mulher sem cérebro já deu com a língua nos dentes. 

— Estou nua — emito, do outro lado. 

— Então se vista, mas abra essa porta. Quero saber o que disse para Camile. Ela pareceu muito aflita ao me dizer que precisava sair para resolver algo. 

— Por que está desconfiando de mim? — pergunto, ainda sem abrir a porta. 

— Porque sei que, assim como um mais um são dois, você só pode ter cometido alguma de suas insanidades. 

— Pois bem! — Abro a porta de uma vez, encontrando-o com o olhar azul  irado  e  escuro.  Está  com  a  testa  enrugada  de  tanto  franzir  o  cenho.  —

Pelo visto nem sabe contar e, sendo assim, não pode provar que fiz nada. Se aquela  lagartixa  albina  quis  ir  embora,  ela  deve  ter  algum  motivo  especial. 

Agora  você  colocar  a  culpa  em  mim,  não  vai  mudar  nada  e  muito  menos trazê-la de volta. 

Ele  bufa  algumas  vezes  e  fecha  as  mãos  em  punho.  Então  cerra  os olhos  e  parece  contar  mentalmente  até  dez.  Quando  ele  volta  a  mirar  seus olhos azuis em mim, ainda se vê a irritação. 

Ah,  mas  ele  que  se  explodisse  na  minha  frente!  Eu  pouco  me importava. 

—  Vou  descobri  o  que  você  fez  —  dita,  quase  rosnando,  os  dentes rangendo. 

— Boa sorte, tentando descobrir algo que não existe — eu continuo, em  minha  defesa.  —  Agora  podemos  ir  embora,  já  que  a  sua  estimada  e simpática amiga se foi? 

— Não! — Ele é enfático em sua resposta. — Vamos continuar aqui. 

Não estava brincando quando disse que quero um guarda-roupa decente para você.  Até  agora  só  provou  um  vestido  e  uma  sandália,  que  já  podem  ser separados para você levar. Ainda faltam muitas peças. Todas novas. 

— Ah, não me diga que vou ter que trocar até as minhas calcinhas? —

pergunto, cruzando os braços em desafio. Não é como se ele pudesse mandar até  nas  minhas  roupas  íntimas.  Tudo  ficaria  coberto  pelas  roupas  chiques, ninguém veria mesmo. Sem falar que recentemente tinha comprado algumas calcinhas novas. 

—  Tudo  novo  —  ele  repete.  —  Então  até  suas  calcinhas  serão trocadas. 

— E se eu não quiser? — desafio-o. 

—  Então  andará  nua  por  baixo.  —  Ele  pisca  e  sorri  cinicamente.  —

Porque, da sua casa, não trará nada. 

Cansada para discutir, entro e bato a porta com força. 

Ah... isso não ficaria assim. 

Nas próximas horas, provo tantas roupas que já não aguento mais nem ficar  de  pé.  São  centenas  de  saias,  de  muitas  cores  e  cortes.  Blusas  de tamanhos  diferentes,  decotes  quadrados,  redondos  e  em  V,  calças  jeans  e sociais,  terninhos  para  usar  no  trabalho,  peças  de  banhos,  camisolas  e  até mesmo  as  benditas   lingerie  que  Mateus  fez  questão  de  participar  das escolhas. Claro que quis fazê-lo engolir algumas peças de rendas e fio-dental, mas  infelizmente  ele  era  mais  alto  que  eu  e  não  consegui  empurrá-las  na goela dele. 

A última sessão em que passamos é de roupas esportivas. Fico irritada por ter que comprar roupas de ginástica tão caras, mas o cavalo bate o pé e

afirma que preciso para os treinos que eu faria na sua academia particular. É

provável  é  que  eu  não  faça  merda  nenhuma,  pois  não  sou  adepta  de atividades físicas, então choveria canivetes no dia que o deixasse me forçar a fazer isso. 

Ao meio-dia, minha barriga ronca, afinal, eu tinha comido bem pouco em minha própria casa. Não fiquei à vontade e muito menos tive coragem de comer  algo  no  apartamento  do  selvagem,  não  seria  justo  não  poder  dividir com  minha  família  a  mesa  farta  e  a  diversidades  de  alimentos.  Então,  para não ficar com a consciência pesada, tinha apenas bebido café. 

Estou  estirada  no  sofá,  trajando  uma  nova  roupa,  o  maldito  tinha falado  sério  quando  disse  que  não  queria  mais  me  ver  usando  nada  velho. 

Mas até que estava confortável em uma calça jeans preta apertada, uma blusa de seda vermelha e uma sandália do tipo anabela bege. Enquanto olho para o exagero  de  sacolas  no  chão,  aperto  meus  dedos  e  puxo-os,  um-a-um, estalando  alguns  no  processo.  Estou  odiando  o  rumo  leviano  que  essa situação  está  tomando,  mas  me  forço  a  pensar  na  minha  família.  É  por  eles que estou fazendo isso, é por eles que vou aguentar esse maldito contrato. É

por eles que vou fingir ser noiva de um homem que não suporto e tão pouco me aguenta. 

Vejo  Mateus  voltar  do  caixa,  onde  estava  fazendo  o  pagamento.  Ele caminha  até  a  mim,  com  seus  passos  duros  e  ao  mesmo  tempo  elegantes,  e penso  que,  se  ele  quisesse  mudar  de  carreira,  com  certeza  poderia  dar  certo como modelo. 

—  Primeiro  compromisso  concluído  com  sucesso.  —  A  voz demonstra  cansaço.  Talvez  ele  tenha  se  esforçado  muito  retirar  peças  dos cabides e escolher as melhores e mais elegantes para que eu experimentasse. 

—  Agora,  vamos  voltar  para  minha  casa  e  almoçarmos.  Como  a  consulta

médica não deu certo para hoje, quero discutir e assinar o contrato. 

Quase grito um amém, quando ouço que a consulta não deu certo. E

me  seguro  para  não  me  levantar  e  gritar  viva  com  um  salto  e  cambalhota carpada,  no  estilo  de  Daiane  dos  Santos.  Não  estava  nada  contente  por  ter aminha intimidade invadida assim. 

— É uma ofensa eu ter que arreganhar minhas pernas para um médico que não conheço, só porque você quer — digo, ainda sentada no confortável sofá. 

—  Não  vamos  discutir  isso  —  ele  corta  o  assunto.  —  Vamos  logo para  o  meu  apartamento.  Já  podemos  colocar  suas  roupas  novas  em  seu quarto, já que em breve se mudará para lá. 

— Veremos, veremos... 

Então levanto-me, indo em direção a porta, e ele me segue. 

Bom,  parece  que  agora  daremos  mais  um  passo  em  nosso relacionamento. E assim  que eu assinasse  o bendito contrato,  seria noiva de um  cavalo  selvagem  que  precisa  provar  algo  para  pai  e  ter  uma  nova reputação para a sociedade, enquanto preciso alugar uma casa para evitar que minha família more na rua. 

Com certeza, o casamento dos sonhos de qualquer mulher. 





Mateus



Um  silêncio  muito  abrangedor  toma  conta  do  interior  do  carro,  e  eu não  posso  deixar  de  agradecer,  pois  prefiro  a  calma  quando  estou  de  saco cheio. Olho para Isabella, que está no outro extremo do banco traseiro, e noto que ela tem a cabeça encostada na janela e o olhar distante. Bom, o melhor é deixá-la quieta e calada em seu canto, pois tudo que sai da boca dessa garota tem  o  poder  de  me  irritar.  E  hoje  ela  tinha  atingido  toda  o  limite  da  minha paciência. 

Deixo de observá-la e aproveito para olhar pela minha própria janela. 

O trânsito hoje não está caótico e flui muito bem, um milagre considerando que  estamos  em  plena  São  Paulo.  Alberto  cruza  a  Avenida  Rebouças  com tranquilidade até entrar na rua Lisboa, onde fica localizado meu apartamento. 

O prédio de infraestrutura e engenharia moderna é chamativo, principalmente por  suas  faixada  em  tom  de  concreto  e  janelas  de  vidro.  Ok,  sou  um apaixonado  por  construções  de  todos  os  tipos,  mas  com  certeza  optei  por morar aqui pela tranquilidade e paz que o bairro proporciona. Sem falar que fica próximo à construtora — o que evita que eu me atrase muito nas noites em que decido deixar toda minha devassidão aflorar. 

O  motorista  estaciona  em  uma  de  minhas  vagas.  Desço  do  carro  e deixo  a  porta  aberta  para  que  a  garota  saia,  mas  eu  estava  sendo  tolo,  ao acreditar que ela agiria conforme eu esperava. Porém, não faço bem o papel de bobo e muito menos sou conhecido pela serenidade. Em minha vida, assim como nos negócios, sou conhecido pela minha intolerância e imparcialidade. 

Então,  como  vejo  esse  casamento  como  um  acordo  comercial,  agirei  do mesmo  modo  que  me  comportaria  em  uma  reunião  prestes  a  fechar  um contrato milionário para a construtora. 

Assumo minha postura, obstinado. Abaixo um pouco a cabeça e tenho uma  visão  da  insolente.  Firmo  meu  olhar  duro  nela,  que  me  devolve  um revirar  de  olhos.  Ela  vai  além  ao  sorrir  e  me  desafiar,  levantando sugestivamente  as  sobrancelhas.  Rapidamente,  a  irritação  corre  em  meu sangue e o faz ferver. Respiro fundo, mas a calma não me atinge. Parece que Isabella não conhece a palavra limite e ultrapassa o meu. 

— Desça agora mesmo desse carro  — dito, firme. — Temos assuntos sérios  a  serem  tratados.  Seu  atrevimento  não  vai  adiantar  de  nada,  pois  só permitirei que vá embora quando terminarmos. 

— Por que não deixa de ser babaca e vem abrir minha porta? — Sua voz sai arrogante. — Com certeza é o que a sociedade esperaria de um noivo muito  apaixonado.  Assim  trabalharemos  sua  imagem  de  cavalo  para cavalheiro. Se bem que é impossível mudar seu DNA, mas você pode fingir que não tem ferraduras e muito menos solta coices. 

Rosno e aperto minhas mãos em punho. 

O que eu disse sobre mantê-la quieta e calada? 

São a esses momentos sem filtros e de insanidade mental que eu me referia.  Cansado  demais  para  revidar  ou  entrar  em  uma  briga  sem  fim  com Isabella e causar tumulto na garagem do prédio, dou a volta no carro e abro sua porta. Ela desce como se não tivesse feito nada e começa a caminhar em direção ao elevador. 

Bato  a  porta  com  força,  então  peço  para  que  Alberto  descarregue  o carro e suba com as sacolas para o apartamento. Bem, tínhamos conseguido trazer uma parte das compras do guarda-roupa novo de Isabella, infelizmente o restante seria enviado depois, mas ela já tinha algumas peças para colocar no  closet da suíte que ela ocuparia em breve. 

Sigo  até  onde  a  garota  está  parada,  evito  contato  visual,  para  não

acentuar  ainda  mais  minha  irritação.  Acesso  o  painel  e  digito  o  código  que nos  levará  até  a  cobertura.  Como  é  um  elevador  privativo,  rapidamente  as portas  da  cabine  de  aço  se  abrem,  e  faço,  com  sarcasmo,  um  gesto  para  ela entre primeiro. Ela se acomoda em um canto, enquanto fico de costas. 

A viagem é feita dentro de minutos. Assim que abro a porta do meu apartamento,  fico  ciente  de  que  terei  que  dar  uma  cópia  das  chaves,  assim como  o  código  do  elevador  para  Isabella.  A  maldita  aproximação  e intimidade que evitei com todas as mulheres com quem já me envolvi. Nunca nem  uma  delas  colocou  os  pés  no  meu  apartamento  e  agora  uma  mulher moraria  aqui  e  invadiria  meu  espaço  pessoal,  provavelmente  transformando meus dias em um perfeito inferno. 

Bufo,  sentindo  uma  leve  sensação  de  indignação.  Por  que  papai inventou de fazer essa maldita exigência? Por que a sociedade simplesmente não  aceita  que  alguns  homens  não  nasceram  para  se  casar?  Por  que  minha família não aceita meu próprio jeito de viver? 

—  Não  diga  que  me  trouxe  até  aqui  apenas  ficar  admirando  o  nada. 

— A voz da garota me tira dos meus pensamentos. 

Olho  para  ela,  que  está  em  pé  no  meio  da  minha  sala  de  estar.  Os olhos  verdes  e  provocadores  estão  brilhantes  e  focados  nos  meus.  Seus cabelos compridos e claros caem pela lateral de seu rosto, até debaixo de seus seios.  Não  me  dei  conta  antes,  mas  o  vermelho  da  sua  camisa  nova  destaca seu  tom  de  pele  pálido  e  realça  a  cor  dos  cabelos,  deixando-os  mais luminosos. Desço meus olhos mais um pouco e noto que a calça jeans preta e apertada ressalta suas pernas pequenas e magras, dando-me a certeza de que ela precisa se alimentar melhor. Bom, eu poderei cuidar disso quando ela vier morar comigo. 

Mas  tinha  um  fato  que  eu  não  poderia  negar:  ela  fica  diferente  com

roupas  modernas  e  do  seu  tamanho,  ainda  mais  usando  uma  sandália  que  a faz crescer alguns centímetros. 

— Espero pelo menos que tenha engolido sua própria língua. — Ela soa novamente chamando minha atenção. — Com certeza será uma conquista para a humanidade deixar de ouvir seus relinchos. 

—  Sinto  muito  informá-la,  mas  minha  língua  continua  no  mesmo lugar — emito, voltando a olhar em seus olhos. — Vou pedir para que minha governanta  sirva  o  almoço  —  digo,  já  andando  em  direção  à  cozinha,  mas viro-me e continuo: — Fique aí e não mexa em nada. Comporte-se. 

Encontro  Ana  na  área  de  serviço,  guardando  alguns  produtos  de limpeza em um armário. 

—  Ana,  sirva  o  almoço  para  duas  pessoas  —  peço,  chamando  sua atenção. — Depois, quero que ajude Alberto com as compras e arrume tudo no  closet  da  suíte  que  fica  ao  lado  da  minha.  Minha  noiva  a  ocupara  em breve. 

Então  saio,  deixando  minha  governanta  boquiaberta,  pois  eu  tinha feito  questão  de  enfatizar  a  palavra   noiva.  Bom,  não  tinha  mais  por  que esconder  algo  que  seria  inevitável,  se  teria  uma  nova  moradora  em  meu apartamento todo meu pessoal tinha que saber. 

Volto para sala e encontro Isabella mexendo em algo que está em uma prateleira  decorativa.  Aproximo-me  e  percebo  que  ela  olha  uma  foto  minha de  quando  eu  era  criança.  Uma  obra  de  minha  mãe,  que  bateu  o  pé  e interferiu na decoração. Segundo ela, meu aparamento era impessoal demais, a  design de interiores tinha feito tudo muito frio e ela poderia dar um toque. 

Claro  que  relutei,  mas  ninguém  diz  não  para  dona  Marta,  especialmente quando ela cismava em mostrar fotos suas por aí. 

Arranho  minha  garganta,  fazendo  a  garota  mexeriqueira  tomar  um

susto. Rápido, ela se vira em minha direção e percebo seu rosto vermelho. 

— Não disse que não era para tocar em nada? — indago, tomando de suas mãos o pequeno porta-retrato. 

—  Esse  na  foto  é  você?  —  interroga,  ignorando  minha  pergunta. 

Apenas assinto com a cabeça. — Bem, um potrinho muito fofo. É uma pena que  cresceu.  Com  certeza  não  era  tão  selvagem  é  agora.  Olhe  só  para  essas covinhas na bochecha. 

Ela aponta para a foto novamente. 

—  Chega,  não  a  trouxe  aqui  para  analisar  minhas  fotos  —  profiro, pegando em seu pulso. — Vamos, a comida já deve estar servida. 

Conduzo-a  até  a  cozinha,  e  Isabella  força  seu  corpo,  tentando  não caminhar,  contudo,  sou  maior  e  mais  forte.  Então  logo  estamos  diante  da grande  mesa  posta  com  um  cheiroso  e  completo  almoço.  Faço  a  garota  se sentar em uma cadeira e vou até a minha. 

— Um completo babaca — emite. 

Bato a mão na mesa. 

—  Pare  de  ser  uma  garota  insuportável,  Isabella!  Vamos  comer  e depois acertar nosso contrato. 

Aponto para a travessa que tem na mesa e os pratos — hoje Ana tinha feito  canelone  ao  molho  branco  —,  mas  a  garota  fica  apenas  olhando  para comida. Inferno, qual é o problema dessa menina com uma simples refeição? 

—  A  comida  não  vai  encher  seu  prato  apenas  com  a  força  do  seu olhar — declaro, firme e duro. 

—  Não,  mas  aposto  que  algumas  dessas  facas  e  garfos  conseguem voar  com  a  força  do  meu  olhar.  —  Ela  se  vira  para  mim,  os  olhos  verdes quase escuros. 

— Estou esperando seu poder estranho,  Carrie — digo, levantando a sobrancelha e abrindo um sorriso mínimo. Isabella respira fundo, entendendo minha  referência  ao  filme  de  terror.  —  Contanto  que  comece  a  comer,  não me importo que faça todos os objetos desse lugar voarem. 

Ela bufa e então começa a colocar a comida em seu prato, e não me surpreendo  quando  se  serve  de  apenas  uma  colher  da  macarronada. 

Novamente, decido não comentar sobre o fato de ela comer tão pouco, igual a um  passarinho.  Sirvo-me  de  três  conchas  cheias  e  um  pouco  de  vinho.  Até faço menção de encher a taça da garota, mas ela a retira antes que eu consiga fazê-lo. 

O  almoço  é  feito  em  silêncio.  Como  Isabella  colocou  tão  pouca comida,  rapidamente  ela  está  com  o  prato  limpo,  enquanto  eu  termino  a minha refeição com calma. Assim que tomo o último gole do vinho e limpo a boca  com  o  guardanapo,  fico  de  pé.  Espero  que  a  assinatura  desse  contrato não nos cause uma tremenda indigestão. 

—  Venha,  vamos  até  meu  escritório.  Lá  teremos  um  pouco  mais  de privacidade, afinal, nem todos precisam saber do conteúdo desse contrato. 

Não  a  espero  levantar  e  saio  a  passos  decididos  até  meu  escritório particular  —  quase  uma  réplica  da  minha  sala  na  construtora.  Vou  até  a cadeira e sento-me, já acessando meu  notebook e  e-mail.  Assim que o abro, vou  direito  até  o  arquivo  que  Victor  me  encaminhou,  clico  no  documento  e faço a impressão ali mesmo de duas cópias. 

Segundos  depois,  a  garota  está  cruzando  a  porta  do  meu  escritório. 

Com calma, ela vem e senta-se na cadeira que tem na frente da minha mesa. 

Pego as folhas na impressora e lhe entrego. 

— Serão somente duas cópias, uma para cada um de nós. Depois de assinarmos,  guardarei  no  meu  cofre  e  compartilharei  a  senha  com  você. 

Daqui  a  um  ano,  quando  tudo  terminar,  poderemos  rasgar  os  contratos, destruindo-os como se nada nunca tivessem existido. 

Isabella vacila ao pegar as folhas e depois começa a ler o documento com calma e atenção. Eu não preciso ler, sei bem que Victor não fez nada que pudesse me prejudicar, ele era a pessoa em que eu mais confiava no mundo, depois  de  minha  mãe.  Continuo  olhando  para  a  garota  que  em  breve  se tornará minha esposa, temendo sua reação e uma possível desistência. 

É  como  se  eu  estivesse  diante  de  dois  caminhos.  Um  escuro  e  cheio de  cobras,  outro  muito  claro  e  pegando  fogo.  Então,  qualquer  um  dos  dois que eu escolhesse daria merda. 

— Então, está de acordo? — pergunto, quando ela abaixa os papéis e foca seus olhos em mim. 

—  Acho  que  posso  suportar  isso  —  ela  responde,  voltando  a  olhar para o contrato. — Então só preciso assinar para que tudo esteja firmado? 

—  Sim,  é  um  contrato  que  está  limitado  por  um  acordo  bilateral  e escrito, então não precisa ser registrado em cartório para ter validade judicial. 

—  Não  sou  mulher  de  voltar  atrás  em  minha  palavra,  então  como  já tinha concordado antes, não tem por que me negar assinar isso — ela aceita. 

— Pode me passar uma caneta? 

Passo  a  caneta  para  ela,  que  coloca  sua  assinatura  no  final  de  cada página nas duas cópias. Então ela me passa a caneta, e eu faço o mesmo. 

— Então estamos noivos — dito, sacudindo os contratos. 

— Uma cena romântica, digna de um filme de princesa — responde com  o  sarcasmo  que  só  foi  deixado  de  lado  por  cincos  minutos.  —  Existe algo mais ou posso ir para casa? 

—  Bom,  tenho  outro  assunto.  —  Faço  uma  careta  sem  saber  como

iniciar  a  questão  delicada  e  íntima.  Controlo  a  respiração  e  estalos  alguns dedos, enquanto penso. 

— Que seria? 

— Sexo. 

—  Sexo?  —  Sacudo  a  cabeça  confirmando  e  ela  fala:  —  Não  farei sexo  com  você.  Tinha  deixando  isso  bem  claro  antes  de  assinarmos  esse contrato. Não vou me deitar com um cavalo feito você. 

Levanto uma sobrancelha com desdém. 

—  Não  estou  lhe  propondo  que  façamos  sexo.  —  Sorrio.  —  Assim como você, também não me interesso em ter qualquer tipo de contato físico com  você,  mas  tampouco  virarei  um  celibatário  por  conta  desse  casamento falso. 

— O quê? 

—  Isso  mesmo.  Como  sou  um  homem  com  uma  reputação  a  ser criada,  prometo  e  garanto  que  serei  discreto  em  meus  encontros extraconjugais.  Sem  contar  que  nosso  contrato  pode  ser  quebrado  se  nosso casamento for questionado por parte da sociedade e de minha família, então dobrarei ainda mais meus cuidados quanto a isso. 

— Compreendo — ela dita, simples. 

— Compreende? 

—  Sim.  Nosso  casamento  é  falso,  apenas  deve  parecer  real.  Então com  certeza  pegaria  mal  se  fossemos  alvos  de  fofocas  por  conta  de  traição. 

Então  assim  como  você  tomará  cuidado  e  promete  ser  discreto,  juro  que também não chamarei atenção para os encontros com meus amantes. 

— Como é? — Desta vez o choque toma conta de mim. 

—  Exatamente.  Seria  complicado  você  ter  que  lidar  com  perguntas sobre sua masculinidade e virilidade, se eu fosse pega me aventurando por aí com outros homens. Imagina o que iriam pensar? Não quero que achem que você não é capaz me dar assistência e muito menos que se torne o mais novo corno  de  São  Paulo.  Sem  falar  que  é  preferível  ser  visto  como  um  cavalo selvagem do que uma rena do Papai Noel. 

— Acho que você está invertendo os papéis. — Arranho a garganta, para  que  minha  voz  fique  firme  ao  ditar:  —  Você  não  pode  sair  por  aí manchando  minha  reputação.  Com  certeza,  do  jeito  que  é  maluca,  não conseguiria  manter  isso  em  segredo.  Não  saberia  ser  discreta  e  poderia arruinar tudo. 

—  Hum....  vejamos  bem.  —  Ela  se  ajeita  em  sua  cadeira,  cruzando uma  perna  em  cima  da  outra.  —  Está  dizendo  que  eu  não  posso  sair  por  aí tendo sexo selvagem e casual, mas você pode? 

—  Foi  isso  que  quis  dizer.  Prometo  que  não  passará  por  nem  uma situação constrangedora. 

—  Não,  meu  bem.  Não  é  assim  que  a  fita  toca.  Não  é  assim  que  o barco navega. 

— Hum? 

—  Se  eu  não  posso  ter  sexo  com  ninguém,  você  também  não  pode. 

Não  me  interessa  se  vai  ser  discreto,  se  vai  sair  com  muitas  ou  apenas  com uma. Se é uma mulher do bem, se é uma prostituta qualquer ou se é a porra do amor da sua vida. Nada disso importa. Aqui os direitos serão iguais. Sem diversão para mim, sem diversão para você. Aposto que poderá encontrar sua satisfação  carnal  de  outro  modo.  —  Ela  para  por  um  momento,  apenas  para continuar: — Entendeu ou vou ter que desenhar? 

— Até agora tínhamos conseguido chegar a um acordo sobre todas as

outras questões. — Aperto meus olhos na direção dela. — Tenho certeza de que podemos chegar a uma boa decisão sobre isso também. 

Os olhos verdes da garota reviram com teimosia e desdém. Logo ela os prende em mim com determinação e diz:

—  O  único  acordo  é  que  se  você  pode,  eu  também  posso.  Se  quer fazer  orgias,  eu  farei  igual.  Se  vai  aguentar  nosso  casamento  forjado  sem sexo, também aguantarei.  Agora só não  me peça para  aceitar essas idiotices de diferenças entre homem e mulher. Eu  tô  pouco  me  lixando  para  isso. —

Ela  coloca  uma  maldita  mecha  de  cabelo  atrás  da  orelha  e  se  ajeita novamente  na  cadeira.  —  Sua  única  alternativa  seria  ter  um  pouco  de  ação com  sua  esposa,  mas  visto  que  não  quero  me  aproximar  de  você,  tampouco sinto  um  pingo  de  atração  por  cavalo,  você  terá  um  casamento  apenas  de fachada e tão puro como água benta. 

— Você está sendo irracional. 

Ela sorri, sorri alto como se não pudesse deixar de gargalhar da minha cara. 

— Aposto que é melhor do que ser uma vaca. 

— Porra! Isso não é justo. 

— Você quer foder? Então se foda você e seu contrato fajuto. Estou fora. 

Então,  ela  descruza  as  pernas,  levanta-se  e  tão  rápido  está  diante  da porta de madeira escura do meu escritório. Pisco, perplexo, não acreditando que  ela  realmente  está  me  dando  as  costas  e  jogando  tudo  pelos  ares. 

Somente acordo do meu transe quando ela bate a porta e me vejo obrigado a correr atrás da insolente. Odeio que ela seja minha única saída. Odeio ainda mais o fato de que não voltaria atrás e assinaria meu diploma de fracassado. 

Detestava mil por cento a minha maldita determinação de querer ser um novo homem  diante  da  sociedade,  especialmente  aos  olhos  do  meu  pai  carrasco. 

Então  é  centena  de  vezes  melhor  engolir  o  orgulho  do  que  sentir  o  amargo sabor da derrota. 

—  Isabella  —  chamo,  quando  ela  já  está  chegando  no  meio  da  sala. 

— Está bem, não vou foder com ninguém. 

Então ela se vira, como se estivesse esperando meu desespero. 

Insolente. Louca. Insuportável. 

— Muito bem. 

— Vou alterar o contrato e colocar essas novas cláusulas. 

—  Não  será  necessário  —  ela  fala,  sorrindo.  —  Você  me  dá  a  sua palavra? 

— Sim. 

—  Então  posso  aceitar  isso.  Acho  que  é  bom,  às  vezes,  confiar  nas pessoas.  Tente  e  verá  a  maravilha  que  isso  pode  te  causar  internamente.  —

Ela se vira novamente em direção à porta. 

—  Espere,  tenho  algo  para  te  dar  —  peço,  indo  até  um  aparador,  e pego a caixa que contém o celular que tinha solicitado à minha assistente —

É seu. 

— O que é isso? — pergunta, recebendo a caixinha e sacudindo. 

—  Seu  novo  celular  para  que  possamos  conversar  e  manter  contato. 

Nele, está salvo meu número para qualquer emergência. Mas não pense que pode ficar me ligando a qualquer momento. 

Ela sacode a cabeça, então revira os olhos. 

—  Agora  preciso  ir  para  casa.  Já  que  continuamos  noivos,  preciso

preparar  o  terreno  para  minha  mãe,  temo  que  logo  terei  que  te  apresentar  a ela. Sem falar que, a essa hora, dona Eva já deve ter ligado para polícia. Não foi nada legal a abordagem do seu motorista idiota. 

— Com certeza, se ele não tivesse agido assim, você daria um jeito de enrolá-lo. Sei bem como pode agir como uma louca — falo, apontando para ela. — Acho que não temos mais nada a resolver por hoje. Está livre para ir, mas Alberto a levará, de agora em diante ele sempre irá buscar e deixar você aonde for preciso. E falando na sua mãe, quero que venha em definitivo para cá, no máximo em três dias. Se quiser, posso disponibilizar um apartamento para o restante da sua família. Não seria nenhum incômodo. 

— Não precisa. 

— Mas eu tenho... — tento falar sobre o projeto da construtora, mas ela já tinha cruzado a porta. 

Bem. Agora é só seguir com o contrato. 

Tenho a noiva, agora me falta a festa de noivado para minha família e a dela, o casamento e  voilà... Tudo vai entrar nos eixos do que jeito que todo mundo espera. 

Não é essa a regra da vida: nascer, crescer, reproduzir e morrer? 

Uma porra! Eu preferia: Nascer, viver, foder, viver, me divertir.... 

Mas nem tudo é como preferimos. 

Simples? 

Aposto que não. 





Isabella



Sacudo  a  cabeça  e  olho  novamente  para  saber  se  não  estou  vendo miragem. 

Mas  a  figura  bem  alta  e  de  cabelos  marrons  jogados  para  trás  de forma  metida,  vestido  em  uma  camisa  branca  que  o  deixa  elegante  demais para  o  ambiente,  está  ali  e  parece  muito  confiante  com  os  braços  fortes apoiados em cima da mesa coberta por uma toalha de plástico de pimentões grandes vermelhos e verdes. 

Sei  que  está  sentado  desajeitadamente  em  uma  cadeira  nada confortável  de  madeira.  Isso  fica  mais  evidente  quando  ele  se  remexe  no assento,  provavelmente  aliviando  a  coitada  da  sua  bunda  que  nunca  foi obrigada a se acomodar em algo tão duro e desconfortável por muito tempo. 

Ver o cavalo selvagem em minha cozinha, em plena noite de segunda-feira, me faz ter certeza de que não estou tendo visões no meio do deserto do Saara. Não, com certeza não sou a Cleópatra, que tem um monte de súditos prontos  para  acatar  suas  ordens  e  um  exército  de  homens  apenas  esperando um  mínimo  olhar  seu,  torcendo  para  ser  seu  novo  amante.  Continuo  sendo Isabella, a pobre sem sorte e que arrumou um babaca para noivo. 

Um silêncio quase massacrante toma conta do lugar, acho que se nos esforçarmos um pouco, conseguiremos escutar as moscas batendo as asas ou quem sabe até o som de um pingo d’agua caindo do chuveiro do banheiro do vizinho. Vejo o maxilar quadrado do cavalo se mover e sua boca se contorcer em linha fina e sorrio para ele, que não desfaz sua expressão pesada. 

Aposto  que  não  gostou  nada  de  ter  recebido  minha  mensagem dizendo que hoje era o dia de conhecer sua querida sogra, afinal, não poderia

me  casar  com  um  homem  sem  antes  apresentá-lo  para  dona  Eva.  Sem  falar que ela parecia uma delegada fazendo milhares de interrogatórios, desde que eu  tinha  voltado  para  casa  depois  das  compras.  E  o  mais  difícil  foi  explicar minhas novas e chiques vestimentas. 

Remexo-me na minha própria cadeira. Alguém sabe como apresentar um namorado rico para a mãe? Se souber, por favor me ajude, pois não sei o que fazer, ainda mais quando a miro e percebo seu olhar confuso para nós. 

Dou  um  suspiro  alto,  chamando  a  atenção  de  dona  Eva.  Sei  que  ela não acreditou na minha historinha. Antes do Mateus chegar, tinha resolvido avisar  sobre  meu  namoro  para  que  ela  não  fosse  pega  de  surpresa. 

Basicamente,  contei  que  eu  tinha  conhecido  um  homem  maravilhoso,  que  o amor tinha nos pegado de jeito e que uma paixão avassaladora tinha nos dado uma rasteira, fazendo-nos cair um na graça do outro. 

Bem,  ela  acredita  em  amor  à  primeira  vista  porque  é  uma  romântica incurável, mas eu estava sendo otimista demais em achar que ela acreditaria que  um  homem  abastado  com  ele  iria  ao  menos  olhar  em  minha  direção, quanto mais se apaixonar por mim. 

É. Com certeza isso era muito difícil de acreditar. 

Porém, tive que arriscar e tentar fazê-la acreditar, pois se ela suspeitar que  estou  entrando  em  um  casamento  falso  só  para  ajudar  nossa  família,  é capaz  de  ela  nunca  se  perdoar  por  sua  incapacidade  financeira  e  se  lastimar por  ser  uma  mãe  ruim.  Nem  eu  me  perdoaria  pela  perda  da  minha moralidade.  Não  queria  deixar  minha  mãe  de  coração  partido,  mas  também não a podia deixar sem teto. Isso nunca. 

Mamãe  tinha  se  recusado  a  se  sentar  e  está  de  pé,  numa  postura defensiva.  Ela  cruza  os  braços  na  frente  dos  seios  e  me  encara.  Caralho!  A bendita pose de  abre o bico e conte agora o que isso significa, antes que eu a

 faça  falar  na  base  da  chinelada,  vou   contar  até  3.  Mas,  pelo  o  tanto  que conhecia, sabia que ela já começaria a contar no próprio 3. 

— O que esse doutor faz aqui? — dona Eva pergunta, já adiantando-se  a  qualquer  um  de  nós  dois.  Ela  se  vira  na  direção  do  meu  noivo, claramente sem associá-lo ao homem da minha história. 

— Mãe... 

—  Senhora  Eva,  estou  certo?  —  Meu  noivo  panaca  me  interrompe, sua voz rouca fazendo eco em minha cozinha. — Me chamo Mateus e estou muito feliz em estar aqui esta noite para oficializar meu relacionamento com sua filha. Com muita honra, digo que sou o namorado de Isabella. 

 Paft! Suas palavras são como um chicote no ar, vindo diretamente na minha  direção.  Merda!  Aturdida,  começo  a  sentir  a  tensão  do  lugar,  minha mãe parece que levou um choque e está com os olhos esbugalhados, sequer deve  piscar.  Sinto  o  estômago  se  revirar  com  o  pânico  que  sobe  por  minha espinha  dorsal,  enquanto  o  maldito  tem  uma  sobrancelha  levantada  e  um sorriso cínico. Com certeza deve estar se vingando da minha apresentação ao seu papaizinho. Até posso ler em seus lábios:  está ferrada. 

Cacete! Se ele for devolver tudo, então estou bem lascada. Meu alerta vermelho de  vai dar merda apita alto dentro da minha cabeça. 

Mamãe  se  vira  para  mim  novamente  e  abre  a  boca  por  duas  vezes antes de conseguir falar direito:

— Esse é o rapaz que você conheceu? 

— Bem, sim, mamãe. Esse é homem de quem falei mais cedo, é meu Mateus, meu amado namorado. Como disse, estamos apaixonados. — Engulo em seco, a mentira deslavada saindo da minha boca. 

— E como conheceu um homem rico, Isabella? — Sua pergunta me

faz  ter  uma  crise  de  tosse,  pois,  ao  contrário  do  pai  de  Mateus,  dona  Eva conhece bem minhas atitudes e sabe quando estou mentido. — Não sou cega e posso ver pelas roupas e especialmente pelo luxuoso carro parado na frente da nossa simples casa que ele não pertence ao nosso mundo. 

O  que  davam  às  mães  para  elas  serem  tão  desconfiadas?  Tudo  bem que a minha está no caminho certo, mas tudo que fazemos não está correto, segundo  o  manual  delas.  Ok,  também  tem  a  possibilidade  de  que  estou sempre na trilha errada. 

—  A  senhora  tem  razão  —  Mateus  fala  com  educação,  fazendo-me olhá-lo  rapidamente  e  me  perguntar  onde  ele  tinha  deixado  as  ferraduras. 

Novamente,  não  parecia  o  selvagem  que  é.  —  Mas  a  senhora  acredita  em amor à primeira vista? 

 Plim! Plim! Plim!  Sou capaz de escutar o som da campainha de bingo e  vitória  de  Mateus.  O  descarado  acertou  bem  na  mosca,  o  ponto  fraco  da minha mãe. 

— Não vamos prolongar isso, querido — peço, controlando-me para não  dar  um  salto  sobre  a  mesa  e  cair  tampando  sua  boca.  —  O  importante agora é que já contamos para mamãe sobre o nosso relacionamento e o nosso grande amor. 

— Faço questão, docinho — Merda! Parece que já vi nesse filme. —

Senhora  Eva,  eu  achava  que  sabia  o  que  era  respirar,  mas  estava  enganado. 

Assim  que  vi  Isabella,  foi  como  se  eu  sentisse  o  ar  em  meus  pulmões  pela primeira vez. Como se só ali eu tivesse começado a viver. Imediatamente, me vi preso em seus olhos verdes e não quis mais ficar longe do seu olhar. — Ele suspira,  então  alcança  minhas  mãos  em  cima  da  mesa  e  aperta-as  forte, fazendo-me sentir sua palma fria. — Eu caí de amor como nunca imaginei ser possível. Sei que temos algumas diferenças, mas nada é obstáculo para nosso

o  amor.  Não  sei  mais  viver  sem  sua  filha.  Não  desistirei  dela  e  vou  lutar sempre pelo nós. 

Deus! Se eu não soubesse que era tudo uma farsa, até acreditaria em suas  palavras.  O  infeliz  parece  um  ator  de  verdade,  até  tem  um  sorriso  nos lábios.  Quando  chegarmos  ao  final  desse  acordo,  nós  dois  poderemos  ser indicados a um Oscar. 

Olho para dona Eva e percebo ela que está com os olhos brilhando por causa  das  lágrimas  não  derramadas,  por  acreditar  que  a  filha  finalmente encontrou  seu  príncipe  e  agora  viveria  um  conto  de  fadas.  Tudo  o  que  ela sempre desejou para mim. Novamente, a fria dor da culpa corre por minhas costas. O que eu falaria para ela quando tudo isso acabasse? Que o amor que se dizia forte tinha perdido força tão rápido quanto a ganhara? 

—  Está  tudo  bem,  mamãe?  —  pergunto,  quando  a  vejo  se  sentar rápido, e puxo minhas mãos das ferraduras de Mateus. 

— Está sim — responde. — Há quanto tempo se conhecem? — Ela o mira, ainda emocionada. 

— Contando com o tempo que tive para amansar a fera da sua filha... 

— Ele sorri, o som enchendo o lugar. — Diria que mais de três meses. 

— Tudo isso? — Então olha para mim com uma expressão acusadora, mas  logo  se  volta  novamente  para  ele.  —  Isabella  não  tinha  falado  de  você antes. Só hoje fiquei sabendo da sua existência. 

—  Mãe...  —  tento,  mas  novamente  sou  interrompida  pelo  charmoso mentiroso. 

— Não acredito nisso, docinho. — Ele encena uma cara amuada. —

Você tem vergonha de mim? Por que não disse nada para sua mãe do nosso amor? Acredito que também não revelou o nosso desejo de morar juntos em

breve. 

— Como? — A voz novamente em choque de mamãe toma conta do lugar. — Morar juntos? 

— Sim, como eu disse. Não posso mais ficar longe de Isabella. Ela é a chama que mantem minha vida acesa. 

—  Não  sei  se  concordo  com  essa  pressa  toda.  —  Mamãe  deixa escapar uma respiração profunda. — Minha menina é muito nova para sair de casa, ela sempre esteve comigo, nunca se envolveu com homem algum. Mas sempre  sonhei  que  ela  encontraria  o  amor  verdadeiro,  um  homem  que  a protegesse e cuidasse bem dela. 

—  Tudo  o  que  mais  quero  é  fazer  Isabella  feliz.  —  Mais  mentiras saem de sua boca. — Quero ser seu mundo, assim como ela é o meu. 

—  Querido,  não  está  tarde  para  o  seu  compromisso?  —  pergunto, querendo  xingá-lo,  mas  esforçando-me  muito  para  mudar  de  assunto.  —

Aposto que não quer chegar atrasado. 

—  Eu  cancelei,  docinho.  —  Sorri.  —  Sabia  que  não  iria  me  perdoar por  ficar  apenas  alguns  minutos  com  você.  Surpresa,  temos  a  noite  toda! 

Quer me acompanhar até meu apartamento? Isso se sua mãe permitir, garanto que você estará de volta antes das dez da noite. Meu próprio motorista a trará em segurança — ele fala, sorrindo, jogando seu charme fajuto no ar. 

Prendo meus olhos assassino em Mateus. Será que eu seria presa por maus  tratos  aos  animais  se  arrancasse  o  coração  dele  com  minhas  próprias mãos? Ou se raspasse sua crina brilhosa no zero e furasse seus olhos azuis? 

Ou  se  tirasse  seus  brancos  dentes  com  um  alicate  de  jardineiro  e  colocasse pregos em suas ferraduras? 

Bem, eu poderia arriscar depois, pois tão certo quanto dois mais dois

são quatro, eu me vingaria à minha maneira dessa sua afronta em minha casa. 

— Ainda é cedo, filha, vá passear com seu namorado — mamãe diz, sonhadora. 

—  Então  vamos,  docinho?  —  ele  pergunta,  estendendo  a  mão  para mim. 

— Sim

Não! Tenho vontade de gritar, mas seguro minha chance de revanche. 

Nunca  fui  adepta  da  ideia  de  que  vingança  é  um  prato  que  se  come  frio. 

Acredito que faço parte do time  bateu, levou. 

— Senhora Eva, foi um prazer conhecê-la. 

Ele se levanta, ficando ao lado da minha mãe. Então pega a mão dela e beija o dorso, parecendo algum nobre do século dezenove, mas na verdade ele não passava do cavalo do cavalheiro. 

— Espero que, na próxima visita, possa ao menos tomar um café —

responde, encantada com o charme do delicado homem selvagem. 

— Prometo que conversaremos mais na próxima vez. 

Então saímos da cozinha e, em menos de dez passos, cruzamos a sala onde meu irmão está em  seu sofá — ele passa tanto tempo ali que o estofado já  faz  parte  do  seu  corpo.  Ele  apenas  acena  quando  dou   tchau  e  saio apressada, sendo seguida pelo cavalo, que está prestes a perder seus dentes da frente. 





Mateus abre a porta de seu apartamento, deixando espaço para que eu entre.  Caminho  a  passos  duros  até  o  centro  da  sala,  preparando-me  para  a batalha que está prestes a acontecer. Ele fecha a porta atrás de si, então vem em direção a um móvel branco como se eu não tivesse ali, pronta para matá-

lo a sangue frio. 

—  Tome.  —  Entrega-me  um  envelope,  que  pego  com  um  olhar confuso.  —  Aí  tem  um  cartão  de  crédito  sem  limites,  um  cartão  de  débito com informações de sua conta bancária, assim como as chaves do prédio e as senhas do elevador privativo e do cofre. 

— O quê? — Abro o envelope e constato que, de fato, tem tudo o que ele realmente falou. Saco um cartão prata e vejo meu nome em relevo, escrito em uma coloração dourada. 

— Para usar e fazer compras da forma que quiser — ele responde. 

—  Não  quero  usar  seu  dinheiro  —  falo,  com  um  sabor  amargo  na boca. — Então acho desnecessário. 

— Não é desnecessário, entenda que vamos ter uma imagem de casal, esse detalhe é importante em caso de emergência. Você verá que, quando for minha  esposa,  seu  círculo  de  amizade  mudará,  as  mulheres  de  meus  sócios vão querer estar com você, então como explicarei que minha esposa não tem um  cartão  de  crédito  para  usar  como  bem  entender?  Serei  taxado  como  um marido ruim e insensível. Além do mais, está escrito no nosso acordo — ele explica. 

—  Eu  poderia  muito  bem  arcar  com  minhas  despesas,  se  tivesse  um emprego — resmungo. — Afinal, quando poderei ter meu trabalho e ganhar meu próprio dinheiro? — questiono, querendo saber quando ele iria cumprir com o combinado. 

— Ainda não sei a qual cargo se adequará. 

—  Posso  muito  bem  limpar  o  chão,  servir  café  ou  até  mesmo  ser  a menina  que  tira  cópias  ou  recepciona.  Não  me  importo  que  seja  um  cargo operacional, ou até mesmo braçal. 

— Não vou deixar minha noiva e futura esposa trabalhar em um cargo baixo.  Seria,  no  mínimo,  estranho  —  guincha.  —  Como  é  formada  em administração, talvez a coloque para ser analista em algum setor. Me dê dois dias e resolveremos essa questão. 

— Espere. — Respiro fundo. — Como sabe a minha formação? Você investigou a minha vida? 

— Isso é irrelevante. Agora temos outros assuntos para resolver. 

— Porra nenhuma! — replico, olhando-o, dura. 

Mas ele me ignora, voltando a caminhar até o móvel novamente. 

— Quero que use isso de hoje em diante. 

Ele  levanta  uma  caixinha  azul  diante  da  minha  visão.  Analiso  o pequeno  objeto  de  veludo,  um  nervosismo  subindo  por  meu  corpo.  Até poderia  tentar  me  iludir,  mas  sabia  o  que  tinha  ali  dentro:  o  objeto  que caracterizaria nossa união diante a sociedade. 

—  Espero  que  não  pense  que  me  ajoelharei  diante  de  você.  —  Sua voz sarcástica ecoa na sala. 

—  Acho  impossível  você  conseguir  dobrar  suas  quarto  patas,  mas adoraria vê-lo se arriscar — devolvo suas palavras ácidas, com implicância. 

Ele balança a cabeça. 

—  Pois  vai  ficar  querendo.  —  Ele  bufa,  irritado.  —  Pegue-o  e  use sempre, afinal uma noiva não pode andar sem a aliança. 

Coloco o envelope no bolso traseiro do meu  short jeans. Então abro a caixinha encontrando um anel dourado, um grande solitário, rodeado com um monte de pedrinhas brilhosas que refletem e fazem um jogo de luz em meu rosto,  quando  a  iluminação  atinge  os  brilhantes.  Pego  o  pequeno  arco  em minha mão e pergunto:

— Quanto isso custou? 

—  Coloque-o.  Faz  parte  de  nossa  farsa  —  desvia  do  assunto.  —

Falando  nisso,  domingo  temos  que  comparecer  em  um  jantar  na  casa  dos meus  pais.  Vou  aproveitar  para  apresentá-la  à  família  como  minha  noiva. 

Será a nossa festa de noivado. 

— Mas... 

—  Mas  nada  —  ele  me  corta.  —  No  sábado,  quero  que  você  durma aqui  para  nos  prepararmos  melhor.  Sei  que  tinha  falado  antes  que  a  queria aqui  em  três  dias,  mas  acredito  que  podemos  esperar  até  depois  do  jantar. 

Então quero que conheça seu quarto para deixá-lo do seu gosto, antes de se mudar. 

— Mostre o caminho, oh grande e magnífico chefe. — Faço um gesto de desdém com as mãos para seu tipinho arrogante. 

Então  ele  começa  a  subir  a  escadas  de  degraus  largos  e  escuros, enquanto  eu  o  sigo.  Passamos  por  um  corredor  onde  ele  apresenta  as  portas como sendo uma biblioteca, o seu quarto e o meu fica em frente. 

— Esta suíte é a sua. — Ele abre a porta de madeira talhada e branca, entra e acende a luz. 

O espaço é enorme e todos os móveis são em cores neutras, diferente dos tons escuros predominantes no restante de seu apartamento. No meio do cômodo, tem uma cama enorme, coberta com uma colcha e lençóis beges. De cada lado, tem um criado mudo com pequenas luminárias. Olho mais adiante e noto as cortinas cinzas cobrindo o que imagino ser uma janela grande. 

— Você pode trocar as cores das paredes, móveis, piso. — Ele aponta para  tudo.  —  Posso  disponibilizar  profissionais  da  construtora,  quem  sabe uma arquiteta e uma  design de interiores para te ajudar. 

— Eu gostei assim. — Sou sincera em minhas palavras. — Não quero mudar nada. 

— Ótimo. — Ele adentra mais até estar diante de duas portas. — Aqui está seu  closet. Todas suas roupas já estão aqui. — Ele abre as portas, então posso vislumbrar as peças, sapatos e bolsas. — E aqui é seu próprio banheiro, com ducha e banheira. 

Espio, vendo o local todo coberto de mármore branco. 

— Tem certeza de que não quer fazer nenhuma alteração? 

— Já disse que não — resmungo. — Afinal, não será bom mudar sua casa apenas por um ano, será um gasto em vão. 

—  Certo  —  concorda  e  então  passa  as  mãos  pelos  cabelos, bagunçando  seu  penteado  contido.—  Estive  pensando,  acho  que  agora  seria um  bom  momento  para  que  começarmos  a  trabalhar  nossa  imagem  como casal. 

— Imagem de casal? 

—  Sim.  Seremos  um  casal  diante  da  sociedade.  E  será,  no  mínimo estranho, se eu me aproximar e você ficar dura feito uma estátua. Noivos se tocam,  se  acariciam.  Uma  familiaridade  e  intimidade  que  são  demonstradas

através de afetos. 

— O que está querendo dizer? 

Junto  minhas  sobrancelhas  sentido  que  os  pensamentos  dele  não  são nem um pouco bons. 

— Vamos ter que agir de maneira pacífica um com o outro e estarmos preparados para beijos e toques, como qualquer outro casal apaixonado. Não vai  poder  surtar  ou  querer  sair  correndo  quando  esses  momentos  chegarem, pelo contrário, terá que devolver com carinho cada contato e carícia. 

— Tenho certeza de que podemos deixar isso para depois. 

Ele dá alguns passos em minha direção, enquanto eu recuo, até bater meu  corpo  na  parede.  Mateus  coloca  as  duas  mãos,  uma  em  cada  lado  da minha  cabeça.  Sua  respiração  pesada  chega  até  a  mim  e  depois  seu  cheiro amadeirado toma conta do ar que respiro. 

— O que você está fazendo? 

— Ensaiando. Faça seu papel. 

De repente, sinto um de seus dedos em minha bochecha, uma carícia leve e quente que arrepia toda minha pele. Então com a outra mão, ele segura firme  minha  cabeça,  deixando-me  presa  ali  entre  seu  corpo  forte  e  a  parede dura.  Ele  desce  seu  nariz  comprido  por  onde  seu  dedo  passeou,  inspirando forte,  como  se  pudesse  sugar  meu  cheiro,  e  sinto  minha  alma  ser  aspirada. 

Seu sopro cálido toca o meu rosto e, com uma calma nunca esperada, Mateus cobre minha boca com a sua. Sequer tenho tempo de raciocinar ou desviar, e nossos  dentes  batem,  quando  ele  se  apossa  dos  meus  lábios.  Sua  barba  rala arranha  levemente  a  minha  pele  e  ofego,  enquanto  ele  enfia  a  língua  em minha  cavidade.  Mateus  chupa  minha  língua  que  estava  inerte  e,  com  seu toque, ela passa a se mover com a dele, como se dançassem a  Macarena. 

Ele movimenta a cabeça para direita, seus lábios macios e maleáveis moldando-se aos meus com habilidade e facilidade. Uma sensação diferente sobe por meu corpo, chegando até o topo da minha espinha, fazendo um calor me  percorrer  por  inteiro.  Chio,  então  ele  aproveita  e  morde  meu  lábio inferior, puxando-o como se esticasse um chiclete. 

—  Está  vendo  —  ele  fala,  afastando-se.  —  Não  foi  tão  ruim  assim. 

Com certeza, com um pouco mais de treinamento, pode beijar melhor. Talvez consiga deixar de ser menos tensa e fria. 

Espere!  Pare  o  mundo.  É  sério  mesmo  que  ele  está  dizendo  isso  do meu beijo? Depois de me agarrar e tomar a iniciativa? 

— Pois para mim foi péssimo — respondo, puxando o ar com força. 

— Não quero ter que tocar novamente a sua boca de cavalo. Tem muita baba. 

Limpo a boca com o dorso da mão sentindo meus lábios maltratados pelos seus dentes. 

Então saio, deixando-o paralisado no meio do meu mais novo quarto. 

Ah Deus! Isso tinha que valer a pena! 





Mateus



Espalho,  sobre  a  mesa  do  meu  escritório,  esboços  de  um  possível projeto da construção de um novo restaurante conceitual na zona leste de São Paulo. Segundo minha agenda e o lembrete de minha assistente, ao meio-dia, terei uma reunião com os administradores do empreendimento para fechar o negócio.  Então  queria  estar  preparado  para  que  obtivéssemos  sucesso  na transação. 

Olhando  o  desenho  do  prédio  e  as  plantas  do  local,  vejo  que  a proposta  dos  proprietários  é  bem  simples  e  de  fácil  execução.  Eles  apenas querem um prédio  sólido e esteticamente  diferente, feito de  tijolos e janelas de  vidros.  Um  conceito  de  ambiente  familiar,  que  deslumbrasse  à  primeira vista  e  fosse  convidativo  e  confortável  para  qualquer  ocasião,  de  almoços  a eventos  grandes  e  corporativos.  Um  restaurante  coringa  para  diversos clientes,  a  nova  moda  das  empresas  para  não  irem  à  falência  por  ter  apenas um público-alvo. 

Tudo  isso  pode  não  fazer  sentido  para  você,  mas  para  mim  é  tão natural  quanto  respirar.  Eu  vejo  um  projeto  e  já  o  materializo  em  minha mente, pois é isso que admiro e amo fazer já tem três anos. Trabalhar duro, fechar  negócios,  erguer  edifícios,  casas,  empresas,  gerar  empregos  diretos  e indiretos  é  a  minha  vida.  É  aqui,  na  construtora,  que  descarrego  toda  as minhas raivas e frustações. 

Bem, era. 

Agora, por mais que tente analisar o projeto, minha mente trabalha ao contrário, fazendo-me relembrar os acontecimentos de ontem à noite. Rosno e tento  respirar  fundo,  mas  a  gravata  parece  travar  minha  garganta  e  impedir

que  o  ar  chegue  até  meus  pulmões.  Contrariado,  me  levanto  da  cadeira  e retiro  a  peça  azul  marinho,  atirando-a  em  cima  dos  papéis  espalhados. 

Aproveito e tiro o paletó escuro, jogando-o na mesma direção. 

Por que resolvi beijar aquela louca? 

Sim,  precisávamos  de  preparação.  Não  podíamos  deixar  que soubessem  que  queríamos  arrancar  um  a  pele  do  outro  em  pleno  jantar  de noivado. Seria, no mínimo estranho, ter um casal prestes a subir ao altar sem química  alguma.  Foi  por  isso  que  agi  daquele  jeito,  para  que  a  nossa encenação  parecesse  mais  verdadeira  e  inquestionável.  Nenhum  casal  que demonstra  amor  é  duvidoso,  pois  a  sociedade  gosta  de  se  iludir  com  esse sentimento. 

Porém  eu,  que  esperava  encontrar  lábios  duros  e  secos,  fui  recebido por uma boca macia e delicada. Supus que a tocaria e sentiria o frio em sua pele, mas fui surpreendido ao tatear seu corpo terno. De todo modo, não foi ruim,  mas  não  se  comparava  aos  milhares  de  beijos  que  já  tinha  espalhados por  aí.  Ela  ainda  precisa  de  mais  algumas  aulas  até  corresponder  de  forma adequada e apaixonada. Isso significa que serão necessários mais treinos. 

Tudo o que eu não queria. Porra! 

Sentindo-me  inquieto,  começo  a  caminhar  de  um  lado  para  o  outro, mas sou impedido de continuar meu acesso de irritação, quando meu telefone toca. Respiro fundo e atendo. 

— Diga, Sara. — Sento-me novamente. 

—  Senhor  Mateus,  sei  que  tinha  pedido  que  não  ser  incomodado  —

minha assistente soa baixo, provavelmente, querendo não irritar ainda mais a fera que tinha acordado em meu corpo hoje. — Mas o senhor Victor Alvarez está aqui querendo entrar em sua sala. 

— Vou atendê-lo, mande-o entrar — peço, desligando o telefone em seguida. 

Segundos depois, Victor entra. 

—  O  que  está  fazendo  aqui?  —  questiono  de  imediato.  —  Além  do mais, por que pediu para ser anunciado, já que nunca não faz questão sequer de bater em minha porta quando vem me visitar? 

— Olá para você também, amigo — Aproxima-se da minha mesa. —

Quanto tempo! Eu estou bem, obrigado por perguntar. 

— Não estou no clima. 

Ele balança a cabeça, sorrindo. 

—  Bem  que  sua  assistente  me  adiantou  que  hoje  seu  humor  estava infernal. — Coloca sua pasta em uma cadeira e senta-se na outra. 

Dou uma risada mínima da descrição perfeita. 

— Então pare de enrolar e vá direto ao ponto. Tenho uma reunião em menos de meia hora. 

— Tenho duas notícias boas e uma ruim. — Ele levanta os dedos para enfatizar suas palavras. — Qual você quer ouvir primeiro? 

— Vamos começar pela ruim, assim quem sabe as boas ajudem a me recuperar. 

— Então a má notícia é que toda a mídia está alvoroçada com umas fotos suas em você carrega Isabella no ombro. 

— Como é? 

Minhas sobrancelhas se levantam de forma repentina. Então miro meu amigo com minha expressão mais confusa. 

—  Basta  acessar  qualquer  site  de  fofoca  que  a  foto  vai  estar  em

evidência. — Ele aponta para meu  notebook. — Parece que algum  paparazzo fotografou  você  na  frente  de  uma  boate,  carregando  uma  mulher  no  ombro até seu carro. Tem toda a sequência, relatos dizem que parecia uma discussão de casal e que você estava bem intenso e ativo. Se é que me entende. 

Antes  mesmo  de  ele  terminar  de  falar,  já  estou  navegando  pela internet, abrindo alguns sites sensacionalistas e de muita repercussão entre a mídia barata. E como Victor diz, em todos eles há uma grande foto nossa e chamadas bem criativas para a matéria:

 O galã das cavernas... 

 Mateus Ávila: o macho que faz virar seu mundo de cabeça para baixo

 .... 

 Viril, másculo e muito macho ... 

Respiro  fundo,  tentando  conter  minha  raiva,  mas  minha  mão  aperta tão  forte  o   mouse  que  escuto  os  estalos  do  material  resistente  partindo-se. 

Levanto-me  da  cadeira  tão  rápido  que  ela  cai  para  trás  e  faz  um  barulho  ao bater no chão. Com punhos fechados, dou um soco na mesa. 

—  Faça  com  que  isso  saia  da  mídia  imediatamente!  —  Esforço-me para não gritar ou xingar, para não fazer mais alarde e chamar a atenção de toda  construtora.  —  Descubra  o  infeliz  que  vendeu  essas  fotos  e  o  processe para que ele tenha que vender até as cuecas para pagar a indenização por usar minha imagem sem autorização. 

— Relaxe — Victor pede, calmo. — Isso pode ser um bom sinal. 

—  Como  vou  relaxar?  Isso  é  uma  grande  merda.  Inferno!  —  Agora grito, levando minhas mãos aos cabelos e puxando-os. — Minha reputação e meu  nome  estão  em  jogos.  Sabe  que  isso  obviamente  me  prejudicará  ainda mais  diante  dos  olhos  do  velho  Ávila.  E  pensar  que,  dias  atrás,  eu  estava

dando  provas  de  que  era  um  homem  mudado,  que  iria  controlar  minha  vida pessoal e cumpriria com as exigências dele. 

—  Mateus,  deixe-me  falar  —  ele  diz,  ficando  de  pé  e  aparente  em minha visão. 

Assinto,  mesmo  que  minha  mente  esteja  operando  em  milhares  de quilômetros por minutos. 

— Conte. 

—  Não  me  refiro  a  essas  reportagens,  mas  as  que  virão.  Pense comigo, se você vier a público e explicar tudo, esclarecer que Isabella é sua noiva,  que  o  casamento  está  marcado  para  o  mais  breve  possível,  tudo  isso pode  influenciar  na  percepção  que  todos  têm  de  você,  já  que  vai  parecer mudado.  Quem  poderia  imaginar  que  o  maior  galanteador  de  São  Paulo  se casaria?  Sem  falar  que  seria  mais  um  indício  ao  seu  favor,  no  caso  de denúncia de assédio que Letícia abriu contra você. 

—  Ainda  tem  a  porra  desse  processo.  —  Deixo  minha  cabeça  cair para  trás.  —  Sequer  me  lembrava  dessa  infeliz  interesseira.  Em  que  passo estão as investigações? 

— Pense comigo, se dissermos que tem uma noiva e que por isso não precisa  abordar  mulheres  na  rua,  o  juiz  pode  acreditar  que  você  nunca cometeria um crime assim. Além do mais, Isabella poderia depor a seu favor. 

Tenho  certeza  de  que  pode  convencê-la  a  fazer  isso.  O  testemunho  de  uma mulher,  diante  dessa  acusação,  pode  interferir  na  decisão  do  juiz.  Sem  falar nas  provas  de  vídeo  que  já  consegui.  Seu  nome  sairia  limpo,  sem  mancha alguma  e  ainda  poderia  favorecer  sua  imagem.  Um  homem  que  tem  uma mulher que o ama e confia, isso é uma cartada enorme para sua mudança. 

Bufo, contrariado, mas gostado da ideia. Se Victor tem um talento, é ser criativo e brilhante, então não me surpreendo quando ele ganha a maiorias

dos casos nos tribunais e ainda livra meu nome de tudo que é processo. 

— Digamos que você pode estar certo. — Baixo a voz, olhando-o. —

O  grande  problema  será  convencer  aquela  insuportável  a  me  ajudar.  Sem dúvidas,  ela  me  causaria  mais  problemas,  só  para  infernizar  ainda  mais  a minha vida. 

Vou  até  a  cadeira,  levanto-a  e  me  sento  novamente.  Então  caio derrotado e apoio os cotovelos na mesa para segurar minha cabeça, que está querendo explodir. 

— Não fale assim da sua noiva, ela é divertida e não seria a primeira vez que estaria salvando sua vida — ele fala seguro, então sorri. Bem, temos um advogado aqui. — Você fala tanto de inferno, mas essa menina é um anjo em sua vida. Se ela não tivesse aparecido, neste momento você certamente já teria perdido seu cargo e a empresa. Imagine aí como seria sua vida sem ela. 

Onde  estaria  agora?  Então  você  tem  que  agradecer  a  ela  em  qualquer oportunidade que tiver. 

Não me importo de disfarçar a virada de olhos. 

— Ainda não estou garantido. Muito menos posso cantar vitória antes do tempo, pois a exigência é o casamento — lembro. 

— Tenho certeza de que Isabella não é do tipo de mulher que desonra sua palavra. Além do mais, ela já assinou o contrato, com certeza não poderá voltar atrás. Não com a multa de quebra de acordo, caso uma das partes não cumpra com o combinado. 

— Do que está falando? 

—  Não  acredito  que  não  leu  o  contrato.  —  Ele  olha  confuso  para mim, mas apenas nego com a cabeça. 

— Confiei em você. Pensei que não seria capaz de me foder. 



— Bom, não é de todo ruim. Coloquei no contrato que, caso um dos dois  desista  antes  do  casamento,  a  parte  que  renegou  pagará  uma  multa  de dois milhões de reais para a outra. 

Assenti.  Achei  um  exagero,  mas  não  podia  deixar  de  concordar  que era  uma  boa  medida  de  segurança.  Assim  nenhum  de  nós  poderia  surtar  e jogar  tudo  pelos  ares,  especialmente  Isabella,  já  que  duvidava  que  ela estivesse aceitando esse casamento pelo dinheiro. 

Victor levanta e abotoa seu terno. 

— Bom, já que terminamos por aqui, nos veremos em breve — fala, pega a pasta e começa a cruzar meu escritório em direção à saída. 

— Espere! — peço. — Onde está a segunda notícia boa? 

Ele vira-se antes de alcançar a maçaneta. 

— Acho que você tem uma consulta hoje ao final da tarde com uma ginecologista.  A  médica  achou  meio  estranho  atender  uma  paciente  com  o nome  de  Mateus  Ávila,  então  não  se  assuste  se  ela  achar  que  você  é  uma transexual. 

Então ele sai, antes de ouvir meus xingamentos. 





A  reunião  foi  longa  e  cansativa.  Fui  tolo  ao  achar  que,  por  ser  um projeto  simples  e  de  fácil  execução,  conseguiria  convencer  de  imediato  os

administradores  de  que  a   Classe  A  poderia  atender  sua  solicitação prontamente. 

Mas o que eu não sabia era que os donos do restaurante queriam que todo  o  prédio  fosse  com  materiais  ecologicamente  corretos  e  que  ao  redor fosse  feito  um  jardim  com  árvores  específicas  da  cidade  que  sofriam  com  o desmatamento.  E  pior,  eu  concordava  com  a  ideia.  Não  é  porque  encho  a cidade de pedras e mais pedras, que não posso fazer um bem à natureza. 

Então  tinha  concordado  e  pedido  desculpas,  prometendo  que,  dentro de  uma  semana,  apresentaria  outra  proposta.  Fique  surpreso  por  eles aceitarem e confiarem na minha palavra, fechando o negócio antes mesmo da exposição dos novos esboços. Segundo Maximiliano, o sócio mais velho, ele tinha  apreciado  minha  atitude  de  assumir  o  erro  e  a  minha  capacidade  de transformar  problemas  em  soluções,  já  que  tinha  partido  de  mim  a  ideia  de fazer  um  ponto  perto  do  restaurante  para  coleta  de  óleo  de  cozinha  das residências próximas, além de fazer tanques de coletas seletiva. 

Volto  para  minha  sala,  radiante  e  confiante.  É  bom  se  sentir competente. É gratificante fechar negócios para construtora. 

Passo  por  minha  assistente,  que  de  pronto  fica  em  pé  e  alerta.  Deve estar  esperando  por  meus  berros  e  ordens,  mas  a  surpreendo  com  meu  tom educado,  ao  solicitar  que  ela  peça  um  almoço  para  mim  no  meu  restaurante favorito, e ela fica mais perplexa quando me ouve dizer a palavra  por  favor. 

Por pouco, ela não cai para trás. 

Já em meu escritório, envio um  e-mail para a equipe de engenheiros, arquitetos  e  técnicos  de  edificações,  informando  as  mudanças  necessárias para o projeto. Assim que clico em enviar, ouço uma batida em minha porta, então  vejo  Sara  entrar  com  uma  sacola  de  papel  com  a  logomarca  do restaurante.  Ainda  descobrirei  como  ela  é  tão  rápida  e  eficiente  em  meus

pedidos.  Ela  deixa  tudo  em  cima  da  mesa  e  me  encara  com  olhos  bem abertos, quando digo obrigado. 

Abro  minha  refeição  e  me  delicio  com  o  aroma.  Peixe  a   escabeche, com  salada  verde  e  uma  porção  de  arroz  —  meu  prato  predileto.  Saco  os talheres e começo a comer, mesmo que seja quase 16h. Não é a primeira vez que não faço minha refeição no horário propriamente correto. Quando se tem um  negócio  para  gerir,  às  vezes,  deixamos  nossa  vida  de  lado.  Ainda  mais quando  queremos  esfregar  o  sucesso  na  cara  de  invejosos  feito  meu  primo Eduardo, que não vejo desde o dia do processo seletivo para encontrar minha noiva. Sei que ele está vindo para construtora, mas não faço ideia de porque deixou de ser um babaca e juiz do tempo em minha sala. Decerto, já sabia da minha  novidade.  Pensando  nele,  talvez  não  seja  má  ideia  colocar  Isabella como  sua  colega  de  setor,  já  que  ele  é  gerente  do  financeiro,  ela  poderia muito  bem  ser  a  supervisora  de  finança.  Isabella  não  teria  dificuldades  em coordenar e controlar os gastos por obra, fazer planilhas de custos e ganhos. 

Bom, falando na louca... 

Descarto o prato sujo, bebo um gole de água e saco meu celular, indo até minha agenda. Antes de clicar na tecla de chamar, inspiro fundo para ser capaz de tolerar sua chatice. Aposto que ela passou na fila do aborrecimento mil vezes. O telefone chama seis vezes antes de ela atender. 

— Olá, Isabella... 

—  Olá,  cavalo.  Estava  demorando  para  me  atazanar.  —  Ela  me interrompe, a voz rouca e grossa. 

Rosno.  É  claro  que  ela  não  tem  filtro  na  mente,  muito  menos  na língua. mas estou pouco me fodendo para sua irritação sem fundamentos. 

—  Ofícios  de  um  noivo!  —  replico,  firme.  —  Para  que  essa  má educação?  Precisa  de  mais  trato  e  gentileza  ao  entender  um  telefone.  Já  sei

qual  será  seu  novo  compromisso  depois  de  hoje:  aulas  de  etiquetas  e  bons modos. 

—  Falou  o  nobre  perdido  de  São  Paulo.  Como  se  não  fosse  um selvagem  mal-educado  e  arisco  —  revida,  e  posso  quase  sentir  sua  ira.  —

Mas por que está me importunando a essa hora? 

Então escuto uma movimentação, passos e algo sendo arrastado pelo chão.  Tento  focar  minha  audição  para  tentar  adivinhar  o  que  se  passa  lá. 

Talvez ela esteja na mesa de sua cozinha simples, que em minha visita fiquei surpreso  por  ser  bem  organizada  e  distribuída.  Digamos  que  ela  e  sua  mãe souberam  aproveitar  bem  o  pequeno  espaço  que  até  mesmo  tinha  um  ar  de conforto,  coisa  que  não  eu  esperava  encontrar  em  uma  casa  que  achei  tão maltratada por fora. 

— Vai falar ou apenas ficar respirando alto? — ela pergunta, sua voz denotando impaciência. — Tenho mais o que fazer do que ficar ouvindo seus chiados toscos. 

—  Preciso  que  esteja  pronta  dentro  de  uma  hora  —  ignoro  sua agitação.  —  Mandarei  meu  motorista  pegá-la,  temos  um  compromisso.  Não ouse inventar desculpas ou tentar fugir, Alberto está inteirado e autorizado a agir da forma que solicitei. Isso é tudo. 

Desligo, sem me importar se tinha irritado ainda mais a fera. 

Jogo meu celular na mesa e tamborilo meus dedos no tampo de vidro. 

Possivelmente,  terei  que  pagar  com  isso  mais  tarde.  Ah,  a  quem  quero enganar? Sabia que a garota insuportável viria com fogo para cima de mim. 

Restava só saber quem sairia menos queimado. 





Isabella



Escuto o  tu-tu-tu em meu ouvido e tenho vontade de jogar na parede o telefone  que  o  próprio  cavalo  me  deu.  Com  ele  despedaçado,  não  receberia incômodos bestas e nem teria a ligação desligada em minha cara. 

Estúpido! 

Sua má educação só pode ser de nascença. 

Jogo  meu  celular   ultra-mega-power  moderno  em  cima  da  cama  e volto a arrumar minhas coisas em caixas de papelão. Estou guardando todas as  roupas  para  doação,  já  que  agora  tenho  um   closet  abarrotado  de  peças novas  e  sei  que  meu  querido  noivo  não  permitirá  que  as  use  em  sua  casa  e muito menos nos eventos aos quais eu o acompanharei. 

Sem falar que eu sabia que, a qualquer momento, a maldita comissão de despejo chegaria. O prazo dado já havia passado, não sou tola para achar que o novo dono dos terrenos deixaria as famílias ficarem aqui por caridade e desistiria  da  ideia  de  demolir  tudo  para  seu  bel-prazer  e  fortuna.  No  mundo atual, todo mundo está se fodendo para empatia e reciprocidade. Todos estão pensando  em  seu  próprio  bem,  suas  riquezas  e  felicidade  fajutas.  Então quanto  antes  todos  nós  estivermos  preparados,  melhor.  Já  tinha  visto  na televisão que uma desocupação desse tipo nunca era feita de forma amena ou civilizada. 

Já  podia  imaginar  a  situação.  De  um  lado,  o  dono  do  terreno  com apoio das autoridades e armado até os dentes, e de outro, centenas de famílias vulneráveis  e  atormentadas,  tentando  resistir  ao  máximo  à  tomada  de  seus lares.  Já  tinha  escutado  pela  rua  que  alguns  moradores  estavam  preparando uma manifestação e temi que a situação saísse do controle. Estava com medo

de que minha família sofresse com as consequências desses protestos. 

Nós  já  deveríamos  ter  deixado  esse  bairro  e  alugado  algum  outro casebre,  mas  estou  reticente  em  usar  do  dinheiro  que  Mateus  disponibilizou para  mim  como  recompensa  pela  assinatura  do  contrato.  Como  explicaria para  mamãe  que,  de  repente,  agora  eu  tinha  dinheiro  para  resolver  todos  os nossos  problemas?  De  certo,  ela  não  acreditaria  na  explicação  do  pote  de ouro no final do arco-íris, ou que ganhei na  Megasena, ou que a fada do dente tinha me visitado, ou que dinheiro caiu do céu. 

Falando  em  explicação,  dona  Eva,  desde  ontem,  não  queria  saber  de outra  coisa  a  não  ser  falar  sobre  o  cavalo  selvagem.  O  infeliz  tinha  mesmo caído nas graças dela. Como mamãe mesmo disse, Mateus era um  romântico apaixonado. 

 Rawww... 

Só  se  fosse  nos  sonhos  dela.  Se  tem  algo  que  não  combina  com Mateus é romantismo. Bom, ele gosta mais de selvageria, de morder e sugar a boca das pessoas, prender entre os dentes os lábios alheios, aspirar todo o ar do outrem, para depois dizer que poderia ser melhor. 

Sacudo  a  cabeça,  recusando-me  a  lembrar  do  detestável  beijo  de ontem  —  se  é  que  aquilo  poderia  ser  considerado  um  beijo.  Está  mais  para lambidas nojentas. Eca! E nem pense que isso é desdém. Fui eu que senti os lábios molhados dele, então posso classificar da maneira que quiser. 

Escuto batidas em minha porta que felizmente me tiram do caminho perigoso e assassino que minha mente estava tomando. Antes de abri-la por completo, mamãe enfia sua cabeça e diz, sorrindo:

—  Ainda  não  me  acostumei,  mas  o  mesmo  motorista  que  veio  te buscar dias atrás,  tá  aí, querendo te levar novamente. 

Ela entra e olha para todas minhas coisas arrumadas. Sei que ela não concorda  com  minha  pressa  e  ainda  acredita  que  um  milagre  acontecerá  e tudo não passará de um grande pesadelo. 

— Era só que me faltava! — Ranjo os dentes, deixando de lado uma das caixas que estava empurrando. — Agora mesmo resolverei isso. 

— Isa... 

Ela ainda me chama, usando meu apelido, mas não paro. Saio do meu quarto, a passos rápidos e pesados e, antes mesmo de abrir a porta, escuto as benditas  buzinadas  do  aprendiz  de  cavalo.  Assim  que  coloco  os  pés  fora,  já posso ver a roda de fofoqueiras, pronta para o melhor flagra. 

Aff! 

— Não perde tempo, né? — pergunto, olhando bem para o motorista que ainda está dentro do carro. 

Então ele abaixa o vidro fumê e me responde:

— Senhor Mateus deu ordens para que eu a levasse até ele. 

Um tremendo de um pau-mandando! 

Aproximo-me e digo:

— Se ele te mandou até aqui, então você sabe para onde temos que ir, não é? 

Então escuto uma movimentação atrás de mim, viro-me e vejo mamãe em minhas costas. 

— Vai sair para encontrar seu namorado? Para onde vão? 

Cacete!  Não  respondo  minha  mãe  e  volto  a  encarar  o  motorista, querendo  arrancar  dele  alguma  informação.  Odiei  o  cavalo  por  não  ter  me contado para onde iríamos. 



—  Senhora,  não  estou  autorizado  a  passar  qualquer  informação.  O

senhor Mateus foi bem claro nessa questão, apenas venha comigo. E não saio daqui sem cumprir com o solicitado. — Ele volta a apertar a terrível buzina. 

— Pois se não vai falar, então acho que não vou. 

Viro as costas, a fim de tentar persuadi-lo. Talvez se achasse que eu não iria, ele resolvesse dar com a língua nos dentes. 

— A senhora quer que eu perca o emprego? 

Giro o corpo na direção dele novamente. Porra, o feitiço virou contra o feiticeiro? 

— Pois é isso que vai acontecer se não vier comigo. — Então desce do  carro  e  continua:  —  Senhora,  tenho  família  para  sustentar,  uma  mulher que  depende  de  mim.  Estou  com  uma  filha  recém-nascida,  não  posso,  em hipótese alguma, ficar desempregado! 

Já  mencionei  que  meu  coração  é  mais  mole  que  manteiga  derretida? 

Pois é, eu tenho um coração e não posso condenar um pobre coitado que está somente fazendo o serviço dele. 

— Tudo bem, eu vou. Me dê apenas cinco minutos — digo, virando de  costas  e  encontrando  mamãe,  olhando-me  questionadora.  Bom,  agora  eu não poderia tirar as caraminholas de sua cabeça. Eu tinha um encontro, sabe Deus aonde, com meu noivo. 



 

Uma  hora  depois,  o  carro  elegante  para  diante  de  um  prédio  grande. 

Prendo  meus  cabelos  em  um  coque  alto  e  aliso  minha  camiseta  vermelha. 

Estou  repetindo  a  única  roupa  elegante  que  levei  para  casa,  foi  a  única  que tinha  ficado  fora  das  caixas.  Olho  pela  janela,  novamente,  curiosa,  pois imaginei  que  o  motorista  me  levaria  até  o  apartamento  do  chefe  idiota. 

Quando minha porta é aberta, salto do carro e deixo minha cabeça cair para trás, olhando até o topo da obra moderna, admirando como a faixada de vidro escuro do edifício reflete o tom cinza dos prédios vizinhos. 

—  O  que  estamos  fazendo  aqui?  —  inquiro,  pois,  sendo  um  prédio sem identificação ou placas, não tinha como saber. 

— Venha, senhora. — O motorista estende a mão, apontando para a porta giratória. — O Senhor Mateus a aguarda. 

Eu estou ainda mais confusa e com os nervos à flor da pele. Quando começo a andar, passo pelas portas giratórias e encontro uma recepção com três moças e um rapaz por trás de pequenos blocos branco, como se cada um tivesse seu próprio balcão. 

—  Boa  tarde  —  uma  recepcionista  morena  nos  atende.  —  Em  que podemos ajudar? 

—  Onde  o  senhor  Mateus  Ávila  se  encontra?  —  O  motorista  se adianta. 

— Ele está no oitavo andar, senhor — ela fala, sorrindo. — Venham por aqui. Ele nos pediu para que vocês entrassem assim que chegassem. 

Ela  sai  detrás  do  balcão  para  nos  acompanhar  até  o  elevador,  então aperta o botão de acionamento e, menos de cinco minutos depois, as portas de aços  se  abrem.  Meu  estômago  começa  a  se  revirar,  e  sinto  que  aquele

encontro não acabará bem, parece que estou indo para alguma armadilha. É o mesmo pressentimento que tive quando entrei na empresa de Mateus. Inspiro fundo para tentar me acalmar e penso que terei que ir ao encontro dele para descobrir o que me aguarda. 

As portas se abrem, dando-me a visão de um saguão todo branco, com piso  do  mesmo  tom  e  bem  limpo.  Em  minha  frente,  o  janelão  me  dá  uma visão  do  céu,  que  começa  a  entrar  em  seu  tom  alaranjado  de  final  de  tarde. 

Olho para minha direita e encontro Mateus, sentado em uma espécie de sofá. 

Tento não admirar meu noivo, mas sou traída pelos olhos bobos, que passam a  analisá-lo,  indo  dos  sapatos  pretos  brilhantes,  passando  pela  calça  social preta, a camisa branca aberta no colarinho e com os punhos arregaçados até seus  cotovelos,  o  rosto  firme  e  parando  nos  cabelos  despenteados.  Ele  está agitado,  olha  o  relógio  em  seu  pulso  e  logo  passa  as  mãos  compridas  pelo rosto barbudo. 

—  Senhor,  aqui  está  a  senhorita  Isabella  —  seu  motorista  fala, chamando sua atenção. 

Assim que ele nos vê, levanta-se da cadeira e vem até nós, seu corpo grande e forte aproximando-se de mim, a passos compridos e irritados. 

—  Está  atrasada  —  rosna  baixo  para  mim.  —  Não  gosto  de  ficar esperando feito um idiota. 

—  Boa  tarde  para  você  também,  querido.  —  Miro  seus  olhos  azuis que estão preso nos meus. 

Ele ignora meu cumprimento cheio de sacarmos e diz:

— Sem gracinhas. 

Ele se aproxima mais, e posso até sentir sua respiração em meu rosto. 

— Onde estamos? 

— Cumprindo com nosso compromisso e acordo — ele sussurra. —

Venha, temos uma consulta com a ginecologista. 

Então ele prende sua mão entre meus dedos, e quem olhasse de longe, juraria que era um gesto apaixonado, de um casal que não podia deixar de se tocar,  mas  tenho  certeza  de  que  ele  só  fez  isso  para  assegurar  que  eu  não sairei correndo dali. 

Um frio sobe por toda minha coluna, chegando em forma de amargor à minha boca. Sabia que esse dia chegaria, eu mesma tinha concordado com essa invasão de privacidade ao assinar aquele maldito contrato. 

Ele começa a andar e sigo seus passos até uma mulher cuja presença não  tinha  notado  ao  entrar.  Certo,  eu  farei  essa  maldita  consulta,  mas  se Mateus cogita, nem que seja por um minuto, que essa violação de privacidade não terá retaliação, ele está muito enganado! 

— Boa tarde, tenho um horário marcado com a doutora Barcellos. Em nome de Mateus Ávila — o cavalo dita grosso para a recepcionista. 

— Boa tarde. Só um minuto, senhor, enquanto consulto a agenda —

ela pede, checando na tela do seu computador. Então pega o telefone, digita uma tecla e fala: — O senhor Mateus Ávila está aqui para a consulta. — Ela escuta por um momento e continua: — Certo. 

—  Confirmo  o  agendamento.  Vocês  já  serão  atendidos,  esperem apenas  um  minuto  até  que  a  sala  seja  preparada  —  ela  fala,  ao  desligar  o telefone. 

— Obrigado — ele responde para mulher e depois se vira para mim, perguntando: — Está tudo bem? 

— O quê? — questiono sem entender sua pergunta, ou o fato de ele me olhar com cuidado. 

—  Você  está  mais  pálida  que  o  normal.  Seus  olhos  estão  aflitos,  e você sequer tentou puxar sua mão da minha. 

—  Ah!  —  Aproveito  e  puxo  meu  braço  com  brusquidão,  tirando minha mão de seu aperto. — Você queria que estivesse feliz por ter que abrir minhas  pernas  por  aí?  Não,  isso  está  me  deixando  azeda  e  tensa,  mas  você quer que eu faça isso, sem falar que está no contrato. Então tenho que fazer, afinal, eu assinei, concordando com essa palhaçada. 

— Primeiro, não sou eu quem quero. — Ele me mira. — Você acha que gosto de estar aqui? Não, não gosto e acho um absurdo, mas conheço o pai que tenho, por isso, prefiro me resguardar para evitar qualquer acusação de  que  não  estou  cumprindo  com  o  que  foi  pedido.  Desculpe-me  por  te sujeitar a fazer isso. 

Pela  primeira  vez,  desde  que  o  conheço,  sinto  um  pouco  de  empatia na voz de Mateus e até mesmo consigo enxergar em seus olhos um pouco de ternura. 

— Eu farei o exame — afirmo. — Contanto que não queira conferir minha  virgindade  pessoalmente  —  brinco  para  apaziguar  o  clima  tenso  e aflito que se forma na sala de espera. 

Mateus  apenas  me  olha,  chocado.  Ele  abre  a  boca  para  revidar,  mas uma das três portas que ficam perto da mesa da recepcionista é aberta e surge um médico todo vestido de branco e com uma pasta na mão. 

— Senhor Mateus Ávila? 

—  Sou  eu  —  o  cavalo  responde,  aproximando-se  do  homem,  sua expressão irritada transformando-se em confusa. 

— Prazer, sou Joaquim Barcellos. — O doutor olha para mim. — Sua esposa pode entrar. Acredito que ela seja a minha paciente. 

— Espere — ele dita. — Tenho certeza de que agendei com a doutora Barcellos. 

—  Acho  que  sou  o  único  Barcellos  nesta  clínica.  —  Ele  estende  a pasta,  como  se  isso  explicasse  algo.  —  Olhe  aqui  a  ficha  de  pré-

agendamento. Deve ter acontecido alguma falha de comunicação quando foi solicitada a marcação de consulta. 

Dou  um  passo  para  seguir  o  belo  médico,  mas  sou  impedida  de continuar pelo aperto firme de Mateus em minha mão. 

—  O  que  foi?  —  questiono,  olhando-o  com  uma  sobrancelha arqueada. 

—  Não  quero  que  se  consulte  com  um  homem.  —  Ele  solta  minha mão e aponta para dentro do consultório. — Espere aqui. Vou verificar com a atendente se tem alguma médica disponível para hoje. Caso contrário, pedirei para remarcar para o mais breve possível. — Então se vira para recepcionista. 

— Por que não podemos fazer a consulta com um médico? — Olho-o, questionadora.  —  Não  vejo  problema  algum.  Acredito  que  ele  seja qualificado para exercer essa função. 

— Não importa. Não vou permitir que faça a consulta com ele. Agora me aguarde aqui. Vou verificar a possibilidade de uma médica mulher. 

Mateus se afasta e vai até a recepcionista. Decidida, entro na sala que está  com  a  porta  aberta  e  sento-me  em  uma  das  duas  cadeiras  que  há  em frente à mesa do médico. Nunca estive em uma consulta ginecológica, então não sabia o que esperar de uma sala como essa. Em minha cabeça voadora, cogitava que tivesse um monte de camisinhas espalhadas, corpos mostrando as  partes  e  tudo  mais,  porém  o  ambiente  parece  confortável  e  tranquilo. 

Segundos  depois,  meu  querido  e  furioso  noivo  entra  rangendo  os  dentes  e sentando-se ao meu lado. 

—  Bem-vindos.  Então,  qual  o  motivo  da  consulta?  —  O  médico estende a mão para mim, que aceito, e depois para Mateus, que deixa a mão do homem no ar. 

—  Desculpe,  doutor  —  falo,  sorrindo  cinicamente  para  o  cavalo irritado  ao  meu  lado.  —  Mas  meu  noivo  está  com  ciúmes.  Uma  coisa  meio idiota da sua parte. — Estendo uma mão e passo a acariciar os ombros dele. 

—  É  normal,  os  homens  são  meios  reticentes  com  ginecologistas  do sexo masculino, mas posso garantir que sou profissional e agirei eticamente

— ele explica. 

— Já que minha noiva quis se consultar com você, doutor — Mateus range os dentes, então pega minha mão que alisava sem braço e a aperta forte

—, estamos aqui para que ela realize alguns exames pré-nupciais. Em breve, nos  casaremos  e  queremos  que  tudo  seja  feito  de  forma  consciente.  Preciso saber sua condição sexual. Sem falar que me importo muito com sua saúde. 

—  Está  de  acordo  com  isso?  —  O  ginecologista  olha  para  mim, analisando-me. 

— Estou sim. 

— Eu entendo — o médico fala, mexendo no  mouse de seu  notebook. 

—  Primeiro,  vamos  começar  colhendo  algumas  informações  para  preencher sua  ficha.  Esses  dados  vão  mostrar  como  anda  sua  saúde  íntima,  quais exames serão necessários e até mesmo o melhor método anticonceptivo que posso receitar. 

Então  ele  começa  o  interrogatório,  enquanto  eu  pareço  um  réu respondendo tudo. Da data da primeira menstruação aos sintomas que sentia ou já tinha sentido. O cavalo ao meu lado apenas observa tudo. 

—  Certo,  agora  pedirei  que  vá  até  aquele  biombo  e  vista  a  bata  que

tem em cima de uma mesa para o exame físico. Coloque a abertura para trás. 

Quando terminar, volte e deite-se na maca. 

Ele aponta para onde há uma porta azul, que está aberta. 

—  O  que  será  feito  agora?  —  O  cavalo,  que  estava  calado  demais para o bem dos meus ouvidos, soa curioso. 

—  Um  exame  padrão  para  a  primeira  consulta  ginecológica.  Farei  a verificação de prevenção, coletarei material para saber se alguma bactéria ou fungo afeta a flora íntima. 

— Eu acompanharei — Mateus dita, firme. 

—  Perdão,  senhor,  mas  é  um  exame  íntimo  e  somente  a  própria paciente pode solicitar o acompanhamento de terceiros. 

O cavalo me fuzila com os olhos. Como se eu temesse seu olhar azul e feroz. 

— Não quero acompanhamento. — Sou dura em minha escolha. 

— Nem pensar— Mateus declara alto e levanta-se. 

—  Senhor,  pedirei  que  mantenha  a  calma  e  aceite  a  decisão  de  sua noiva. Caso contrário, terá que se retirar do consultório. — O doutor usa seu modo profissional, mas posso sentir que ele está de saco cheio dos coices de Mateus. 

Com  um  aceno  de  mão  e  bufando,  Mateus  aceita  e  volta  a  se  sentar com a boca retorcida e as narinas dilatadas. Levanto-me e começo a andar no mesmo  momento  em  que  o  médico  fica  de  pé.  Vou  até  o  lugar  indicado encontrando uma espécie de banheiro pequeno. Avisto a bendita bata que vai me deixar de bunda de fora e tiro-a do envelope de plástico antes de começar a  me  desfazer  das  minhas  roupas.  Em  menos  de  cinco  minutos,  estou  de volta, sentido o  vento do ar  condicionado bater em  minha carne descoberta. 

Com um frio na barriga, caminho até a maca. 

—  Agora  fecharei  o  acesso  que  liga  minha  sala  ao  consultório  —  o médico fala ao fechar uma pequena portinha de vidro, deixando-nos em uma espécie de cabine. — Antes de começar, quero que esteja ciente de que além de  verificar  sua  virgindade,  o  exame  de  toque  é  muito  importante,  porque permite  analisar  as  condições  em  que  se  encontram  seus  órgãos  internos. 

Verificarei  o  útero  e  se  existe  alguma  massa  ou  processo  expansivo  em desenvolvimento nos ovários ou se eles estão inflamados. Pode ser um pouco desconfortável,  mas  não  será  doloroso.  Você  precisa  apenas  relaxar.  Certo? 

— ele pergunta parecendo muito profissional. 

Sacudo a cabeça. Querendo ou não, estou com receio e muito nervosa. 

—  Só  vou  pedir  que  se  deite  de  costas,  com  pernas  afastadas,  e  que coloque os pés no apoio. — Faço, como é pedido. — Isso, agora vou começar o exame, vai sentir apenas um leve incômodo. 

Eu fecho os  olhos quando sinto  o toque gelado  entre minhas pernas, mas  respiro  fundo.  De  leve,  abro  os  olhos  e  fico  concentrada  na  pequena lâmpada  do  teto.  Para  disfarçar  meu  constrangimento,  começo  a  contar quantos  feixes  de  luz  saem  dela,  mas  antes  de  chegar  ao  quarto,  o  médico anuncia:

— Pronto. Tudo normal. Pode se trocar. 

Desço como um foguete da maca e entro rápido no mesmo banheiro, retirando  mais  depressa  ainda  a  bata,  e  começo  a  me  vestir.  Quando  saio novamente, tudo está limpo e a porta foi aberta, dando-me uma visão da sala, e  vejo  Mateus  fazer  uma  pergunta  que  o  médico  parece  se  recusar  a responder. 

Aproximo-me para escutar o que está agitando os ânimos do cavalo. 

— Não posso revelar um segredo profissional sem o aval da paciente. 

Possuo  moral  e  ética.  Aguarde  sua  noiva  lhe  contar,  pois,  além  de  mim, somente ela mesma pode lhe dizer com certeza essa informação. — O médico é enérgico em suas palavras. 

—  Pode  dizer  doutor  —  falo,  pegando  os  dois  de  surpresa.  —  Pode confirmar  ao  meu  querido  noivo  que  sou  virgem.  Que  mantenho  o  lacre  da pureza. 

—  De  acordo  com  o  exame,  detectei  sim  que  a  membrana  mucosa específica,  mais  popularmente  conhecida  como  hímen,  não  foi  rompida. 

Contanto,  a  ausência  dessa  película  não  significa  necessariamente  que  uma mulher  não  é  virgem.  A  virgindade  de  uma  pessoa  não  deve  ser  atrelada  a isso,  e  sim  ao  envolvimento  e  as  sensações  que  ela  viveu  física  e emocionalmente com uma pessoa por meio dos contatos sexuais, sejam eles quais forem. 

O  silêncio  toma  conta  do  lugar,  enquanto  sento-me  novamente. 

Mateus parece não respirar ou até mesmo piscar. 

—  O  resultado  dos  seus  exames  clínicos  só  estarão  prontos  em  duas semanas.  —  O  doutor  resolve  quebrar  o  clima  e  logo  opta  por  mudar  de assunto de forma inteligente. — Quer escolher algum tipo de anticonceptivo? 

Temos opções de pílulas, injeções, DIU e o método mais seguro e eficaz: as camisinhas. 

—  Bem,  isso  é  conversa  para  uma  nova  consulta  —  Mateus  diz apressado  e  nervoso  ao  se  levantar,  então  estende  sua  mão  para  mim.  —

Vamos, docinho. 

— Bom, então aguardo você para dar o resultado do exame feito hoje. 

Levanto  e  estendo  minha  mão  para  agradecer  ao  médico,  mas  os dedos compridos e a mão grande de Mateus me interrompem, segurando meu

pulso  firmemente.  Sem  responder  ou  ao  menos  se  despedir,  ele  sai praticamente forçando-me a seguir seus passos até o elevador. Olho ao redor, procurando seu motorista, mas não o encontro em lugar algum. As portas da cabine de aço se abrem, e sou arrastada para dentro. 

—  Para  que  tanta  presa?  —  pergunto,  indo  para  um  canto.  —  Por acaso  ficou  com  medo  da  explicação  sobre  as  camisinhas?  Ou  quem  sabe com medo de descobrir que ainda não existem camisinhas de modelo infantil ou para os deficientes em tamanho e largura como você? 

Mateus se vira para mim e, em um passo, está me imprensando contra as paredes frias de aços. 

—  Não  que  eu  tenha  que  provar  nada  para  você...  —  Sinto  sua respiração  em  meu  rosto.  —  Mas  está  vendo  esses  dedos  aqui?  —  Mateus pergunta, levantando seu médio e indicador, compridos e grossos, diante dos meus olhos. 

— Acho que não sou cega. 

— Pois, bem. Há um ditado popular que diz que, quanto mais longos e  grossos  são  os  dedos  em  um  homem,  mais  avantajado  e  potente  é  o  seu membro.  E  posso  provar  que  não  é  apenas  um  dito,  tenho  a  evidência  bem aqui  entre  minhas  pernas.  Posso  até  permitir  que  toque  para  tirar  suas próprias conclusões. 

Então ele quase funde seu corpo ao meu. 

— Não quero ... — falo, tentando respirar com dificuldade, já que o ar começou a ficar quente. 

— Pegue, toque e sinta como de brinquedinho, pequeno e infantil ele não tenha nada. Ou está com medo de que suas duas mãos não sejam capazes de segurá-lo e comportá-lo? 

— Imbecil! — xingo. — Não chegue perto de mim. 

— Assim? — Ele resvala sua pélvis em mim. 

— Pare, seu cavalo! 

— Uma boa comparação. — Muito devagar, ele leva a boca até minha orelha direita. — Pode usar um cavalo como base para fantasiar e sonhar com meu pau. 

Então  com  a  mesma  calma  que  se  aproximou,  ele  se  afasta  e  ergue sugestivamente as sobrancelhas, rindo de mim. 

Desgraçado! 





Mateus



Dirijo com calma pelas ruas movimentadas de São Paulo indo até ao bairro de Isabella. Dispensei Alberto e decidi levar minha querida e retraída noiva para casa. Olho de relance para a fera que está no banco de carona, e ainda é possível ver o rubor em seu rosto fino. Bem que eu tinha gostado de envergonhá-la  e  constrangê-la,  duvidava  que  agora  ela  fizesse  mais  piadas com o tamanho ou o formato do meu pau. 

Sorrio,  voltando  minha  atenção  para  o  trânsito.  Isabella  não  sabia  o que  estava  falando  ao  chamar  meu  atributo  de  pequeno  e  fino.  Se  tem  uma coisa grande e grossa em mim, além do meu humor inconstante, é o meu pau. 

Não  que  eu  goste  de  me  vangloriar,  mas  nem  uma  mulher  reclamou  dele antes,  ao  contrário,  todas  que  tiveram  a  oportunidade  de  vê-lo  em  ação, grudavam  nele  e  não  queria  mais  largar.  Só  Deus,  eu  e  Sara  sabíamos  o trabalho duro que era lembrar a elas que a magia só durava uma noite. 

Ela se vira e me encara, mas não consegue nem sustentar o olhar. Em todo o tempo que a conheço — certo, não é muito — nunca imaginei que a deixaria  calada  e  quieta  em  seu  canto.  Agora  estava  esperando  por  seus acessos de fúria e petulância. 

Viro à direita e começo a subir a rua irregular e mal pavimentada da casa de Isabella. Os postes mal iluminam o caminho, por isso acendo o farol alto  da  minha   Mercedes.  Sei  que  meu  carro  é  luxuoso  e  chamativo  demais para  o  lugar  simples  e,  de  longe,  enxergo  uma  roda  de  vizinhos.  Nas  duas vezes  em  que  vim  aqui,  uma  comitiva  se  juntou  para  observar  meus movimentos. 

Sinto  Isabella  se  movimentar  agitada  no  banco.  Então  a  olho  para

saber  o  que  a  assustou  e  vejo,  pela  sua  janela,  alguns  carros  da  polícia  e  da imprensa  local.  Com  certeza,  tinha  acontecido  algum  crime  nas  redondezas. 

Não  é  novidade  que  aquele  bairro  é  dos  mais  perigosos  da  cidade.  Aqui  a criminalidade  é  altíssima.  Surpreende-me  muito  que  alguma  família  consiga se  manter  honesta  e  digna  morando  neste  lugar  como  a  de  Isabella,  que preserva  sua  integridade.  Sei  que  a  maldade  e  banditismo  corrompem.  A facilidade de mudança de vida que é prometida pode ser muito fascinante, por isso, muitos jovens e pessoas ingênuas caem. 

Parando  o  carro  diante  da  casa  branca  e  simples,  tiro  o  cinto  de segurança  para  acompanhar  a  garota  até  a  porta.  Não  é  seguro  deixá-la sozinha  com  a  rua  tão  movimentada,  possivelmente  os  bandidos  ainda  não foram  pegos  pela  polícia.  Além  de  protegê-la,  quem  sabe  posso  até  mesmo cumprimentar rapidamente minha sogra. A mulher tinha me causado uma boa impressão,  talvez  por  enxergá-la  como  uma  pessoa  forte,  que  me  recebeu carinhosamente, e com uma simplicidade cativante. 

— Não, não pode ser — Isabella fala, nervosa, ao meu lado. 

— O que foi? — inquiro, confuso, mas a garota sai apressada do carro sem responder. 

Bufo  e  então  desço  também.  Ela  tenta  a  maçaneta  da  porta  de  sua casa,  mas  está  fechada  e  assim  ela  começa  a  bater  com  punhos  fechados  e muito desesperada na madeira dura. Quero lhe pedir calma, dizer que agindo assim ela se machucará e que, com certeza, a mãe e irmão dela estavam bem, mas então escuto uma baderna, gritaria e barulhos parecidos como explosões. 

Viro-me para olhar de onde vem todo o som e sou impactado por uma espécie de fogueira improvisada com madeiras e grandes barris de ferro com chamas altas produzindo uma fumaça muito escura e abundante. Os mesmos moradores  que  vi  antes  estão  correndo  de  um  lado  para  outro  com  os

materiais inflamáveis e jogando tudo dentro dos tonéis que pegam fogo. 

Arfo, assustado. 

—  O  que  está  acontecendo  aqui?  —  pergunto  para  a  garota,  que continua a bater na porta. 

—  É  o  dia  que  mais  temia  —  ela  responde,  virando-se  para  mim  e seus olhos verdes estão perdidos e sem fé. — A ordem de despejo finalmente será cumprida. Não poderemos mais ficar aqui, nem um de nós poderá mais manter seu lar. 

— Como assim? 

Então vejo policiais descerem dos carros parados portando cassetetes e  escudos  que  protegem  todo  o  corpo,  enquanto  algumas  dezenas  de repórteres  e  câmeras  os  acompanham.  Eles  escoltam  um  senhor  barrigudo usando  um  terno  de  má  qualidade  e  tom  duvidoso.  Quando  ele  se  aproxima mais, parando quase diante de onde estou com Isabella, posso ver um sorriso radiante  em  seus  olhos,  maior  do  que  o  que  está  na  sua  boca  coberta  pelo bigode grande. 

—  Quero  todos  fora  dos  meus  terrenos  em  menos  de  duas  horas!  —

grita em alto e bom som, chamando a atenção dos manifestantes. — Se não for  por  bem,  então  será  por  mal.  As  autoridades  estão  aqui  para  garantir  o meu direito e finamente cumprir a ordem judicial. 

Os  policiais  avançam  em  direção  aos  protestadores  assim  que  o homem  barbudo  termina  seu  pronunciamento.  Alguns  moradores  tentam resistir  jogando  pedaços  de  madeiras  e  pedras,  mas  logo  são  contidos violentamente  pelos  agentes,  que  estão  em  maior  número  e  bem  mais preparados e armados que eles. Desvio meu olhar da cena lastimável e dura demais para um início de noite. 

Isabella,  que  estivera  calada  e  observando  o  pronunciamento,  se assusta com a brutalidade da batalha que se desenrola bem diante dos nossos olhos,  e  seu  corpo  até  chega  a  tremular.  Passo  meu  braço  por  seus  ombros, tentando lhe dar apoio ou conforto, mesmo sem entender a dimensão do que ela está sentindo. 

—  Mamãe!  —  Isabella  grita  ainda  estremecida.  —  Julinho!  Deus, onde está minha família? 

— Calma, eles estão bem. — Aliso suas costas. 

— Tenho medo de eles terem saído para algum lugar sem saber o que está  acontecendo  e  serem  atingidos  por  algum  desses  manifestantes  quando voltarem.  Ou  então  eles  podem  ser  confundidos  pela  polícia  e  acabarem feridos ou mortos. 

Ela  ofega  em  meus  braços,  e  não  preciso  ser  vidente  para  saber  que está  chorando.  Não  falo  nada  e  apenas  ofereço  meu  peito  para  que  ela derrame  seu  sofrimento.  Também  sinto  um  calafrio  subir  pela  espinha,  não gostaria que o pior acontecesse. Não saberia como lhe confortar, não é uma situação a que eu estou acostumado e não sei como agir. 

— Filha... 

Escuto  a  voz  da  senhora  Eva  ao  longe,  e  a  garota  em  meus  braços levanta a cabeça rápido, como se precisasse ver com seus próprios olhos que a mãe realmente está bem. 

A  mãe  de  Isabella  vem  caminhando  apressada,  carregando  algumas sacolas e o filho a segue, mas, antes que ela consiga se aproximar, o homem barrigudo entra em sua frente, impedindo-a de caminhar. 

—  Aonde  pensa  que  vai?  —  ele  grita.  —  Esse  lugar  me  pertence! 

Todos têm que dar o fora daqui o quanto antes, não permitirei que dê nem um

passo a mais. 

Ele se estica para pegar no punho de Eva e com isso a sacola que ela segura cai no chão, espalhando um pacote de arroz, outro de feijão e uma lata de óleo. O garoto fica nervoso e avança em cima do homem que o empurra, derrubando-o.  Isabella  sai  dos  meus  braços  para  correr  até  onde  tudo acontece e, sem pensar, sigo a garota. 

—  Isabella!  —  Intercepto  minha  noiva  antes  que  ela  alcance  o indivíduo. — Pegue seu irmão e saia, enquanto resolvo essa situação. 

Agradeço  mentalmente  quando  ela  acena  com  a  cabeça.  Então  me aproximo, narinas arfantes e sangue quente, e digo:

—  Não  a  toque!  —  rosno  firme  para  o  homem  que  me  olha  com desdém dos pés à cabeça. — Quero que tire suas mãos agora mesmo de cima dela. Você entendeu? 

— Que merda você pensa que é? — ele pergunta, ainda apertando o pulso  da  mulher  que  está  alarmada,  os  olhos  assustados  e  vermelhos,  as lágrimas prestes a caírem. 

—  Sou  o  homem  que  arrancará  sua  mão  se  não  soltar  agora  mesmo essa mulher. — Fecho minhas mãos em punho. 

Ele solta uma risada seca e grossa que não tem um pingo de humor. 

Para  minha  surpresa,  o  homem  começa  a  sacudir  com  rispidez  o  braço  da minha  sogra,  e  a  irritação  explode  dentro  de  mim.  Muito  rápido,  estou  em cima dele, acertando meu punho no meio da cara do detestável e cruel sujeito, fazendo  seu  corpo  cambalear  para  trás.  Ele  avança  novamente  para  cima  de mim, mas agarro o colarinho de sua camisa, evitando que revide o meu soco. 

Vejo o sangue escorrer do seu nariz e digo:

— Nunca mais ouse chegar perto dessa mulher ou de qualquer outra. 

Ou novamente serei obrigado a te ensinar a lição dos covardes. 

Então  abandono  seu  corpo  inútil  e  vou  até  a  senhora  Eva,  que  está paralisada e chorosa. Com cuidado, passo meus braços por seus ombros. 

— Pronto. Agora está segura, vai ficar tudo bem — digo com a forma mais  gentil  em  que  consigo  me  expressar,  surpreendendo-me  que  tenta  sido tão fácil. 

— Vai se arrepender disso! — o homem fala, cuspido sangue. — Não deixarei isso barato. 

Ignoro  os  xingamentos,  as  ameaças  de  processos  e  os  juramentos  de destruição  e  arruinação  do  homem.  Talvez  ele  não  saiba,  mas  quem  está abatido  e  morto  é  ele,  pois  assim  que  eu  chegar  em  casa,  farei  questão  de descobrir  quem  lhe  vendeu  esse  lugar  e  darei  um  jeito  de  acabar  com  esse negócio.  Tenho  alguns  conhecidos  em  imobiliárias  que  me  devem  favores, então destrui-lo será tão fácil como mastigar algodão doce. 

Sou  tirado  dos  meus  pensamentos,  quando  noto  diversos   flashes  em minha direção. Porra, a merda da imprensa! Começo a caminhar com minha sogra  antes  que  eles  iniciem  as  perguntas.  Sei  que,  de  um  jeito  ou  outro,  a matéria  será  feita  e  exposta  amanhã  mesmo,  então  só  me  resta  esperar  para ver  a  reação  da  sociedade,  mas,  considerado  o  meu  envolvimento,  imagino que a repercussão não será boa. 

Mas não é hora de me importar com o que a mídia fará, ou se o nome da minha família estará em uma página policial novamente. Agora estou mais interessado em como posso ajudar a família da minha noiva. 

Antes  mesmo  de  chegarmos  perto,  a  mãe  corre  até  onde  seus  filhos estão abraçados e os três se juntam em um emaranhado só, cada um tentando alentar a angústia do outro. Apenas fico por perto, não querendo atrapalhar o momento familiar, pois sei que agora o que cada um deles precisa é saber que

ainda estão unidos, mesmo que ao redor tudo seja destruição e desordem. 

—  Eu  sei  que  o  mais  querem  é  ficar  juntos,  mas  acho  melhor  fazer isso dentro de casa. Então, vamos entrar — peço, apressado. 

Dou  um  passo  à  frente  para  incentivá-los  a  se  mexerem  e  me seguirem.  A  senhora  Eva  acorda  de  seu  torpor  e  saca  do  seu  bolso  a  chave, abrindo a porta. 

Eu  já  estivera  dentro  da  casa  antes,  mas  é  a  primeira  vez  que  posso examinar  melhor  a  sala,  o  pequeno  cômodo  composto  apenas  por  uma poltrona e uma televisão em cima de uma mesa de madeira. 

—  E  agora,  filha,  o  que  faremos?  —  A  mãe  é  a  primeira  a  falar enquanto limpa o rosto molhado dos filhos. 

— Não sei, mamãe — Isabella dita com a voz grossa devido ao choro. 

— Podemos tentar arrumar um quarto para essa noite e amanhã ir atrás de um lugar melhor. 

— Não queria que isso tivesse acontecido. — A voz rouca da mulher mais  velha  está  carregada  de  dor.  —  Me  sinto  tão  incapaz  nesse  momento, como se eu não fosse uma mãe competente, capaz de proteger minhas crias. 

Peço desculpas, meus filhos, por tudo isso. 

Respiro  fundo,  tentando  me  acalmar  e  engolir  a  onda  de  pesar  que ameaça subir por minha garganta, pois, nesse momento, alguém tem que ser firme para buscar a melhor forma de resolver o problema que afeta a todos. 

—  Vou  ajudá-los  —  dito,  decidido,  antes  de  deixar  que  a  tristeza cause mais sofrimento a essa família. — Tenho um apartamento desocupado que posso ceder a vocês pelo tempo que quiserem. 

— Não... 

— Não os deixarei em um quarto qualquer — Interrompo Isabella. —

Não  quando  posso  proporcionar  algo  mais  seguro  e  confortável.  Pode  ter certeza de que não é incômodo algum para mim. Quero e estou fazendo isso de coração. Apenas preciso que aceitem. 

Então  miro  minha  sogra,  dando-lhe  o  meu  olhar  mais  seguro  e contido, querendo que ela veja em mim uma pessoa em que pode confiar no momento, pois talvez ela convença a filha a aceitar minha oferta e de que o orgulho dela não seria quebrado se cedesse. 

—  Filha,  é  melhor  aceitar  o  que  seu  namorado  está  oferecendo  —  a sábia  mãe  fala.  —  Sem  falar  que  não  vamos  nos  aproveitar  da  boa  vontade dele. Assim que tudo se ajeitar, podemos buscar um novo lugar. 

Isabella olha para mim, depois para o irmão e finalmente para a mãe. 

—  Deixei-me  fazer  isso,  Isabella  —  emito,  franco.  —  Aceite  minha oferta. A essa hora, é mais do que difícil encontrar um quarto num hotel ou em uma pensão. Pense no conforto de sua família, não seria sensato cansá-los ainda mais, quando todos vocês só precisam de um repouso. 

Com um movimento de ombros e um aceno leve de cabeça, ela aceita. 

Ufa! 

—  Tudo  bem...  —  chio,  olhando  para  casa.  —  Vamos  arrumar  as coisas que precisam ser levadas, e logo deixarei vocês no apartamento. 

A senhora Eva vai para um lado, sendo seguida pelo filho, enquanto minha noiva fica parada no meio da sala. 

— Peguem apenas os documentos, objetos pessoais e roupas para essa noite  —  falo  alto  para  que  aqueles  que  estão  no  quarto  possam  me  ouvir. 

Depois  viro-me  para  Isabella  e  explico:  —  Não  precisaram  dos  móveis  e demais utensílios, tem tudo no apartamento. 

—  Mas  os  móveis  estão  inteiros  e  ainda  são  úteis  —  Isabella  fala, 

olhando-me  em  reprimenda.  —  Não  seria  justo  deixá-los  aqui  para  serem destruídos, alguém ainda pode usar. 

Olho  melhor  e  tenho  que  concordar,  pois  tudo  é  muito  limpo  e  bem cuidado. 

— Tudo bem, posso providenciar que sejam entregues a quem precisa

— concordo. — Algo mais a ser doado? 

— Sim, separei hoje todas as minhas roupas, já que elas não me terão mais serventia, mas podem ser úteis e necessárias para outras pessoas — ela fala, baixo. — Estão em caixas no meu quarto. 

— Certo, vou dar um jeito nelas também. 

Vamos para o quarto, e Isabella abre a porta, dando-me passagem. Há umas  quatro  caixas  pequenas  espalhadas  no  chão.  Vou  até  elas,  empilho-as uma  em  cima  da  outra  e,  sem  dificuldade,  as  levo  até  a  sala.  Colocando-as novamente no chão, viro-me para ver a garota sair do quarto, carregando uma pasta vermelha. 

— São meus documentos e papéis pessoais. 

Assinto com a cabeça. 

—  Na  cozinha,  tem  algo  que  queiram  pegar?  Ou  algum  alimento  na dispensa? 

Um olhar estranho toma conta do rosto dela. 

— Não tem muita coisa... 

— Bom, não precisam se preocupar com isso também — Interrompo-a. — Vou abastecer a cozinha de vocês, não precisarão comprar comida por um bom tempo. Acha que sua mãe e seu irmão já pegaram tudo? 

Antes mesmo de ela ter a chance de responder, os dois voltam à sala, 



carregando uma mochila e uma pasta igual a de Isabella. 

—  Estamos  com  tudo  —  a  mãe  fala,  olhando  saudosa  para  todo  o lugar. Percebo que está triste por ter que se despedir do seu lar. 

—  Bom,  vamos  —  falo  tranquilo,  mas,  de  alguma  forma,  tentando chamar a atenção de todos para mim, não queria que a melancolia os atingisse novamente.  —  Nenhum  de  você  precisará  mais  voltar  aqui.  Resolverei  as questões burocráticas. 





Abro  a  porta  com  a  chave  reserva  que  peguei  na  portaria,  acedo  as luzes  e  deixo  que  todos  entrem  na  sala.  O  apartamento  está  bem  cuidado  e limpo,  pois,  como  o  bom  solteiro  devasso  que  sou,  é  para  cá  que  trago  as mulheres com quem passo a noite. Bem, isso agora é passado, pois ele estará ocupado,  sem  falar  que  dei  minha  palavra  a  Isabella,  prometendo  que  me manteria no celibato enquanto nosso casamento falso durasse. 

— O apartamento tem dois quartos e todos são suítes — falo para os três  que  estão  em  pé,  olhando  para  todo  local.  —  Ficam  na  parte  superior. 

Acho que seria bom mostrar logo tudo a vocês. 

Então eles concordam apenas com a cabeça e me acompanham pelas escadas.  Apresento  o  primeiro  quarto,  que  é  todo  em  tons  escuro.  Este poderia muito bem ser dividido momentaneamente entre a mãe e o irmão de Isabella  já  que  a  segunda  suíte  logo  ficará  disponível  quando  ela  se  mudar

para  minha  casa.  Dou  um  passo  para  trás,  deixando  que  eles  entrem  no ambiente. 

O irmão vai até a cama grande e sobe, sem cerimônias, enquanto vejo a tensão sair dos ombros de Isabella. Seus lábios vermelhos deixam escapar uma  arfada  longa  e  ruidosa.  Sabia  que  ela  estava  cansada  pelos  acontecidos de hoje. 

— Tem uma banheira? — o irmão grita, com traços de animação na voz, da porta que leva até o banheiro. 

— Tem sim. 

— Posso usar? 

— Claro, fiquem à vontade para fazer o que quiserem. 

— Então vou usar agora mesmo. 

Sorrio  da  empolgação  do  garoto.  É  estranho  alguém  se  animar  com algo tão simples. Bom, pelo menos para mim é algo comum. 

—  Venha,  deixe  seu  irmão  e  sua  mãe  curtirem  o  novo  quarto  —

chamo por Isabella. — Quero mostrar onde você vai dormir. 

Saio  do  cômodo  e  abro  a  porta  da  frente.  O  outro  quarto  é  menor  e decorado em tons de marrom — até mesmo o apelidei de quarto madeira. 

Isabella não olha muito bem o cômodo. Apenas vai até ao móvel do lado  da  cama  para  deixar  sua  pasta  de  documentos  e  logo  está  de  volta  ao outro quarto. Eu entendia que agora ela só queria ficar perto deles, então eu, com certeza, deveria ir embora também. 

De repente, lembro que ela não jantou e que possivelmente nem a mãe e o irmão o fizeram. Antes de seguir para o quarto da frente para me despedir, saco meu celular do meu bolso e disco rápido o número de pizzaria que fica na  esquina  do  quarteirão  seguinte.  Não  sabia  bem  qual  o  sabor  eles  iriam

preferir, então vou nas coringas: portuguesa e muçarela. 

—  Pedi  comida.  —  Adentro  novamente  na  suíte.  —  Espero  que gostem de pizza. 

—  Aí,  meu  filho.  —  Minha  sogra  que  estava  sentada  na  cama  e conversava  com  a  filha  vem  até  a  mim.  —  Você  está  sendo  nosso  grande salvador hoje. Vou agradecer para sempre por sua ajuda. Fico feliz que minha filha tenha um homem bom ao seu lado, com toda certeza a relação de vocês será muito abençoada. 

— Não estou fazendo nada demais — falo, amenizando toda a glória que  dona  Eva  me  dá.  —  Bom,  acho  que  podem  conhecer  o  restante  do apartamento  sozinhos.  Sinto  que  merecem  esse  momento  em  família,  então os deixarei e vou para minha casa. 

— Mas você faz parte da família agora — ela rebate. 

—  Sei  que  sim,  mas  esta  noite  vocês  precisam  de  descanso.  —

Aponto para cama. — Além do mais, amanhã preciso ir trabalhar cedo. 

— Tudo bem — ela aceita. — Muito obrigado, filho, de verdade. 

— Não fiz nada demais — falo e então desvio de assunto: — Isabella, você me acompanha até a saída? 

Ela  parece  despertar  e  se  levanta  ainda  confusa.  Vem  até  a  mim  e juntos  saímos  do  quarto  e  descemos  a  escada  até  a  sala.  Decidido  a  não pressionar mais a garota por hoje, apenas falo:

—  Confie  em  mim,  Isabella.  Foi  melhor  vocês  terem  vindo  para  cá. 

Você verá que aqui é um lugar seguro e confortável. Se não pode aceitar por mim, faça pela sua família. Você mesma viu como seu irmão ficou animado e sua mãe não foi contra nada. Eles estão felizes aqui, é isso que deve importar de agora em diante. 

Pela primeira vez na noite, vejo um sorriso relutante dançar nos lábios dela,  deixando  sua  expressão  mais  suave  e  animada.  A  alegria  irradia  para seus olhos, que agora parecem ainda mais verdes. Um verde incrível e vivo. 

—  Obrigada!  Não  só  pelo  apartamento,  mas  também  por  ter defendido minha mãe. Não quero imaginar o que teria acontecido se você não estivesse  lá.  —  Escuto  sua  voz  falhar  no  final.  Então  ela  baixa  a  cabeça, querendo esconder sua fragilidade de mim. 

Vou até ela, colocando uma mecha que escapou de seu cabelo atrás da orelha. Levanto sua cabeça, pois ela jamais deveria ter vergonha de esconder seus receios de mim. Se eu passasse pelos mesmo acontecimentos de hoje e visse minha mãe em perigo, estaria tão debilitado quanto ela. 

—  Não  precisa  agradecer,  fiz  apenas  o  que  era  preciso.  Nunca permitiria  que  nada  de  ruim  acontecesse  com  vocês  —  digo,  amenizando minha  voz  para  deixá-la  mais  tranquila.  —  Agora  tome  um  banho,  coma  e descanse. A noite de hoje foi difícil demais. Amanhã será um novo dia e tudo será melhor. 

— Tem razão. Talvez seja disso que eu precise agora. 

Concordo e me afasto, virando-me de costas para sair, mas, antes de completar  o  movimento,  torno  a  olhá-la.  Ela  parece  tão  pequena  na  imensa escada.  Isso  me  faz  querer,  de  algum  modo,  ser  simpático  para  que  ela entenda que, de agora em diante, eu a apoiaria. 

— Boa noite, Isabella

— Boa noite, Mateus. 

Então  saio,  sentindo-me  estranhamente  feliz,  talvez  por  ter  feito  um bem àquela família. Ou... talvez porque as  coisas entre mim e Isabella estão começando a fluir para uma convivência melhor. 





Isabella



Não consigo pregar  os olhos a  noite toda. Apenas  fico me revirando de  um  lado  para  o  outro  na  cama  grande  e  com  lençóis  macios,  totalmente diferente  da  minha  antiga  acomodação.  Eu  tenho  tudo  para  conseguir  uma boa  noite  e  cheia  de  conforto,  mas  acredito  que  meu  cansaço  físico  e emocional  não  me  deixa  relaxar.  Os  acontecimentos  da  última  noite atormentam  minha  mente.  A  brutalidade  dos  policiais  combatendo  os manifestantes,  a  quase  agressão  à  minha  mãe  e  o  cuidado  e  a  atenção  de Mateus ao solucionar tudo me causam confusão. 

Não posso negar que fiquei surpresa com sua reação. A forma como protegeu  minha  mãe  daquele  homem  asqueroso,  sem  pensar  na  própria segurança ou nas consequências me impressionou. 

Sabia que Mateus não podia mais ter seu nome denegrido, ele mesmo tinha  dito  que  o  único  propósito  do  nosso  casamento  era  limpar  sua  má reputação. E ainda tinha a questão de seu pai. O que o velho faria se soubesse do acontecido e que tudo era culpa de minha família? Será que ele proibiria o nosso  casório?  Bem,  agora  eu  tinha  uma  dívida  com  Mateus,  sem  falar  nos milhões que estavam previstos no contrato. 

Cacete! Eu nunca seria capaz de pagá-lo. Nem se trabalhasse por cem anos. 

Cansada de ficar na cama, decido me levantar. Ainda é bem cedo, mas não  quero  mais  ficar  alimentando  paranoias  em  minha  cabeça.  Vou  até  o banheiro grande e luxuoso, mas não demoro — vou deixar para experimentar a banheira depois. Volto até o quarto e visto as mesmas roupas, já que tinha dormido apenas de roupão, única peça de roupa que encontrei aqui. Fui muito

lesada  por  ter  encaixotado  todas  as  roupas  antigas  sem  antes  pegar  algumas das peças que comprei. 

Olho de um lado para o outro e cheiro a camiseta vermelha. Bom, não está fedendo e muito menos suja, acho que posso usar por hoje. Talvez depois eu pedisse a Mateus algumas das peças que estavam em sua casa. 

Desço  as  escadas  procurando  não  fazer  barulho.  Não  queria  acordar dona  Eva  ou  Julinho.  Fico  surpresa  com  o  silêncio,  pois  eu  nunca  imaginei que  um  lugar  pudesse  ser  tão  quieto.  Nada  de  som  de  carros,  vizinhos gritando  ou  cachorro  latindo  em  plena  madrugada.  Sem  falar  que  não  tinha escutado  sirene  ou  os  barulhos  da  violência  que  eram  frequentes  em  nosso antigo bairro. 

Ao pensar na casa, decido voltar lá depois. Sei que Mateus disse que cuidaria  de  tudo,  mas  eu  precisava  saber  como  todos  estavam.  Quem  tinha conseguido sair com suas coisas, móveis ou bens, quem tinha sido ferido ou preso. 

Sigo  até  a  cozinha,  um  dos  lugares  do  apartamento  que  tínhamos usado  ontem.  Depois  que  ficamos  sozinhos  e  a  pizza  chegou,  concordamos em fazer nossa refeição no balcão que delimitava a área da cozinha moderna e  bem  montada.  Não  sei  para  que  tudo  isso,  já  que  Mateus  não  mora  aqui, mas  o  lugar  tem  todos  os  utensílios  de  que  uma  casa  precisa  e,  claro, eletrodomésticos e móveis que somente os ricos podem ter. 

Adentro o local à meia luz e me surpreendo ao encontrar minha mãe sentada no balcão, tomando uma xícara fumegante de café. Queria saber onde ela tinha conseguido o café, já que os únicos alimentos que havia aqui eram duas garrafas de vinho e o restante da pizza e do refrigerante de ontem. 

—  Mamãe  —  chamo.  —  O  que  faz  acordada  tão  cedo  e  como conseguiu pó de café? Pediu a algum vizinho? 

Ela se vira, deixando a xícara no mármore. Ainda consigo vislumbrar nela o cansaço de ontem e, principalmente, o sofrimento em seus olhos cor de mel.  Mamãe  é  tão  transparente  com  seus  sentimentos  que,  quem  não  a conhece, pode achar que ela é ingênua, mas para mim não existe mulher mais sábia e forte que ela. 

— Seu namorado mandou algumas coisas para a gente. — Ela aponta para a dispensa. — Mas acho que ele exagerou, ali dentro tem de tudo e mais um pouco. Tem coisa que é capaz de durar por um ano. 

Eu  sei  que  ele  havia  prometido,  mas  custo  a  acreditar  que  ele  tenha feito  isso  em  tão  pouco  tempo.  Vou  até  lá  conferir,  espantando-me  com  as prateleiras  abarrotadas  de  comida.  Tem  realmente  de  tudo  e  em  muita quantidade. 

— Ele enlouqueceu. 

— Olhe a geladeira também. 

Abro  o  eletrodoméstico  de  duas  portas  e  sou  agraciada  com  seu interior  praticamente  lotado.  Ao  invés  das  garrafas  de  água  que  tinha  antes, agora há leite, queijo, presunto, verduras, carnes, ovos, iogurtes, manteiga e até mesmo potes de sorvetes. 

— A que horas ele conseguiu fazer isso? 

—  Não  tenho  ideia.  Não  sei  como  entraram  no  apartamento,  não escutei nem um barulho e olhe que passei a noite em claro. 

— Eu também — falo, ainda confusa. — Não faz sentido para mim. 

— Talvez tenha alguma explicação naquela sacola com um cartão. 

Ela  aponta  para  uma  sacola  de  papel  enorme  que  está  em  cima  da mesa  de  jantar.  Imediatamente  vou  até  lá,  ignorando  momentaneamente  o cartão e abro-a. Dentro, tem algumas peças de roupas, um par de sapatos e até

mesmo   lingeries.  Fico  pasma  como  a  presteza  de  Mateus.  Pego  o  cartão  e começo a ler a caligrafia quase ilegível:

 Olá. Isabella

 Espero  que  você  e  sua  família  tenham  conseguido  descansar  depois dessa noite movimentada e truculenta. 

 Enviei  minha  governanta,  Ana,  para  que  ela  abastecesse  a  dispensa com  alguma  comida.  Caso  falte  algo,  me  avise  que  ela  irá  repor.  Também pedi  para  que  ela  avisasse  ao  condomínio  da  presença  de  vocês  no apartamento  e  estou  enviando  a  cópia  de  todas  chaves.  Também  enviei algumas peças de roupas, para que possa fazer uso. 

 PS.:  Foi  divertido  escolher  suas  peças  íntimas.  Eu  lhe  disse  que  até as calcinhas tinham que ser novas. Ah... espero que use a azul quando vier no sábado. 

Rolo  os  olhos  ao  terminar  de  ler  o  bilhete  e  o  descarto.  Pego  uma xícara  de  café  e  bebo  um  pouco  do  líquido  quente,  ficando  surpresa  com  a minha reação à brincadeira dele. Se aquela piada tivesse sido feita ontem, já estaria  imaginando  mil  maneiras  de  me  vingar  do  cavalo  selvagem,  mas agora... Depois de tudo que ele fez, de como resolveu o problema da minha família  com  gentileza  e  bom  coração...  Mateus  tinha  até  mesmo  se preocupado  com  o  nosso  jantar.  É  difícil  querer  revidar  algo,  quando  tantas ações boas encobrem uma brincadeira. 

Dobro o bilhete, o coloco dentro da sacola e caminho novamente até a cozinha.  Vou  até  a  cafeteira  e  me  sirvo.  Depois,  sento-me  ao  lado  de  mãe, que está pensativa em sua cadeira alta. Ela olha para o armário branco, mas sei  que  sequer  está  visualizando  o  móvel  ali.  Não  a  querendo  tirar  de  seu momento reflexivo, fico quieta e começo a beber o líquido quente e forte. 

— Seu namorado é um homem tão bom. — Mamãe mais suspira do

que fala e interrompe meus pensamentos. — Ele está sendo tão generoso em nos  ceder  seu  apartamento.  Além  disso,  ficou  ao  seu  lado  ontem  e  me defendeu daqueles imundo. — Outro suspiro. — Ele é um homem adorável e quer cuidar e proteger você. Só quem está apaixonado faz isso. 

Paro  a  xícara  antes  que  ela  toque  minha  boca,  olhando  para  a sonhadora dona Eva. 

— Você o ama? 

Engasgo  com  o  ar.  Mamãe  estava  entrando  em  um  território  muito perigoso.  Não  queria  contar  mentiras  que  alimentassem  suas  ilusões.  Para mim,  a  pior  parte  desse  contrato  não  é  ter  que  conviver  com  o  cavalo,  mas sim  mentir  e  magoar  dona  Eva.  Então  prefiro  não  jogar  palavras  ao  ar  e apenas sacudo minha cabeça concordando. Seus olhos brilham de emoção. 

—  Então  eu  abençoo  esse  relacionamento.  —  Ela  sorri.  —  Por  mais que ache cedo para que você vá morar com ele, vou deixar que siga o que seu coração  manda.  Dou  a  maior  força  e  apoio  para  isso.  E  vou  torcer  todos  os dias para que sejam felizes. 

Desvio  o  olhar,  engolindo  em  seco  e  com  o  coração  pesado,  pois  eu sei que não é esse o caminho a ser seguido. Já vejo um futuro de decepções e sofrimento,  pois  nada  que  começa  com  mentiras  tem  a  chance  de  vingar. 

Onde a verdade não existe, as chances de ruína são maiores, é como se nossa vida  se  transformasse  em  um  labirinto  sem  saída.  E  o  final  seria  uma  vida presa nas amarras das enganações e distante daqueles que nos querem bem. 





Com a cabeça baixa, entro no carro de luxo. No volante, o aprendiz de cavalo sorri para mim, talvez para aliviar a tristeza que está tão evidente em meu rosto, mas desvio o olhar — não por negar o gesto solidário —, mas por saber que sua atitude não mudaria os fatos ou minha situação. Abraço a pasta de  plástico  em  meu  peito  com  meus  documentos,  a  única  coisa  que  estou levanto para meu novo lar. 

Detestei que a semana tenha passado como um foguete. Em todas as noites anteriores, torcia para que o tempo voltasse ou até mesmo parasse, mas quanto mais eu torcia por isso, mais rápido o relógio rodava e o sol nascia de novo. E para deixa a situação ainda mais tensa, Mateus tinha sido inflexível quanto ao horário de minha mudança, em sua ligação hoje cedo. Sequer tinha permitido que eu almoçasse com minha família. Segundo ele, ainda tínhamos muito  o  que  fazer  para  eu  estivesse  preparada  para  amanhã.  Sem  falar  que ainda  me  faltava  alguns   toques  de  melhorias  inadiáveis.  Um  inferno,  eu poderia prever. 

Encosto-me  na  janela  do  carro,  olhando  o  caminho  que  passa  veloz diante  do  vidro  escuro.  Parece  que  tudo  resolveu  conspirar  para  que  eu estivesse  o  quanto  antes  no  apartamento  do  cavalo  selvagem,  já  que  até  o trânsito  em  São  Paulo  tinha  sumido  milagrosamente.  Bufo,  contrariada.  Já que  eu  concordei  com  isso,  o  que  me  resta  agora  é  cumprir  com  minha palavra. 

O  carro  cruza  a  portaria  do  prédio  enorme  e  elegante,  até  parar  em uma  vaga  na  garagem.  O  motorista  abre  a  porta  para  mim,  e  desço.  Vejo  o

elevador e sigo até ele. Mateus havia me dado a senha de acesso, mas ainda não havia decorado. Puxo o celular do bolso, vejo os números e os digito no painel. Chego no  hall  do  apartamento,  mas  antes  que  eu  pegue  as  chaves,  a porta é aberta e tenho uma visão do cavalo em roupas simples. Poderia vê-lo por mil vezes, sem seus trajes de  posso mandar no mundo, mas nunca seria capaz de me acostumar. 

Com um gesto cortês, ele faz um sinal para que eu entre. 

— Bem-vinda, querida noiva, ao seu mais novo lar. 

Respiro fundo, passando por ele. 

— Obrigado, nobre e grandioso noivo. Espero que minha estadia seja, no mínimo, suportável. 

—  Trabalharei  para  isso.  —  Ele  sorri,  dando-me  a  certeza  de  que  se esforçará para fazer o contrário. — Agora venha tomar café comigo. 

Então  ele  fecha  a  porta  e  caminha  até  sua  cozinha.  Não  tinha reparado, mas ele está descalço e os pés brancos e compridos fazem barulho no  piso.  Seus  dedos  longos  chamam  minha  atenção.  Aff,  não  é  justo,  Deus. 

Até as patas bonita esse cavalo tem? 

Sacudo  a  cabeça,  seguindo-o.  Deixo  minha  pasta  em  cima  da  mesa, antes de me sentar no banco alto ao seu lado. Sirvo-me de um pouco de café, enquanto o vejo devorar tudo que tinha no seu prato. Agora me pergunto para onde vai tudo que ele está ingerido. 

— Não vai comer? 

— Não estou com fome. 

—  Pelo  visto  nunca  está  —  ele  fala  assim  que  termina.  —  Por  um acaso é uma daquelas meninas que não come para não engordar? 

Engulo o café com tudo e isso faz meus olhos se encherem d’agua. O

mal das pessoas é julgar a vida dos outros sem saber o que se passa do outro lado,  sem  sequer  conhecer  direito  o  próximo.  Na  verdade,  todos  só  querem saber da realidade que lhes convém. 

—  E  se  eu  for?  —  falo,  optando  pela  omissão  e  em  seguida  pela malcriação.  —  Acho  que  não  tem  nenhuma  cláusula  no  contrato  que  me obrigue a comer. 

— Está certa. — Sua voz rouca vibra. — Mas se não estiver viva, não poderá se casar. E não se casando, ferirá uma cláusula do contrato. 

— Eu sei. 

—  Então  trate  de  comer,  antes  que  vire  um  esqueleto  ambulante  e vivo. 

— Até mesmo me deu apetite.  Biotônico perde feio para você. 

Ele dá de ombros. 

— Coma! 

Reviro os olhos, no entanto, pego uma maçã e mordo. 

— Satisfeito? 

— Ainda vamos chegar lá. — Ele esfrega uma mão na outra e então fica de lado para olhar melhor para mim. — Tenho uma oferta para você. 

— Que seria? 

— Que possamos dar uma trégua. Paro de ser um babaca e você, de ser insuportável. Vamos conversar para nos entendermos e nos conhecermos melhor.  Afinal,  amanhã  precisaremos  parecer  unidos,  um  casal  loucamente apaixonado.  Será  nosso  grande   show,  o  noivado  será  coberto  por  algumas mídias e, especialmente, estaremos na mira da minha família. Tudo não pode ser menos que perfeito. 

Mastigo  e  engulo  minha  maçã.  Depois  ergo  o  olhar  para  ele.  Suas palavras gentis e estranhas me parecem certas. 

— Ok! 

— Ótimo! Vamos ser os noivos mais apaixonados que essa cidade já viu.  Ninguém  vai  desconfiar  que  nossa  união  não  passa  de  um  casamento falso. 



Isabella



Estou entre edredons de plumas e travesseiros de nuvens, tenho tudo para  flutuar  em  sonhos,  mas  ainda  assim  não  consigo  dormir.  Em  minha mente ansiosa, penso no que vai acontecer mais tarde. 

O  noivado.  A  primeira  vez  que  irei  conhecer  a  família  de  Mateus, todos de uma única vez. Já tivera a chance de esbarrar com o pai, um homem bem autoritário e muito, muito rico. Seu porte imponente era uma exibição da sua fortuna. E assim como um mais um são dois, o restante da parentada deve ser da mesma classe. 

Caramba! 

Estou  preocupada,  sim.  Aflita  com  o  que  vão  achar  de  mim  e  em como  devo  proceder  diante  disso.  Com  o  todo  poderoso,  eu  tinha  armado uma cena confusa e, por incrível que pareça, tinha me saído bem — diria até

que  tinha  ganhando  uns  pontos  com  o  coroa  —,  mas  agora  eu  teria  uma plateia maior. Teria até mesmo cobertura televisiva! Não queria dar um único passo  em  falso  para  não  atrapalhar  o  cavalo.  Por  mais  que  ele  fosse  um selvagem, tínhamos assinando um contrato e, além disso, eu tinha uma dívida com ele por causa da minha família. 

Pego  meu  celular  no  criado  mudo,  verifico  as  horas  e  vejo  que  já passa  das  3h  da  madrugada.  Sacudo  a  cabeça,  além  do  medo  de  pagar  um micão,  ainda  teria  que  me  preocupar  com  uma  cara  de  zumbi  capaz  de assustar  todos  em  pleno  noivado,  é  pouco?  Levanto-me,  pensando  que  um copo de leite pode me ajudar. Sim, estou seguindo o mito das avós, mães ou ancestrais  —  ou  quem  quer  que  tenha  criado  isso.  O  jeito  é  tentar,  vai  que cola. 

Ligo a lanterna do meu telefone e saio do quarto. Em frente à minha suíte,  vejo  a  de  Mateus.  Sem  perceber,  me  aproximo  da  porta  trancada, encosto  meu  ouvido  na  madeira,  mas  nem  um  barulho  sai  de  lá.  Tento  uma última vez e sigo, sem querer acordá-lo

O dia de ontem foi muito puxado para nós, já que eu não fazia ideia de  como  seria  complicado  para  ele  receber  uma  total  desconhecida  em  sua própria  casa,  e  tentar  ensinar  por  horas  seguidas  a  uma  chula  bons  modos  e etiqueta.  Imagine  o  quanto  é  difícil  para  quem  está  acostumado  a  comer apenas  de  colher,  aprender  os  milhares  de  tipos  de  talhares  e  sem  contar  a diversidade de taças. Isso mesmo, foi muito cansativo. Mas, depois de tanto esforço, aprendi pelo menos a segurar o garfo e faca e a pegar corretamente na  taça.  Segundo  ele,  isso  serviria  por  enquanto,  contudo  ainda  não  estava livre das aulas etiquetas. Reviro os olhos e volto a caminhar, quase na ponta dos dedos. 

Chego na cozinha e acendo as luzes do balcão, deixando o ambiente

com  iluminação  apenas  para  que  eu  não  esbarre  ou  quebre  nada.  Desligo minha lanterna, então fico olhando por alguns segundos para tudo. Não estou familiarizada  com  nada  aqui,  por  isso,  começo  a  procurar  algum  copo  nos armários. Mexo em todos até achar algumas xícaras, bom, deve servir. Abro a geladeira  e  procuro  a  caixa  de  leite.  Aqui  todos  os  compartimentos  estão lotados  de  comida,  igual  ao  apartamento  onde  está  minha  família.  A  única diferença é que aqui a geladeira é maior. 

Encontro a bebida e me sirvo. Sento-me em um dos bancos do balcão e  começo  a  beber  o  leite  gelado  mesmo.  Tomo  o  último  gole  e,  de  repente, sinto  uma  mão  pesada  em  meu  ombro.  Então  dou  um  sobressalto  e  solto  a xícara fazendo um barulho que ecoa por todo lugar. 

— O que está fazendo acordada a essa hora? — A voz grossa, devido ao sono, de Mateus soa alto. 

Respiro fundo, antes de responder. 

— Só não conseguia dormir... 

Viro-me  para  encará-lo,  mas,  assim  que  meus  olhos  batem  nele, começo a tossir. Talvez tenha me engasgado com o ar. 

— Tudo bem? — pergunta, o sono dando lugar à preocupação. 

Não  respondo,  apenas  abro  a  boca  tentando  fazer  a  respiração  entrar no lugar certo. Ele se aproxima e fica na minha frente, o peito grande e forte brilhando  à  meia-luz,  digno  do  torso  de  um  deus  grego  ou,  para  combinar com seu apelido, de um garanhão puro sangue. Era largo, muito largo, diria que  é  do  tamanho  de  meu  braço.  Senhor,  ele  sempre  escondeu  isso  por debaixo de um terno? 

Nunca o tinha visto sem camisa, por isso não consigo desviar os olhos do  peitoral  branco  e  sem  pelos.  Os  mamilos  redondos,  marrons  e  belos.  E

olha  que  nunca  imaginei  que  isso  fosse  bonito.  Não  me  controlo  quando desço o olhar por sua barriga e começo a contar quantos gomos tem ali. De um a um, vou até o oito. Tudo fica perigoso quando sigo o traço de pelos do umbigo  até  o  cós  de  sua  calça  de  dormir  que,  para  mim,  está escandalosamente frouxa em sua cintura, perigosamente baixa. 

— Vai alagar mesmo toda a cozinha? 

— Ham? 

Então  escuto-o  sorrir,  e  o  som  me  tira  do  transe  de  admiração.  Olho no  seu  rosto  e  percebo  as  sobrancelhas  erguidas  e  os  lábios  grossos levantados em escárnio. 

—  Pelo  jeito  que  me  analisava  diria  que  seu  olhar  me  arrancaria  um pedaço. Meu tronco estaria agora mesmo em suas mãos. — Ele pisca, então aponta  para  minha  boca.  —  Até  mesmo  consegui  visualizar  a  baba escorrendo por seus lábios. 

Então dá três passos e está diante de mim, levanta sua mão grande e, com um dedo comprido, desenha o contorno do meu lábio inferior. 

— Pronto, sem baba. — Gargalha e eu me irrito. 

—  Lógico  que  não  estava  olhando  para  coisa  nenhuma  —  falo, tentando soar firme. — Apenas estava assustada porque você está mais para uma assombração do que para algo admirável. 

Ele  sacode  a  cabeça  e  senta-se  no  banco  ao  meu  lado.  A  barriga continua estirada e nem uma banha cai por cima da outra. Como é possível? 

É um fato, ele tem um tanquinho firme e bem malhado, que fica glorioso em qualquer posição. Epa! Desvio os olhos e passo a observar o micro-ondas. 

— Se não quer admitir que estava babando por causa do meu corpo, pode  me  dizer  pelo  menos  por  que  não  está  dormindo?  —  Ele  arranha  a

garganta. 

Bufo, contrariada, mas decido que o melhor a ser feito nesse momento é mudar de assunto. 

— Estou apreensiva — digo a verdade. — A festa de noivado está me deixando  atormentada.  Já  passou  por  minha  cabeça  todas  as  situações,  mas aposto que vai acontecer o que sequer imaginei. 

— Você precisa relaxar. 

—  Como  se  fosse  fácil.  —  Deixo  escapar  um  arquejo.  —  É  simples para  você,  pois  está  acostumado.  Sabe  como  se  comportar  no  meio  daquele luxo  e  conhece  toda  sua  família,  provavelmente  sabe  o  que  esperar  de  cada um deles. Mas eu não e por isso estou me sentindo perdida. 

Mateus solta uma longa respiração antes de se virar no banco para me dar mais atenção. 

—  Vou  estar  sempre  ao  seu  lado,  então  lhe  direi  como  agir.  —

Tamborila  os  dedos  no  balcão.  —  Ademais,  não  precisamos  ficar  lá  por muito  tempo,  vai  ser  apenas  um  jantar  e  o  anúncio  do  nosso  casamento. 

Podemos sempre usar como desculpa o planejamento da cerimônia ou o fato de sermos um casal que prefere ficar em seu ninho de amor. 

— Sendo assim, pode ser fácil. 

— Confie em mim — ele pede. — Vou cuidar de você e farei de tudo para que a noite seja perfeita. 

—  Também  farei  o  meu  melhor,  mesmo  que  eu  não  saiba  de  tudo. 

Vou colocar em prática as aulas de ontem. 

Ele sacode a cabeça, concordando. 

— Você precisa se distrair. — Ele volta a bater os dedos no mármore. 

— Talvez seja uma boa ideia passar a manhã em algum salão ou  spa. Seria



bom se preparar para o grande evento da noite. 

— Me preparar? 

—  Sim,  fazer  essas  coisas  que  mulheres  adoram.  Cabelos,  unhas, massagens, o que mais você quiser. Pode passar todo o dia relaxando e depois voltar ao apartamento apenas para trocar de roupa e seguirmos para o nosso noivado. 

—  Parece  ser  uma  ideia  perfeita  —  dito  com  sarcasmo.  Não  tenho paciência para esses  cuidados femininos. Nunca tive isso, considero um luxo que eu nunca pude pagar. 

— Bom, agora vamos subir e tentar dormir um pouco. 

Concordo com a cabeça, e Mateus se levanta, estendendo-me a mão. 

Fico  olhando  para  sua  palma  comprida.  Ainda  acho  estranho  toda  sua gentileza e suavidade, não parece mais o cavalo selvagem que, por qualquer coisa, soltava relinchos ou coices. 

Sem pensar muito, aceito sua mão estendida. Não é isso que fazemos em uma trégua? 



Assim  que  amanheceu  por  completo,  desço  novamente.  Tinha conseguido  cochilar  depois  que  tomei  o  leite  e  ouvi  as  palavras  de  Mateus. 

Encontro  a  mesa  de  café-da-manhã  já  posta  e  o  meu  digníssimo  noivo sentado  em  seu  lugar.  Sento-me  no  meu  e  tomamos  nosso  desjejum  em silêncio.  Um  silêncio  muito  confortável,  daqueles  que  ninguém  precisa  se

esforçar para falar nada, pois o outro entende que a pessoa não está a fim de conversar. 

Quando  terminamos,  Mateus  chama  o  motorista,  que  já  descobri  se chamar Alberto, para que ele possa me levar até o bendito salão que prometia me transformar de uma mulher quase pirada e desajeitada, para uma tranquila e arrumada moça, digna de ser noiva de um milionário. 

Assim que chego ao local, tenho vontade de voltar novamente para o carro  e  me  esconder  no  apartamento.  O  espaço  requintado  está  cheio  de peruas de nariz em pé. Respirando fundo, entro e sou recepcionada por uma mulher  que  incrivelmente  já  sabia  meu  nome  e  tudo  que  eu  vim  fazer  aqui. 

Adivinhação? Não, poderes do  Super Mateus e seu dinheiro. 

Tudo começa com um tal banho de imersão de rosas para pele e  blá blá, uma maldita depilação em que acho que arrancaram até a pele da minha alma.  Depois  sou  contemplada  com  uma  encantadora  massagem.  Bem, primeiro  o  inferno,  depois  o  céu.  Mais  relaxada,  começam  a  fazer  minhas unhas dos pés e mãos. Colocaram em meu rosto uma máscara com pó de ouro e lavaram meus cabelos, hidratando-os com xampu com traços de diamantes, ou seja, muito caro. Um homem corta algumas mechas do meu cabelo longo, segundo  ele  sem  tirar  muito  do  comprimento,  apenas  para  dar  movimento. 

Então três pessoas secam meus fios deixando-os em ondas brilhosas em meus ombros. 

O próximo passo é o que menos gosto. Nunca fui fã de maquiagem, já que sempre achei que minha pele ficava com aspecto, literalmente, emassado. 

Mas  quando  eles  terminam  e  me  olho  no  espelho,  quase  não  me  reconheço. 

Os  olhos  mais  verdes  e  grandes,  a  pele  de  bunda  de  bebê  e  a  boca  carnuda causam inveja até mesmo na Angelina Jolie. 

Quando  já  é  quase  noite,  volto  para  o  apartamento.  Ao  chegar,  não

vejo sinal algum de Mateus. Bem, eu poderia escolher uma roupa sozinha já que todas foram compradas propositalmente para eventos ou festas, exceto as sociais que eu usaria no trabalho. Subo as escadas até minha suíte e estranho encontrar  a  porta  aberta.  Mas  tenho  a  certeza  de  que  alguém  invadiu  meu quarto  quando  vejo  na  cama  um  vestido  espalhado,  lingerie,  uma  bolsa, algumas joias e no chão uma sandália de salto médio. Não preciso nem ler o bilhete para saber que Mateus tinha dado as caras novamente. Bom, ele disse que cuidaria de tudo. Então é melhor concordar com sua nova intromissão. 

Visto-me e vou até a escada, com cuidado para não tropeçar. Do topo, avisto  meu  noivo,  tomando  alguma  bebida.  Ele  está  muito  elegante  usando um  terno  completo  e  escuro.  A  única  cor  vem  da  sua  gravada  que  combina com meu vestido vermelho sangue. 

Assim que ele me avista, o copo que tinha como destino a sua boca, para  no  meio  do  caminho.  Ele  caminha  até  o  início  da  escada,  ao  mesmo tempo  em  que  desço  torcendo  para  não  cair.  Assim  que  chego  no  último degrau, ele estende a mão, e a seguro. Ele olha meu corpo minuciosamente, seus olhos azuis brilhantes parecem gostar do que vê, satisfeito por eu estar usando cada peça escolhida por ele. 

—  Então  pareço  uma  mulher  digna  de  um  noivado  grandioso?  —

Rodo em sua mão. 

—  Sim,  está  maravilhosa...  A  noiva  perfeita  para  Mateus  Ávila  —

dita, rouco e então olha para minha mão. — Onde está seu anel? 

—  Está  aqui.  —  Abro  a  bolsa,  pegando  a  caixinha.  —  Tinha esquecido de recolar depois do salão. 

—  Entendo.  Mas  você  não  pode  esquecer  novamente,  lembre-se  de que isso é importante para nossa encenação. 

Ergo uma sobrancelha para demonstrar que isso não é uma novidade e



ele sorri. 

— Então está pronta para ser apresentada para toda São Paulo, quiçá para todo Brasil, como minha noiva? 

— Nasci pronta, querido. 





O  motorista  para  o  carro  diante  de  uma  magnífica  e  encantadora mansão. Não estou  exagerando quando digo  que meus olhos  se arregalam  e meu  queixo  praticamente  vai  parar  no  piso  do  automóvel.  A  propriedade parece  um  daqueles  castelos  antigos  que  vemos  em  livros  de  histórias. 

Mateus desce do carro e deixa a porta aberta para mim. Arranho a garganta, chamando sua atenção, ele parece se lembrar e me dá a mão. 

Assim que saio, praticamente sou engolida por milhares de  flashes, as luzes pipocam em meu rosto, quase deixando-me cega. Agarro fortemente os músculos duros do braço do meu noivo, e logo quatro seguranças fazem uma corrente  para  nos  proteger.  Mateus  caminha  rápido,  levando-me  para  dentro da casa e ignorando as milhares de perguntas que são gritadas. 

Céus!  Por  que  a  vida  alheia  é  tão  importante  para  o  mundo?  Se  os pobres  têm  as  vizinhas  fofoqueiras,  os  ricos  têm  os  jornalistas,  igualmente enxeridos. 

—  Bem-vindos!  —  Tomo  um  susto  com  a  recepção.  Então  ergo  o olhar  e  avisto  uma  mulher  muito  bonita  e  elegante  admirando-nos  com  um

sorriso amplo. 

— Mamãe — meu querido noivo fala e vai abraçar a mulher. 

Fico mais espantada ainda ao ver que de égua a mulher não tem nada. 

Agora restava saber como ela tinha dando à luz um cavalo. 

—  Apresente-me  à  sua  noiva  —  ela  pede,  parecendo  ansiosa.  —

Fiquei  muito  ressentida  em  ter  que  saber  dessa  novidade  pelo  seu  pai, Mateus. 

— Papai apenas foi muito apressado. Eu tinha intenção de apresentá-

la  a  todos  ao  mesmo  momento,  contudo  acho  que  foi  melhor  ele  descobrir antes  —  o  filho  responde  e  então  pega  minha  mão,  num  gesto  totalmente automático. — Marta Ávila, essa é Isabella Oliveira, minha noiva. 

Os olhos da jovem senhora brilham, e sinto um frio na espinha. Outra romântica incurável que será enganada. Caramba. 

—  Que  linda.  Escolheu  muito  bem,  filho.  Tenho  certeza  de  que  terá um casamento feliz. — Então sou pega de surpresa pelo abraço da mulher. —

Venha, me deixe apresentá-la para todo o restante da sua nova família. 

— Acho que esse papel é meu, mamãe. 

Mateus  até  tenta,  mas  ela  não  lhe  dá  ouvidos  e  sai  me  levando  por todo  caminho,  seu  braço  encaixado  no  meu.  Então  entramos  em  uma  sala grande, onde há mais de dez pessoas, algumas sentadas, outras em pé. Marta para diante do sofá e chama atenção de todos. 

— Essa é Isabella — ela fala alto. 

— Minha noiva — Mateus dita atrás, grosso e firme. 

Então todos vem até mim. O primeiro é meu querido e carrasco sogro, ele se aproxima e beija o dorso da minha mão — em um gesto tão antiquado quanto  sua  obrigação  em  fazer  um  homem  adulto  se  casar.  Depois  aperta  a

mão de Mateus e dá tapinhas em suas costas, talvez mais tarde ele desse uma estrelinha ao filho pela tarefa concluída. Em seguida, todos fazem o mesmo, as mulheres sendo mais festivas e empolgadas. Bem, menos uma que me olha dos  pés  à  cabeça  e  torce  o  nariz.  Ela  fica  de  longe  e  não  faz  questão  de  se aproximar,  muito  menos  o  jovem  que  está  ao  lado  dela.  Ele  me  olha demoradamente e sorri, chegando até mesmo a piscar para mim. 

— O jantar será servido — minha sogra avisa, então todos começam a ir na direção da mesa. 

Ela segue e eu fico atrás. 

—  Peguei  você.  —  Mateus  segura  meu  braço.  —  Peço  perdão  por minha  mãe,  mas  ela  é  muito  importuna  quando  quer  e  infelizmente  odeia ouvir um não. 

— Na verdade, achei uma atitude adorável. 

— Não dirá isso mais tarde. — Ele sorri. — Preciso alertá-la para que tome  cuidado  com  as  palavras.  Minha  família  está  esperando  apenas  uma ponta para puxar meu tapete. — Ele aponta para lugar em que a mãe sumiu. 

— Agora vamos, antes que ela sinta sua falta e a faça sentar do seu lado. 

Suas  palavras  não  são  encorajadoras,  e  rapidamente  seguimos  na direção da barulhenta sala. Se eu pensava que já tinha visto luxo antes, com certeza não sabia que tudo poderia ser mais grandioso ainda. A sala de jantar tem  uma  mesa  enorme  e  muito  bem-posta.  Há  lustres,  pratos  de  porcelanas colocados  um  sobre  o  outro  e  uma  diversidade  de  talhares  e  taças  —  o  que indica,  pelas  aulas  de  Mateus,  que  seria  um  jantar  com  entrada,  prato principal e sobremesa. 

Sento-me  ao  lado  de  Mateus  e  infelizmente  de  frente  para  a  senhora que  tem  cara  de  vômito.  O  jantar  começa  a  ser  servido,  a  entrada  é  um  pão tostado  coberto  de  tomates  e  alguma  coisa  branca  com  aspecto  de  queijo. 

Uma  coisa  minúscula  mesmo,  até  desproporcional  para  a  louça  que  ocupa. 

Agradeço mentalmente ao lembrar que sempre se usa os talheres de fora para dentro. Então nada de mico até aqui. 

— Estou feliz porque finalmente meu sobrinho querido vai deixar sua vida  de  reputação  ruim.  —  A  mulher  tenta  soar  alegre,  mas  sua  voz  não esconde a raiva. 

— Obrigado pelas felicitações, titia Carmem — Mateus devolve com o mesmo tom. 

— Mas então, como conheceu essa jovem linda? 

— Foi um encontro de almas. Eu estava no lugar e no momento certos quando  esse  anjo  passou  pelo  meu  caminho  —  respondo  para  não  deixar  a mulher no vácuo, sem revelar nada. 

—  Imagino  que  tenha  sido  amor  à  primeira  vista.  —  Ela  bebe  um pouco de água. 

—  Eu  caí  feio  nas  graças  de  Isabella  —  Mateus  responde,  então levanta  um  dedo  e  corre  por  minha  bochecha.  Travo  a  princípio,  mas  logo lembro que temos que parecer íntimos e sorrio, aceitando o gesto de carinho

— Quem não se apaixonaria por esses olhos? 

—  Com  isso  eu  tenho  que  concordar,  primo  —  o  homem  que  me estudou minutos antes fala. — São tão belos quanto a dona. 

Isso  é  um  concurso  de  quem  tem  mais  veneno?  Não  me  admira  que Mateus seja um cavalo, somente assim para ele ter sobrevivido a tantos seres peçonhentas. Afinal, ele tinha no sangue os antídotos para cada picada dessas cobras. Quem sabe depois eu não ligasse para o instituto  Butantan para eles virem recolher as serpentes que tinham fugido de lá. 

O  restante  do  jantar  passa  sem  mais  nem  uma  tentativa  de  mordida

dos dois peçonhentos. De prato principal, é servido um peixe rosado e alguns legumes  que  eu  novamente  não  fazia  ideia  do  que  eram.  Era  só  que  me faltava!  Agora  além  de  aulas  de  etiquetas,  terei  que  fazer  um  intensivo  de pratos de ricos! 

A  sobremesa  é  fácil.  Bolo  com  mouse  de  chocolate  e  castanhas  em cima. Bom, pelo menos é isso que imagino ser. O que posso dizer é que está muito saboroso — todo o jantar foi delicioso na verdade. 

—  Vamos  fazer  um  brinde  ao  noivado  agora?  —  Marta  fala,  alegre. 

Realmente ela parece elétrica. 

— Sim, vamos comemorar com champanhe — Mateus concorda. —

Firmar  esse  compromisso  e  deixar  claro  para  o  mundo  o  nosso  amor.  E

preciso dizer que já temos até data marcada. Tenho certeza de que, no nosso próximo final de semana, nós estaremos aqui para celebrar o meu casamento com Isabella. 

Viro  rápido  para  ele,  que  parece  muito  verdadeiro  em  suas  palavras. 

Não tínhamos combinado nada em relação à data, mas com certeza ele sabe do que está falando, então não o desminto. 

Sinto  minha  bexiga  apertar,  então  me  levanto,  ficando  ao  lado  de Mateus. 

—  Preciso  ir  ao  banheiro  antes  de  brindarmos,  querido  —  falo  no ouvido dele, mas parece que minha sogra está atenta a tudo. 

—  Deixe  que  eu  te  acompanho  —  ela  fala  rápido  e  sem  dar  tempo para contestação. — Vou aproveitar e pedir que tragam o champanhe. 

Ela agarra meu pulso. 

— Não demore, docinho. — Mateus pisca. — Vou sentir saudades. 

Então ela me leva até um banheiro que é enorme e chique. Acho que

os  ricaços  sempre  exageram  no  luxo  quando  fazem  qualquer  coisa,  mas  se superam  nos  banheiros.  Digam-me  qual  a  necessidade  de  ter  uma  banheira para visitantes? Bem, eu não sei. 

Com  muito  malabarismo,  consigo  sentar  e  fazer  xixi.  Aproveito  o espelho para retocar o batom ou ver se algum fio de cabelo está desajeitado. 

Para minha alegria, a mágica que os cabelereiros tinham feito ainda estava na validade. Se bem que está longe da meia-noite. 

Quando  saio,  sinto  meu  pulso  ser  puxado  para  um  lado  e  não  me surpreendo ao ver a tia cruel e venenosa. 

— Então quer dizer que é a noiva do meu sobrinho? 

— Bem, acho que sim. 

— Você sabe que Mateus foi obrigado a se casar? — ela pergunta, tão próxima do meu rosto. 

—  Quem  inventou  isso?  —  devolvo,  empurrando-a  para  longe  de mim. — Vou dizer uma coisa que espero deixar bem cravada na sua cabeça. 

Mateus e eu vamos nos casar por amor. Acredite você ou não. 

— Amor? — Ela gargalha. — Rosto de mosca morta você tem, mas não  acredito  que  seja  tão  tola.  Deixe  de  ilusão.  Não  acredite  que  ele  está apaixonado  por  você.  Meu  sobrinho  sempre  teve  muitas  mulheres,  nunca ficou sozinho. Não vai mudar da noite para o dia, então é melhor sair disso antes que se machuque. 

— Eu assumo todos os riscos. 

—  Então  que  caia  feito  uma  pata  nisso.  Vou  estar  aqui  para  ver  a ruína que esse casamento será. 

Então  ela  se  vai  com  a  mesma  rapidez  que  me  pegou  e  disse  suas ofensas, enquanto apenas fico olhando para sua partida. 

— Por que está demorando? — Escuto Mateus falar perto de mim, e me sobressalto. 


—  Porque  talvez  a  sua  tia  naja  tenha  me  dado  um  bote  rápido  e certeiro. 

—  Do  que  está  falando?  —  Ele  franze  o  cenho.  —  Por  acaso  foi  tia Carmem? 

—  Não  vi  outra  cobra  aqui  —  respondo.  —  Espere,  seu  primo também é outra espécie de cobra. 

—  Não  fale  isso  —  ele  repreende.  —  Não  pegaria  bem  ser  flagrada falando da minha família e que em breve será sua. Lembre-se de representar bem o seu papel. Está no contrato. 

—  No  contrato,  diz  que  tenho  que  ser  uma  esposa  e  todos  os  outros encargos,  mas  tenho  absoluta  certeza  de  que  não  prevê  que  tenho  que  virar uma serpente para ser aceita por uma minoria de sua família. — Não controlo minha irritação e deixo minha voz sair mais alta. 

— Isso! Grite mais alto — ele rebate, sua voz rude. — Melhor, saía para  o  jardim  e  dê  seu  depoimento  para  toda  a  mídia.  Esqueceu  que  nosso noivado está sendo coberto? 

E como se suas palavras fosse uma premonição, um  flash dispara em nossa direção. Caramba! Que senso de privacidade essas pessoas têm! 

—  Está  vendo.  —  Ele  joga  em  minha  cara.  —  Agora  terei  que resolver isso de outro jeito. 

— O quê? 

Mateus me agarra pela cintura e espreme meu corpo na parede contra o  dele.  Em  um  segundo,  sua  boca  cobre  a  minha,  os  dentes  puxam  meus lábios  de  um  jeito  forte  e  duro.  Uma  das  mãos  escapa  e  aperta  forte  meus

pulsos acima da minha cabeça, enquanto ele cola ainda mais nossos corpos, ligando nossos quadris. 

O ar foge dos meus pulmões. Minhas pernas falham quando sinto sua língua correr pela minha, e um choque toma conta do meu corpo quando ele a suga.  Mateus  faz  isso  com  vontade  e  sem  pudor  algum,  diria  que  joga  toda sua  virilidade  e  energia,  transformando  uma  encenação  em  um  beijo puramente sexual. 

Os lábios quentes dele voltam a moldar os meus, de forma autoritária e  controladora.  Eu  ofego.  Ele  suspira.  É  como  se  quisesse  consumir  cada pedaço da minha boca e língua. De tudo em mim, na verdade, pois sua outra mão  vai  até  minha  cintura,  segurando-me  firme  —  como  se  eu  pudesse  sair dessa garra de atração que me prende. Ele desce a boca para meu pescoço, eu solto  um  gemido  enquanto  tento  desesperadamente  respirar.  Mas  mal  tenho tempo  de  recuperar  o  fôlego,  pois  ele  volta  a  pousar  seus  lábios  em  mim, agora com mais calma e carinho, num beijo diferente do depravado anterior. 

Ele afasta sua cabeça. 

— Agora você vai agir como se me amasse. 

— Sim. 

Ele sorri. 

— E agir como se não pudesse mais esperar para que eu a leve para casa e foda sua boceta a noite toda. 

— Sim... 

Bem, duvidava se estava concordado ou até mesmo se tinha escutado direito. 

Mas quem poderia se manter atinada depois de um beijo desses? 

Quem conseguir, pode atirar a primeira pedra! 







Mateus



Sonolento,  sirvo-me  de  uma  xícara  de  café.  Preciso  da  bebida  para despertar e enfrentar um longo dia de trabalho. Agora vejo como foi um erro permanecer  na  casa  dos  meus  pais  depois  do  beijo  que  protagonizei  com Isabella. Deveria ter seguido o plano e voltado para meu apartamento. Já que o  propósito  era  vender  a  imagem  de  um  casal  apaixonado  e  ardente,  nada melhor  do  que  fugir  da  sua  própria  festa  de  noivado  para  ter  uma  noite  de muito sexo. 

Porém,  na  mesma  casa  existia  uma  senhora  chamada  Marta,  minha querida  mãe  e  empata  planos,  que  não  permitiu.  Antes  mesmo  de  eu  dar  o primeiro passo para fora da mansão, ela já estava no nosso encalço. Bem, no rastro  de  minha  noiva,  pois  contra  todas  as  possibilidades  mínimas  que  eu tinha  imaginado  de  ela  aprovar  Isabella,  minha  mãe  tinha  superado  e extrapolado. Dona Marta se afeiçoou de imediato com a garota, que caiu nas graças dela tão rápido quanto nas do senhor Damião Ávila. 

Não sei o que Isabella fez, mas ela cativou meus pais à primeira vista. 

Talvez  seu  gênio  infernal  de  garota  insuportável  só  aflorasse  para  mim.  É

certo  que  nos  últimos  dias  ela  tem  deixado  esse  seu  lado  escondido, cumprindo  a  trégua  em  favor  do  nosso  próprio  bem-estar  e  nossa convivência.  Era  isso  ou  colocar  o  apartamento  abaixo  com  nossas discussões. 

De  repente,  ouço  o  barulho  de  saltos  na  escada  e  viro-me  no  banco que estou sentado. Isabella vem descendo toda arrumada em um traje formal: uma calça escura e uma camisa de seda vermelha fechada e de mangas até o punho. 

Hoje é seu primeiro dia de trabalho na construtora. Já que ela tem um emprego lá, é bom que comece o quanto antes. Ela quer se adequar a função da  melhor  forma  e  conquistar  seu  lugar  por  esforço  próprio,  sem  gerar comentários  negativos  na  empresa  de  ter  sido  privilegiada  por  ser  minha futura esposa. Sem falar que esse é mais um dos quesitos do nosso contrato pelo qual ela me infernizou sempre que pôde. 

Quando  ela  para  diante  de  mim,  percebo  que  sua  pele  branca  está quase sem maquiagem e é bem iluminada. Acho que ela só usa um pouco de batom,  pois  seus  lábios  estão  mais  cheios  e  vermelhos.  Os  olhos  verdes cintilam vividamente e, assim como ontem, ela está me impressionando. Fico surpreso  e  extasiado  por  ela  não  parecer  mais  aquela  mulher  que  surgiu  de forma  desajeitada  e  malvestida  em  minha  sala.  Não,  agora  ela  está  bem-apresentada, e não vou mentir ou ser falso, ela é bem bonita e chamativa. O

corte de cabelo certo e as roupas adequadas lhe fizeram um bem danado. Não seria  exagero  associar  sua  transformação  à  lapidação  de  um  diamante.  De uma pedra opaca e sem pompa, para uma joia brilhante e esplêndida. 

De  repente,  Isabella  ruboriza  e  não  sustenta  mais  meu  olhar minucioso. Desde ontem, ela tem evitado me encarar e até mesmo ficar perto de mim. Quando chegamos em casa, ela subiu as escadas correndo como se fugisse  de  mim,  ou  tivesse  levado  a  sério  minha  promessa  de  foder  sua boceta. Eu gargalhei da sua atitude. Não era como se eu realmente fosse fazer aquilo,  por  mais  que  o  nosso  beijo  tenha  sido  bem  quente  e  excitante,  ela continuava não fazendo meu tipo para sexo. 

—  Bom  dia,  querida  noiva  —  eu  a  saúdo,  e  ela  rapidamente  vai  até um armário, ficando de costas para mim. 

— Bom dia — ela responde. 

Logo  ela  pega  uma  xícara.  Nas  segundas-feiras,  minha  governanta

tirava folga, e como eu era uma tragédia na cozinha, precisava comprar o café da  manhã  sempre  em  uma  padaria.  Então  toda  refeição  estava  em  sacolas  e quem  fosse  comer  seria  obrigado  a  se  servir.  A  única  coisa  que  eu  sempre preferia  que  fosse  feito  em  casa,  sob  quaisquer  circunstâncias,  era  o  café. 

Assim, Isabella caminha até a cafeteira e se serve da bebida quente. 

— Preparada para seu primeiro dia de trabalho? — Resolvo ser leve com ela, já que esse assunto sempre a deixa exultante. E além do mais, não quero ferir a regra das nossas bandeiras brancas levantadas. 

—  Estarei  mentido  se  disser  que  não  estou  nervosa.  —  Ela  vira-se, dando-me uma visão de sua expressão, que muda de constrangida para aflita. 

— Acho que deveria começar com um cargo mais operacional. Acredito que ainda  não  tenho  como  arcar  com  uma  responsabilidade  tão  grande  quanto  a chefia. Acho que você está ciente de que é meu primeiro emprego. 

Ontem,  durante  nossa  volta  para  casa,  tinha  deixado  escapar  qual cargo  ela  ocuparia  na  construtora,  e  Isabella  se  colocou  totalmente  contra  a ideia do mesmo jeito que agora. Eu não posso negar que acho esse ato muito decente,  um  segundo  indício  de  que  ela  não  é  ambiciosa,  já  que  não  quis aceitar  dinheiro  para  casar  comigo.  E  olhe  que  eu  estava  disposto  a  abrir minha carteira e até mesmo permitir ela escolhesse o total da quantia. 

— Pelo contrário, Isabella. — Aponto para o banco ao meu lado. —

Seria um falatório grande se minha noiva tivesse um cargo baixo. Imagine aí, eu seria pintado como um homem egoísta e maldoso. Já estou quebrando os padrões ao permitir que você trabalhe, já que posso sustentá-la muito bem. 

— Não quero seu dinheiro. — Ela se senta, e sua voz soa irritada, até mesmo ríspida. 

—  Eu  sei.  —  Passo-lhe  um  pão  doce.  —  E  digo  que  isso  me impressiona  muito.  É  a  primeira  mulher  que  tem  a  chance  de  mergulhar  na



minha fortuna e prefere não fazer isso. 

— Sempre quis ser independente. Nunca esteve nos meus planos ficar sob o mando e desmando de um homem — ela fala, passando manteiga em seu pão. —Não sou igual às mulheres a que está acostumado. 

— Exatamente e por isso que é minha noiva. 

Ela revira os olhos. 

— De um casamento falso. 

— É, de um casamento por contrato. 





Isabella  aceita  minha  mão  quando  o  motorista  para  diante  do  prédio da  construtora.  Assim  que  desce,  acompanho  sua  cabeça  cair  para  trás  ao avistar todos andares até onde está o nome Classe A. Sei que não é a primeira vez que ela vem até aqui, mas nunca imaginei que ela ficaria tão encantada ao olhar  para  o  edifício,  mesmo  que  até  eu  fique  impressionado  com  a construção  e  a  edificação  que  tinham  sido  feitas  aqui.  Não  é  um  simples prédio, é uma obra de arte magnífica que representa nosso compromisso com a  qualidade  e  beleza  da  estruturação.  Foi  feito  para  demostrar  o  quantos somos capazes e instigar os clientes a fecharem negócio conosco. 

Incentivo  a  caminhada  de  Isabella,  ao  dar  o  primeiro  passo.  Quando estamos  diante  da  porta  de  entrada,  ela  se  abre  antes  mesmo  que  eu  possa

empurrá-la.  Uma  antecipação  dos  seguranças  que  acontece  sempre  que decido  usar  a  entrada  principal.  E  como  hoje  vou  apresentar  a  nova supervisora de finanças, decidi não subir pelo meu elevador privativo. 

Ao primeiro passo, vejo os olhares chocados das duas recepcionistas. 

Imagino que elas tenham lido sobre o noivado no jornal de hoje, mas isso não as preparou para me ver chegar de mãos dadas com a minha noiva. Não me espanto,  pois  antes  nem  eu  acreditaria  nessa  possibilidade  e  sorriria  na  cara de qualquer um que a levantasse. 

—  Bom  dia  —  Isabella  fala  para  as  duas  mulheres  atônitas,  que respondem no automático. 

Sigo  com  ela  até  o  elevador  e  aciono  o  botão.  As  portas  de  aços  se abrem  de  imediato  e  entramos.  Isabella  vai  até  uma  das  paredes  e  eu,  até  o painel,  clicando  no  botão  da  cobertura.  Não  a  levarei  de  imediato  até  seu andar, primeiro quero apresentá-la a toda diretoria em minha sala de reuniões para depois passar o comunicado interno da contratação. 

—  Não  me  diga  que  terei  que  passar  pelas  mesmas  provações  de ontem. 

— Como? — pergunto, sem entender. 

—  Oxe!  Se  eu  terei  que  explicar  como  nos  conhecemos  e  nos apaixonamos, ou seja, entrar novamente no papel de noiva devotada que tem uma história de amor linda e invejável. — Viro-me para olhá-la. — Acho que já estou cansada de sempre responder as mesmas perguntas. De tentar provar que é amor e não loucura o que me une a um cavalo selvagem. 

Aproximo-me  dela.  Fazia  alguns  dias  que  ela  não  usava  aquele apelido  animalesco  comigo.  Até  mesmo  pensei  que  ela  havia  se  esquecido dele.  Mas  se  tem  uma  coisa  que  aprendi,  durante  esses  dias  do  nosso relacionamento,  é  que  não  se  pode  esperar  algo  coerente  e  sensato  dela. 

Isabella  nunca  segue  com  o  esperado.  Ela  é  uma  caixa  de  surpresas,  ou melhor,  de  loucuras.  Entretanto  também  aprendi  que  a  melhor  forma  de combater sua exasperação é deixá-la constrangida. 

—  Possivelmente  terá  que  responder  a  alguns  questionamentos.  —

Miro sua boca de propósito. — Mas posso afirmar com absoluta certeza que teremos que fazer algumas demonstrações de amor por aqui. Você me beijará algumas  vezes,  daremos  alguns  amassos  em  minha  sala  e  teremos  algumas sessões  de  sexo  quente  e  barulhento  em  cima  da  mesa.  Se  quiser,  podemos começar hoje mesmo a encenação. 

Isabella  arregala  os  olhos  e  engole  em  seco.  Assim  que  o  pin  do elevador  soa,  e  as  portas  se  abrem,  ela  corre  para  fora.  Sorrio  e  saio caminhando lentamente pelo saguão da sala da presidência. 

Vejo  minha  querida  noiva  empacada  e  olhando  nervosa  para  as figuras  de  terno  que  lhe  devolvem  um  olhar  questionador.  Em  dois  passos, estou  ao  lado  dela,  passando  meus  braços  por  sua  cintura.  O  grupo  de diretores só falta soltar um suspiro de susto — provavelmente não acreditam ou  sabem  do  meu  noivado.  Contudo  não  me  demoro  prestando  atenção  no assombro  dos  velhos  e  analiso  a  expressão  de  embravecimento  do  meu primo.  Preparo-me  mentalmente  para  rebater  algumas  de  suas  palavras venenosas,  que  ele  pareceu  ter  deixado  para  sua  mãe  soltar  ontem.  Mas  ele apenas segue para sala de reuniões. Sinalizo para que os demais o imitem, e assim que todos estão dentro, Isabella sai do meu abraço. 

— Vamos, tenho que te apresentar a diretoria, docinho — falo, antes que ela faça algo que levante suspeitas aqui na construtora. 

Novamente, seguro a mão dela, percebendo que está fria e a conduzo até  a  sala  de  reuniões.  Todos  os  membros  estão  sentados  e  esperando.  Vou até a cadeira, sabiamente deixada vaga ao meu lado esquerdo, e puxo-a para

que Isabella se sente. Logo após, vou até o meu lugar e coloco em meu rosto uma expressão feliz  e amena, diferente  da severa e  impaciente que costumo usar aqui. 

—  Bem,  senhores,  agradeço  que  todos  estejam  aqui,  mesmo  que  a convocação  tenha  sido  de  última  hora.  —  Olho  para  cada  um.  —  Mas notícias boas merecem ser compartilhadas. Não sei se é do conhecimento de todos,  então  quero  primeiramente  anunciar  o  meu  noivado  e  apresentar  a todos vocês minha querida noiva, Isabella Oliveira. — Agora fixo meus olhos brilhantes na garota que está mais vermelha que um tomate. 

— Parabéns aos noivos — dizem alguns. 

—  Casamento  é  uma  dádiva  que  edifica  o  homem.  —  Outro  tenta fazer uma piada e, para minha surpresa, sorrio. 

—  Ou  a  derrota  e  fraqueza  de  um  homem.  Especialmente  quando nesse  casamento  um  dos  noivos  está  predestinado  ao  fiasco  e  tem  a  base repleta  de  falsidade  —  o  babaca  do  meu  primo  solta,  quebrando  as felicitações e o clima de leveza. 

— Concordo. Um bom casamento precisa ter uma boa estrutura, por isso, sempre digo a Mateus que o nosso amor será o alicerce de tudo. 

Isabella  fala  depois  de  alguns  minutos  de  um  silêncio  incômodo  e bem  antes  de  eu  começar  a  insultar  ou  até  mesmo  quebrar  os  dentes  de Eduardo.  Porém,  se  não  posso  ferir  seu  rosto,  vou  ferir  seu  ego  e  tenho certeza de que isso doerá e fará mais estragos nele. 

— É sim, docinho. — Pego na mão dela. — Então, já que contei da grande  novidade,  tenho  outra  notícia  magnífica  para  dar.  Hoje  Isabella  não está  aqui  somente  para  ser  apresentada  como  minha  noiva,  mas  também como  a  mais  nova  colaboradora  de  nossa  equipe.  Conheçam  a  mais  nova supervisora de finanças e custos de obras. 

Uma salva de palmas é dada em seguida, deixando Isabella radiante e Eduardo  irado.  Acho  que  meu  primo  não  esperava  por  essa.  Um  soco  de direita e esquerda de uma única vez bem no seu saco. 

— Bem senhores, acho que terminamos a nossa reunião — dispenso todos. — Cada um pode dar início às suas responsabilidades de hoje. 

Levanto  e  aceito  o  aperto  de  mão  de  cada  um  e  até  mesmo  novas felicitações,  como  tampinhas  nas  costas  de  alguns.  Todos  deixam  a  sala, menos o ordinário do meu primo. 

— Você só pode estar brincando — ele dita, levantando-se de supetão de sua cadeira. — Não me diga que agora para ganhar um cargo de diretoria basta  se  casar  com  você.  Com  certeza  essa  menina  não  tem  formação nenhuma, quanto mais competência para isso. 

—  Não  ouse  falar  o  que  não  sabe  —  rosno  para  ele.  —  Isabella  é bacharel  em  Administração  com  excelência,  formada  em  uma  das  melhores universidades  de  São  Paulo.  Além  do  mais,  acredito  que  ela  pode  aprender todas  as  atribuições  que  são  necessárias  para  assumir  com  primazia  esse cargo.  Estarei  aqui  ao  lado  dela,  me  certificando  para  que  aconteça exatamente assim. 

Vejo  quando  ele  engole  a  raiva  e  seus  olhos  se  tornam  mais  escuros do que o normal. Foda-se, sou a porra do presidente dessa construtora! Posso muito bem escolher quem será supervisor ou não, e o dever de todo o resto é apenas aceitar. 

— Bem, se é assim... — Ele engole novamente a sua fúria. Então se vira  para  Isabella,  que  estava  muito  quieta  em  seu  lugar  e  diz:  —  Só  posso dizer que vou te receber muito bem no setor. Espero que possamos fazer uma boa dupla, minha cara Bella. 

— Isabella. — Ranjo os dentes. 

— O que, primo? 

—  O  nome  dela  é  Isabella  —  rosno  para  ele.  —  O  nome  da  minha noiva  é  Isabella.  Nem  um,  nem  outro  para  você.  —  Pego  na  mão  dela, fazendo-a  se  levantar  e  logo  a  puxo  para  meu  lado,  colocando,  de  forma evidente, minha mão em sua cintura. — Agora, se nos der licença, preciso de um  momento  de  privacidade  com  ela.  Quero  festejar  seu  primeiro  dia  de trabalho de uma maneira adequada e satisfatória, se é que me entende.... Não é, docinho? — Pisco para ele. 

— É sim, querido — ela concorda, aconchegando-se melhor no meu abraço. 

Após  uma  interpretação  digna  de  um  Oscar,  Eduardo  sai  pisando pesado da sala de reuniões e bate a porta ao sair. 

—  Agora  vamos  ter  que  nos  beijar  para  garantir,  caso  que  ele  esteja escutando atrás da porta. E seria bom se soltasse alguns gemidos. 

— O quê? — ela pergunta, atônita. 

— Gemido de prazer, de satisfação, de desejo. Sons emitidos por uma mulher que tem um homem que sabe levá-la ao ápice do gozo. 

Ela fica vermelha e se afasta bruscamente. 

— Nem pensar! Não vou me prestar a esse papel. — Sacode a cabeça. 

— Quero é começar o meu trabalho. 

— Ah, docinho, não sabe o que está perdendo. — Sorrio para ela. —

Não  sabe  o  que  sou  capaz  de  fazer  com  minha  língua.  —  Ergo sugestivamente minha sobrancelha para ela. — Mas se prefere o trabalho ao prazer, venha que eu te levo até sua sala. 







Depois  que  deixei  Isabella  bem  acomodada,  fui  até  a  minha  sala. 

Estou passando os compromissos do dia com minha assistente, quando meu celular  toca.  Olho  de  canto  de  olho,  vejo  o  nome  Mamãe  e  me  pergunto mentalmente  se  é  uma  boa  ideia  atendê-la.  Mas,  como  a  conheço  bem,  sei que  pode  insistir  por  longas  horas  ou  até  mesmo  cair  aqui  de  paraquedas, então atendo logo:

— Oi, mamãe. 

—  Mateus...  tudo  bem,  querido?  —  Sua  voz  doce  adentra  meus ouvidos. 

— Estou bem, na medida do possível, e você? 

— Estou radiante... Ainda não acredito que meu menino irá se casar. 

Pressentimento ruim. 

— Diga o que quer com essa ligação, mamãe. — Vou direto ao ponto. 

Sempre achei melhor usar  Merthiolate na ferida de uma vez do que passar e ficar assoprando. 

—  Quero  planejar  uma  grande  festa  de  casamento  para  você  e Isabella. — Seu entusiasmo se derrama pelo meu celular. — Podemos fazer um  grande  evento  aqui  no  jardim  de  casa.  Garanto  que  será  perfeito  e maravilhoso,  não  se  arrependerá  de  nada.  E  contarei  com  a  ajuda  da  noiva para esse grande dia. 

— Desculpe, mamãe. — Respiro fundo, pois será o primeiro não que lhe darei. — Mas tanto eu quanto Isabella não queremos algo grande. Vamos nos casar em um cartório daqui a um dia e em particular. Minha noiva e eu acreditamos  que  já  somos  unidos  pela  nossas  almas  e  nosso  amor  e  apenas teremos  um  papel  que  comprove  isso  para  o  restante  da  sociedade.  E  quero muito que aceite a nossa decisão. 

Escuto-a suspirar do outro lado. 

—  Ah...meu  menino  está  apaixonado.  —  Agora  sua  voz  parece  tão doce  quanto  melado.  —  Até  entendo  o  querer  de  vocês,  mas  simplesmente não  posso  aceitar.  Quero  muito  fazer  parte  desse  dia  tão  importante  na  vida do meu querido filho. Você fará isso com sua mãe? 

Porra! Quando quer ser uma boa negociadora e chantagista, a senhora Marta vai exatamente em nosso ponto fraco. 

— Mas você pode ir ao cartório conosco — digo, tentando achar um meio termo. 

—  Mateus  Orlando  Ávila  —  chama-me  pelo  nome  completo.  —  Eu só tenho você como filho, isso seria como se eu estivesse falhando na minha tarefa de mãe. O que minhas amigas pensariam? Diriam que não sou capaz de organizar  a  própria  festa  de  casamento  do  meu  filho!  —  Golpe  um.  —  E  o que diria a sociedade se você se casasse às pressas em um cartório qualquer? 

— Golpe dois. — E seu pai não poderá comparecer também ao casamento? 

— Golpe de misericórdia. 

— Ok, mamãe. Eu lhe dou uma semana para preparar tudo — aceito, sentindo  um  gosto  meio  amargo  na  boca.  —  Mas  nada  muito  grande  e extravagante. 

— Vai ser só para família — ela dita e eu tenho vontade de sorrir. Mil vezes porra! É pior ainda. — Isabella tem algum parente? 

— Uma mãe e um irmão — respondo. 

— Certo, os chamarei também. — Escuto ela derrubar algo. — Agora meu filho, preciso correr com isso, já que não terei muito tempo. 

Então  ela  desliga,  e  eu  bufo.  Merda.  Minha  mãe  sonhadora  e organizadora  de  um  casamento  falso...  contudo  será  verdadeiro  nas papeladas.  Que  precisava  ser  marcado  com  um  juiz  e  escrevente,  para  o enlace acontecer fora do cartório. Não me lembrei desse fato, quando afirmei para  senhora  Marta  que  casamento  já  aconteceria.  Merda  de  novo.  Bom, quem é mesmo que me tira dessas cagadas? 

Aperto a tecla de discagem rápida. Victor atende no terceiro toque:

— Olá... Mateus.... Qual a encrenca desta vez? 

Homem e amigo sábio — ou desconfiado. 

— Vou me casar. 

— Bem, isso eu já sei. 

— No jardim dos meus pais. Daqui uma semana. Ajeite tudo. 

— Como é? 

— Organize tudo para que, no sábado, eu seja o mais novo enforcado de São Paulo. Contrate um juiz de paz, um escrevente, o que quer que seja. O

importante é que possam emitir a certidão de casamento civil. 

—  Entendido.  —  Ele  sorri.  —  Prepare  o  terno  e  as  algemas,  meu amigo, porque estará casado, debaixo de sol ou chuva no sábado. Nem que eu precise  trazer  toda  a  família  para  Las  Vegas.  Sempre  achei  que  seria engraçado ver você se casando vestido de  Elvis Presley e a noiva de  Marilyn Monroe. Imagine aí o padre de  John Lennon... 

Desligo em sua cara antes que ele continue com suas piadas. 

É. Será que ainda posso fugir da forca? 

Eu sei a reposta. Não posso e não vou. 







Isabella



— Vamos fazer o quê? 

Quase  deixo  meu  prato  cair  na  pia  quando  me  viro  para  encarar Mateus, que ainda terminava seu jantar. Ele para o garfo no meio do caminho e me olha. Suspira alto e logo franze o cenho, com certeza não gosta de ter que  falar  uma  coisa  pela  segunda  ou  quinta  vez.  O  fato  é  que,  ou  eu  não escutei direito em todas as vezes, ou de verdade não quero acreditar no que estou ouvindo. 

E se tem uma lição que aprendi, na marra e no constrangimento, é que quando Mateus fala uma coisa que não escuto direito ou não quero acreditar, o  melhor  é  fingir  demência  ou  surdez.  Mas  nunca,  nunca  confirmar  ou aceitar.  Caso  contrário,  tenho  que  me  preparar  para  passar  muita  vergonha, vexame e humilhação, pois o cavalo monta em cima e ainda tripudia. 

E  cacete,  é  um  jogo  sujo  e  caloroso  que  não  sei  jogar.  E  para  piorar ainda mais, ele parece mestre nisso. 

— Vamos nos casar no sábado — diz, simples. 

—  Tão  rápido?  Vai  dar  tempo  de  organizar?  —  indago,  confusa.  —

Pensei  que  seria  uma  festa  grande  para  toda  sua  família,  mídia,  que  o  Papa realizaria  a  cerimônia  e  abençoaria  a  nossa  união  —  digo,  sarcástica.  —  Já que tudo para sua família tem que ser grandioso, exuberante e público. Tinha até mesmo me preparado mentalmente para suportar mais esse martírio. 

—  Nada  é  impossível  para  a  senhora  Marta  Ávila.  Acredite,  ela  vai organizar  um  casamento  que  será  confundido  com  um  evento  da  realeza. 

Uma  festa  digna  de  uma  união  por  amor,  entre  o  filho  e  a  nora  querida.  —

Ele franze o nariz, uma atitude que o deixa mais jovem. — E em relação a ser

um  ato  público,  não  se  preocupe,  todos  saberão.  Pode  apostar  que  a  mídia cobrirá  nosso  casamento,  como  faz  com  qualquer  evento  que  aconteça  na mansão  Ávila.  E  se  mesmo  assim  todos  não  souberem,  papai  não  se contentará  e  pedirá  para  que  a  relações-públicas  da  família  solte  uma  nota oficializando nosso enlace. Pode ter certeza de que toda a sociedade mundial saberá desse fato de um jeito ou outro. 

—  Vida  complicada  —  deixo  escapar.  —  Espere!  Quem  é  você  em Hollywood?  Não  sabia  que  me  casaria  com  um  astro  mais  famoso  que  o Michael Jackson. 

Ele sorri, mas o sorriso não chega aos olhos. 

—  Não  vai.  Vai  se  casar  com  um  milionário  jovem,  que  gostava  de curtir a vida e tinha algumas regalias e manias peculiares que foram cortadas por trazer má fama para a família, segundo a alta roda e o arcaísmo do pai. —

Ele dá sua última garfada. 

—  Nossa,  de  famoso  para  milionário.  Diminui  bastante  a responsabilidade e patente — caçoo dele. 

—  Você  vai  ver  como  será  simples.  —  Ergue  a  sobrancelha.  —  E

outra coisa, mamãe quer a sua família no casamento. A essa hora, não duvido que ela já tenha conseguido o contato deles e até mesmo ido ao apartamento onde eles estão. Impulsividade e determinação é com ela. 

Bufo. 

— Tenho escolha? 

—  Claro  que  tem.  —  Ele  limpa  a  boca  e  descarta  o  guardanapo  no balcão. — Para não dizer que não a deixei opinar em nosso casamento, posso permitir  que  escolha  seu  próprio  vestido,  um  destes  modelos  brancos  e rendados.  Mas  se  prepare,  pois  minha  mãe  provavelmente  vai  querer

participar deste momento. 

—  Nossa,  obrigada.  —  Coloco  a  mão  no  peito.  —  Um  verdadeiro homão da porra e muito romântico. É bem difícil acreditar que fui a única que você conseguiu convencer a se casar com você. Continue assim, e vou achar que realmente foi uma ideia maravilhosa ter aceitado sua proposta. 

— Um casamento dos sonhos de qualquer princesa — ele rebate. 

—  Sim,  já  temos  até  mesmo  o  cavalo.  Só  me  falta  o  príncipe encantado. 

Ele  fecha  sua  expressão,  para  logo  em  seguida  me  lançar  um  olhar duro.  Seus  olhos  azuis  são  adagas  de  gelos  afiadas  direcionadas  para  mim. 

Seu rosto de deus grego fica carregado e firme, até mesmo os lábios grossos se transformam em linha fina. Sempre que eu o chamava assim era como se eu tocasse em uma ferida. É um fato, ele não gosta de seu apelido. Mas eu me importava? Claro que não, gosto é do estrago, de provocá-lo. 

— Então já decidimos essa pauta. — A voz rouca coloca um fim no assunto. — Agora me diga como foi seu primeiro dia na construtora. Gostou? 

Pedi para que Alfredo a acompanhasse, já que passaria o dia em reuniões. 

Ele  levanta  todo  elegante,  parece  até  mesmo  que  está  em  alguma passarela. Quando entramos no apartamento, após chegarmos do dia longo de serviço, ele apenas descartou o paletó, ficando com a calça social escura e a camisa  branca,  que  tinha  os  pulsos  levantados  até  os  cotovelos  e  os  três primeiros botões abertos deixando parte de seu peitoral à mostra. Se eu desse uma de tartaruga e esticasse meu pescoço, conseguiria até mesmo ver um de seus mamilos. Mas não faço, primeiro porque não tenho a mínima vontade de enxergar  qualquer  parte  coberta  de  seu  corpo  e  segundo,  leia  o  primeiro novamente.  Apenas  sacudo  a  cabeça  e  desvio  o  olhar  para  responder  sua pergunta sem cair em tentação. 

— Eu diria que foi surreal. — Pego o prato de sua mão para colocar na  lava-louças  junto  com  o  meu.  —  Mas  também  muito  complicado,  pois  é minha primeira experiência e não sabia bem o que fazer. Alfredo me ajudou bastante.  Nas  primeiras  horas,  me  levou  para  visitar  alguns  setores,  e  tive  a chance  de  olhar  alguns  projetos  para  me  familiarizar  com  os  materiais  e  os custos,  mas  achei  tudo  muito  difícil.  Nada  pareceu  fazer  sentido  para  mim. 

De verdade, acho que não vou dar conta disso tudo. Não podemos voltar atrás no cargo? 

—  Não  desista  antes  de  começar.  —  Ele  fica  diante  de  mim, encostado  no  balcão,  com  os  braços  na  frente  do  peito.  —  O  primeiro  dia sempre é complicado, mas tenho certeza de que tem capacidade para assumir o  cargo.  Sem  falar  que  estou  disponibilizando  para  você  um  dos  meus melhores  colaboradores.  Sempre,  sempre  que  precisar,  pode  dispor  de Alfredo. Ele conhece toda a construtora e saber como ninguém tudo do setor financeiro. Só não pense em renunciar sem tentar, certo? 

— Certo — concordo. — Vou me esforçar para aprender tudo o mais rápido  possível.  Não  quero  que  pensem  que  não  sou  capaz  e  que  estou  ali apenas por causa do nosso relacionamento. 

—  Tenho  certeza  de  que  conseguirá  —  dita,  parecendo  realmente confiar em minha competência. — E Eduardo, como se comportou? 

Olho em seus olhos azuis, vendo uma sombra de desconfiança passar por eles e, por um momento, não sei o que responder. Vi como se odeiam e se contasse  que  o  primo  foi  um  verdadeiro  filho  da  puta  comigo  em  todas  as chances que teve, que fazia questão de me tocar enquanto falava, como se eu fosse  um   touch  screen,  e  de  como  aquilo  tinha  me  deixado  irritada  e estressada em meu primeiro dia, talvez complicasse ainda mais a relação dos dois. Não por acreditar que Mateus ficaria com ciúmes de mim, mas porque

eu senti que Eduardo pioraria a situação só para irritar meu falso noivo. E eu não estava na construtora para causar intrigas ou discussões. 

— Perdeu a língua? — pergunta, descruzando os braços e dando um passo  para  se  aproximar  de  mim.  —  Não  me  diga  que  aquele  babaca  foi inconveniente! 

—  Não  —  minto.  —  Mal  o  vi  ou  cheguei  próximo  dele.  Também acho que não fará nada, parece que ele aceitou o que disse na sala de reuniões

— minto ainda mais. 

Mateus inspeciona todo meu rosto, e eu fico até mesmo sem respirar. 

Vai  que  ele  tem  alguma  habilidade  paranormal  e  consegue  ver  a  mentira estampada em minha testa. Pior, talvez ele tenha uma máquina da verdade e esteja buscando um jeito em sua mente de me carregar até ela e arrancar tudo de mim, na base do choque. Deus é mais! 

— Certo — ele concorda, dando uma última olhada afiada. — Estou um pouco cansado, então vou subir até meu quarto e tomar um bom banho e dormir. Caso precise de mim, basta me procurar. 

Aceno  com  a  cabeça,  sabendo  que  nem  se  o  mundo  caísse  iria  atrás dele.  Então  Mateus  começa  a  andar  para  dar  a  volta  no  balcão  e  sair  da cozinha,  mas  antes  de  alcançar  a  metade  do  caminho,  se  vira  e  me  dá  um sorriso malicioso. Tenho um mau pressentimento de que não gostarei do que sairá de sua carnuda boca. 

— Ah, só se certifique de bater na porta antes, digamos que em minha casa, principalmente em meu quarto, gosto de ficar como vim ao mundo. Mas se quiser me ver em toda minha honra e glória, apenas entre sem bater. 

Então sai, gargalhado de mim, enquanto pego um avental e rebolo em sua  direção,  mas  o  pedaço  de  pano  não  chega  nem  a  fazer  ventos  em  suas costas largas. Maldito! Como se eu gostasse dos seus joguinhos idiotas e sem



graça. Um dia o faria engoli todas as suas piadas. E seria no seco! 





Imagine aí uma cara de paisagem. 

Imaginou? 

Agora junte essa cara a uma expressão de malgrado e sorriso amarelo. 

Pois  é,  essa  sou  eu  neste  momento  tendo  que  ouvir  as  milhares  de  ideias  e planejamento  da  mãe  de  Mateus,  que  me  carregou  até  a  rua  Augusta  para comprar  o  vestido  de  noiva.  Não,  não  estou  exagerando,  a  jovem  senhora simplesmente  invadiu  minha  sala  na  construtora  e  pegou  meu  braço, arrastando-me  para  onde  e  como  quis,  falando  como  um  sino  de  Roma badalando sem parar. 

Olho ao redor da loja chique, repleta de vestido de todos os modelos e tamanhos. Com renda, pérolas, saias rodadas, de sereias ou até mesmo lisas. 

Com caudas e sem caudas. E incrivelmente nenhum me chama atenção. Não por  não  serem  bonitos,  mas  por  eu  saber  que  nenhum  deles  irá  transformar aquele  casamento  em  um  enlace  de  verdade.  Ok,  o  fato  de  eu  sempre imaginar  que  no  dia  do  meu  casamento  tudo  seria  diferente  e  que  amaria  e seria amada pelo meu noivo também contribuía para minha apatia. Sacudo a cabeça  para  evitar  que  esses  pensamentos  me  tomem  por  completo,  pois poderei realizar esse sonho assim que estiver livre desse contrato

—  O  que  acha  desse?  —  Dona  Marta  me  mostra  um  vestido  todo

coberto por contas brilhosas e de cauda longa. — Seu corpo magro e pequeno combinará bem com o modelo. 

— É lindo — elogio. — Mas ainda acho que não é bem o meu estilo. 

Quero algo normal e simples, sem muito brilho ou detalhes. 

— Ok — ela concorda. — Temos o dia todo para achar o seu modelo. 

Como o casamento é em pouco dias, o importante é resolver o vestido logo, para  depois  vermos  a  decoração  e  o   buffet.  Não  vou  mentir,  queria  mais tempo  para  organizar  tudo  direito,  mas  vou  dar  o  meu  melhor  para  que  o grande dia de vocês seja perfeito. 

Amarelo ainda mais meu sorriso. Ela, sim, parece radiante. Se alguém a  visse  de  longe,  poderia  achar  que  era  a  noiva  ou  então  a  minha  mãe,  que está  feliz  porque  vai  casar  a  filha.  Esse  raciocínio  me  faz  lembrar  de  dona Eva e de como a queria comigo nesse momento, claro que não nessa loja de grife.  Eu  tinha  planejado  que,  na  hora  do  almoço,  iria  encontrá-la  e  a convidaria para comprar meu vestido em uma loja mais simples, porém não contava  com  a  astúcia  e  velocidade  da  minha  sogra.  E  olhe  que  fui  avisada pelo próprio filho dela, mas achei que fosse só implicância de Mateus. 

Junto  com  uma  vendedora  que  foi  pega  para  Cristo,  minha  animada sogra  começa  a  olhar  e  pegar  todos,  todos  os  tipos  de  vestidos  da  loja.  Em alguns momentos, ela olha para mim e sorri. Eu devolvo seu aceno e folheio com calma uma revista, fingindo que estou pensando em outros detalhes do matrimônio, enquanto estou orando mentalmente para que isso acabe logo. 

De  repente,  uma  taça  é  estendida  para  mim,  e  u,  líquido  rose  e borbulhante  chama  minha  atenção.  Pausa!  É  champanhe  em  pleno  início  da manhã?  Mas  quem  se  importa  de  tomar  apenas  um  gole,  né?  Já  que  estão oferecendo, é porque pode e é para beber. Tomo um pouco, e realmente como todos dizem, as bolhas fazem cócegas na garganta e, para minha surpresa, é

incrivelmente doce. Esvazio tudo em apenas três goles. 

—  Acho  que  vou  precisar  de  outra.  —  Levanto  a  taça  para  cima. 

Quem sabe um pouco de álcool não me alegra para esse momento? 

Sou  servida  novamente  quando  minha  sogra  se  aproxima,  trazendo um vestido estendido em seus braços, com um sorriso de orelha a orelha. 

—  Acho  que  agora  achei  seu  vestido.  —  Sua  voz  comemorativa  me causa um frio na barriga. — Olhe só! 

Então  estende  a  peça  branca  para  mim.  É  de  mangas  cravadas  com alguns  bordados  em  flores  no  tule  transparente.  Nas  costas,  há  uma  carreira de botões que desce até altura do quadril. A saia é completamente lisa e sem detalhes, salvo na barra que tem o mesmo bordado das mangas. 

— É maravilhoso — falo de verdade. 

— Então experimente. 

Sem  querer  me  negar  novamente,  pego  o  vestido  e  vou  ao  provador que vendedora indica. Retiro minhas roupas do trabalho e coloco a peça que parece  cair  em  mim  como  luva.  Cabe  tão  perfeitamente  em  meu  corpo  que parece  uma  segunda  pele.  Então  saio,  para  que  ela  também  veja  e  eu  possa me olhar no grande e alto espelho que tem do lado de fora. 

—  Meu  Deus!  —  dona  Marta  coloca  a  mão  na  boca,  extasiada.  —

Você está perfeita. Esse vestido foi feito para você. É a noiva mais linda que já vi. 

A  babona  da  vendedora  concorda.  Então  fico  diante  do  espelho  de corpo todo e sou tomada de surpresa quando vejo minha imagem refletida ali. 

O  vestido  realmente  é  perfeito,  igual  ao  dos  meus  sonhos.  Sem  parecer exagerada  ou  metida,  me  sinto  uma  dessas  princesas  da   Disney,  quando finalmente derrotam a vilã má e, com um passe de mágica, estão perfeitas e

prontas para reencontrar o príncipe encantado. 

— Coloque isso. — Minha sogra me dar uma coroa de ferro, toda em ramos e com pequenos brilhantes. 

Atendo seu pedido, e o acessório combina perfeitamente com o meu look de membro da realeza. Uma coroa brilhante e charmosa que faria inveja até mesmo à princesa Diana. 

— Então, gostou? — Marta faz a pergunta. 

— É esse. Esse é o vestido para o meu casamento perfeito. 





Isabella



Tão rápido como o bater de asas de um beija-flor, os dias passaram e, para minha agonia e nervosismo, o dia do casamento chegou. 

Levanto meu corpo cansado da cama. Todos os dias foram torturantes para  mim,  pois,  contra  meu  próprio  querer,  fui  obrigada  a  participar  do bendito e apressado planejamento do grandioso evento. Claro que pensei que a minha querida e mandona sogra me deixaria escapar disso pelas beiradas ou que  eu  poderia  usar  meu  trabalho  como  justificativa  para  fugir  dessa organização  toda,  alegando  que  eu  confiava  cegamente  em  suas  decisões  e escolhas,  mas  eu  não  conhecia  bem  Marta  Ávila.  Ela  me  fez  participar  de todos os preparativos, desde escolher as flores, cores e até mesmo a comida que seria servida no casamento. 

Tudo isso em poucos dias. De quem foi mesmo a ideia desse enlace às pressas?  Ah,  do  meu  querido  noivo  que  sequer  queimou  uma  pestana  de preocupação com o casamento. 

Bufo e saio da cama, indo até a janela. Havia esquecido de fechar as persianas grossas, mas quem pode me condenar por não ter lembrado, quando ontem  eu  só  queria  me  deitar,  dormir  e  me  transformar  em  uma  bela adormecida sem príncipe? Mas, infelizmente, querer não é poder. 

Os  primeiros  brilhos  do  sol  entram  pelo  vidro,  mostrando  que  o  dia será quente, diferente dos anteriores, quando São Paulo estava fazendo jus ao seu  apelido  de  terra  da  garoa.  Olho  para  o  horizonte,  contemplando  a imensidão  de  pedra  que  se  pode  ver  daqui.  De  repente,  uma  sensação  de ansiedade  toma  todo  meu  corpo.  Não  é  para  menos,  pois  saber  que  antes mesmo do dia acabar eu seria uma mulher casada não é um fato que me traga

tranquilidade, ainda mais sabendo o porquê isso tem que acontecer. 

De repente, sou tirada dos meus pensamentos com batidas rápidas em minha porta. Muito lentamente, caminho até lá, girando a maçaneta para abri-la. E qual é minha surpresa? 

Se você pensou em minha sogra, pode se considerar um vencedor ou vencedora. Sim, a bela senhora está parada e sorridente, com aquele olhar de que eu seria pega para Cristo hoje. Merda! Seria bom eu recusar? Não, com certeza  não.  A  mulher  tinha  um  dom,  ela  não  aceitava  um  não  e  persuadia qualquer pessoa a fazer suas vontades. 

—  Bom  dia,  querida.  —  Entra  em  meu  quarto,  como  se  fosse  a própria dona. — Hoje é seu grande dia, estou aqui para acompanhar você e me certificar de que será bem cuidada e preparada para ser a noiva mais linda que toda sociedade paulista já viu. 

Sinto  uma  imensa  vontade  de  sair  correndo  e  gritar  por  socorro, contudo apenas abro um sorriso totalmente forçado e sem graça. 

— Venha, não temos muito tempo. — Ela enrosca seu braço no meu. 

—  Espere!  —  Saio  de  seu  abraço.  —  Ainda  nem  escovei  os  dentes, não posso sair assim. Além do mais, planejo passar esse dia com minha mãe. 

Então me afasto dela, me lembrando da minha falta de higiene matinal e dental. Vai que meu bafo chegasse até ela ou dona Marta visse os quilos de remelas que havia em meus olhos. 

— Não se preocupe. — Ela sorri, meu jesus, quem madruga em pleno sábado tão radiante? — Eva nos acompanhará até o spa. Hoje terá seu dia de noiva e, claro, suas duas mães com você. 

 Stop! Pane no sistema. Como assim, produção? 

—  O  quê?  —  Não  consigo  esconder  meu  espanto.  Deus,  quem  é  de

fato  essa  senhora  e  o  que  ela  pode  fazer?  Como  convenceu  minha  mãe  a  ir para um local de rico com uma desconhecida? Ela só pode ter superpoderes. 

—  Seria  injusto  não  compartilhar  esse  dia  com  sua  mãe,  então  hoje cedo  fui  até  o  apartamento  dela.  —  Pergunto-me  se  ela  sabe  que  o apartamento é do seu próprio filho. — E a convidei para passar esse dia com você,  e  claro,  aproveitei  para  conversar  com  ela  sobre  a  união  dos  nossos filhos e concordamos que essa pressa não era esperada, mas que não podemos evitar a força e urgência do amor de vocês. 

Cacete.  Já  sei!    Uma  iludida  e  uma  ludibriada  juntas  é  igual  a  duas românticas  incuráveis.  E  digo  uma  coisa:  acho  que  é  impossível  parar  essas duas mulheres. Posso apostar que esse dia será tudo, menos relaxante. 

—  Tudo  bem,  só  preciso  de  um  banho  —  digo  concordando,  mas torcendo  internamente  para  que  o  ralo  do  banheiro  pudesse  se  abrir  e  me deixar desaparecer por ele. 

— Certo, querida. — Ela caminha até a porta. — Vou aguardar com sua mãe lá embaixo. Não demore. 

— Mamãe está aqui? 

— Sim, ficou conversando com Mateus e explicando como cuidar do seu  irmão,  já  que  ele  ficará  com  os  homens,  para  que  nós,  mulheres, possamos  aproveitar  melhor  o  dia  sem  preocupações  ou  perturbações masculinas.  Precisamos  de  uma  folga,  pois  convenhamos  que  homens  são estressantes quando querem. 

Então ela sai de vez, deixando-me ainda mais espantada e levemente preocupada.  Julinho  passará  o  dia  com  Mateus?  Espero  que  o  cavalo  saiba como  se  comportar  diante  de  uma  criança.  Se  bem  que,  nas  oportunidades que  teve,  meu  noivo  até  tinha  conseguido  cair  nas  graças  do  meu  irmão. 

Espero que hoje ele dê uma de pônei e o encante novamente. 







Enquanto  Marta  ditava  as  regras,  eu  era  bem  cuidada.  Umas  cincos mulheres  estavam  disponíveis  para  meu  dia  de  noiva,  então  minha  primeira atividade  foi  uma  massagem  relaxante  do  dedinho  do  pé  até  o  meu  couro cabeludo. 

Depois fizeram minhas unhas, sobrancelhas e a maldita depilação em que  acredito  que  arrancaram  até  os  pelos  do  redondo  de  trás,  pois  segundo elas  a  noite  de  hoje  seria  de  núpcias  e  coisas  que  casais  fazem  em  sua primeira  noite  juntos.  As  românticas  fizeram  tudo,  menos  o  procedimento torturante. 

Depois  do  sofrimento,  preparam  meu  banho  com  água  aquecida  e pétalas  de  rosas  vermelhas.  Só  me  tiraram  de  lá,  quando  que  já  estava  toda enrugada e bem descansada, ou seja, depois de uma hora. 

Depois me vestiram com um roupão muito felpudo e então começou a luta para rebocar minha cara e domar meus cabelos que também haviam sido lavados  e  hidratados.  Tudo  demorou  mais  do  que  julguei  necessário  pois quando  olhei  para  o  relógio  na  parede  da  frente,  quase  gritei  de  espanto  ao perceber que já era quase a hora do casamento. 

—  Que  desnecessário...  —  sussurro.  Não  queria  ofender  os  esforços de Marta e até mesmo de minha mãe. 

—  Disse  algo,  filha?  —  pergunta  dona  Eva,  sendo  bem-cuidada  ao

meu lado. Ela estava alegre e incrivelmente relaxada. Por um momento, fico contente  de  poder  proporcionar  esse  momento  para  ela.  Mamãe  nunca  teve tempo ou até mesmo possibilidade de arcar com esses cuidados. Seus cabelos estavam brilhosos, e a pele tinha um tom vivo que eu nunca tinha visto. 

— Que estou nervosa — minto. 

—  Não  fique.  É  seu  dia,  então  deve  aproveitar,  não  deixe  que  a ansiedade  te  domine.  Ao  contrário,  deixe  que  o  amor  prevaleça  e naturalmente tudo irá se acalmar dentro de você e, consequentemente, estará aí, sorrindo e radiante com seu casamento. 

— Obrigada por estar aqui, mamãe. 

— Eu não poderia estar em outro lugar no seu grande dia, minha filha. 

Um nó sobe por minha garganta causando uma dor fina e fria por todo meu  corpo.  O  coração  em  meu  peito  parece  querer  sair  pela  boca.  Será  que quando minha mãe descobrir tudo, ela me perdoará? Só podia torcer para que sim. 

— Agora é hora do vestido — Marta grita alto, animada, contagiando todas  no  ambiente.  É,  parece  que  todas  estão  com  a  alegria  que  a  noiva deveria ter. 

Uma jovem mulher entra, carregando um envelope grande de plástico. 

Com certeza era o vestido que tinha ficado na posse da minha sogra, pois o filho  não  podia  sequer  dar  uma  olhadela  para  não  trazer  azar.  Mal  sabe  ela que a minha urucubaca já tinha acontecido no dia que pisei meus pés naquela construtora pela primeira vez. 

Sou levada até um provador para vestir as peças íntimas do casamento

— sim, uma lingerie rendada branca, de cinta-liga e tudo. Depois volto para onde  a  roda  de  mulheres  bajulam  meu  vestido  que  está  espalhado  sobre  um

sofá. 

Com todo o cuidado, passam a peça por minha cabeça. Novamente, o vestido  cabe  perfeitamente  em  meu  corpo,  como  se  ele  tivesse  sido  feito especialmente para mim. Um a um os botões em minhas costas são fechados, e sou colocada diante de um espelho grande. Observo o cetim branco, como a tradição manda para indicar que sou imaculada, e o tule que cobre metade das costas, com bordados em flores e ramos. Em minha cabeça, a mesma tiara de aço e brilhantes torna meu penteado ainda mais charmoso. Em meus pés, há um sapato de salto e cravejado de pedras brilhosas que a saia longa e estilo sereia não deixa à mostra. Vendo-me por completo, em meus trajes de noiva, uma  emoção  aguda  sobe  pelo  meu  corpo  e  se  instala  em  minha  garganta causando uma repentina vontade de chorar. Em meu peito, o coração acelera e  quer  sair  pulando  pela  boca.  Nunca  imaginei  que  a  imagem  refletida  ali fosse me agradar tanto. 

Ouço um ofego e observo minha mãe tentar conter suas lágrimas. Ela tem até mesmo a mão cobrindo a boca. 

— É a noiva mais bela que já presenciei. Você está perfeita, filha —

diz ela evidentemente emocionada. 

—  Concordo  —  minha  sogra  fala  com  a  mesma  comoção,  a  voz rouca.  —  Mateus  ficará  ainda  mais  encantado  e  apaixonado  por  você.  Meu filho soube mesmo escolher uma esposa. 

Desvio meu olhar das duas mulheres iludidas, querendo esconder meu desconforto, a minha farsa. 

—  Bom,  agora  eu  e  sua  mãe  precisamos  colocar  nossos  vestidos  e partiremos  em  seguida.  Essa  história  de  que  a  noiva  precisa  atrasar  já  está muito velha e em desuso. 

Então  as  duas  se  vão,  cada  uma  para  um  banheiro.  Esqueci  de



mencionar antes, mas, durante os dias de planejamento, tive tempo para levar mamãe  e  Julinho  para  comprarem  suas  roupas  para  o  casamento.  E  qual  a minha surpresa ao chegar na loja? Não, dessa vez não foi minha sogra, mas sim, o filho. Mateus tinha se antecipado e deixado um crédito para compras tão  alto  que,  se  eu  quisesse,  teria  levado  toda  a  loja  e  ainda  assim  restaria saldo. 

Aquele  exagero  nos  rendeu  uma  pequena  discussão  porque  eu  não queria que ele fizesse as coisas pela minha família, ou gastasse dinheiro com ela.  Sei  que  aceitei  o  apartamento,  mas  a  ocasião  era  totalmente  diferente, agora que eu tinha um salário gordo, poderia arcar com as responsabilidades de tudo que tinha a ver com eles. Mas claro que não adiantou de nada gastar minha saliva, já que, no dia seguinte, o cavalo enviou uma bicicleta para meu irmão. 

— Vamos. Temos um pequeno caminho até chegar à casa. — Marta volta  com  mamãe,  as  duas  tão  lindas  e  elegantes.  Minha  sogra  usa  verde escuro e dona Eva, azul petróleo. 





O carro para diante da enorme mansão, onde já estão presentes outros veículos.  Meus  nervos  esfriam  e  uma  onda  de  pânico  toma  todo  o  meu  ser. 

Minha  porta  é  aberta,  e  minhas  pernas  nervosas  tremem,  ansiosas,  quando desço. Imediatamente, sinto uma mão pegar a minha — mamãe com certeza

deve ter notado todo meu padecimento e quase enfarto. 

—  Fique  calma!  Tudo  dará  certo  —  pede,  tentando  me  transmitir tranquilidade e segurança. 

— Preparada? — pergunta, minha sogra. 

— Absolutamente não! 

— Respire profundamente e tente não pensar muito. Nesse momento, o nervosismo pode atrapalhar. Vamos! — aconselha. 

Ela aperta minha outra mão livre. Então, saio guiada para parte detrás da mansão, onde a cerimônia iria acontecer. 

O  jardim  está  todo  iluminado.  Meus  olhos  ficam  arregalados  de surpresa. Eu sabia as cores e flores que enfeitariam tudo, mas não fazia ideia de  como  tudo  ficaria  lindo  e  muito  encantador.  De  longe,  posso  ver  os convidados  sentados  em  suas  cadeiras  de  madeira  e  decoradas  com  tule branco e arranjos de rosas. Um tapete vermelho no meio vai até o altar, que tem  um  arco  de  flores  brancas  e  rosas  rodeadas  por  pequenas  luzinhas  que cintilam  ainda  mais  o  ambiente.  É,  minha  sogra  tinha  sido  extravagante  em sua  montagem,  mas  não  me  surpreendo,  já  que  tudo  vai  ser  coberto  pela mídia. Discreto e simples não era uma opção. 

—  Vamos  entrar  logo,  pois,  se  conheço  meu  filho,  ele  virá  aqui  te arrastar  até  lá  e  ainda  pedirá  ao  juiz  de  paz  para  evitar  todo  o  falatório desnecessário  e  declarar  logo  vocês  como  marido  e  mulher  —  a  mulher jovem diz, repentina. 

Seguro  a  vontade  de  sorrir,  pois  tenho  certeza  de  que  o  filho  dela realmente não está nada feliz, mas é por ter que seguir com o planejado pela mãe,  já  que  ela  tinha  nos  convencido  de  que,  em  um  casamento  civil,  os dizeres  eram  rápidos  demais  e  não  causariam  emoção  alguma.  Então  o  que

ela  nos  obrigou  a  fazer?  Sim,  nossos  próprios  textos  para  a  cerimônia.  E

assim como Mateus, também fiquei irritada, mas como já tinha aprendido que de nada adiantaria, acabei aceitando. 

— Espere! — mamãe pede. — Falta o buquê. 

—  Não  falta  mais.  —  Meu  elegante  sogro  aparece  carregando  um arranjo  de  rosas  vermelhas  nas  mãos.  Bom,  como  não  tenho  pai,  ele  fará  o papel de me carregar até o filho. Bem conveniente, já que é por causa de suas exigências que esse casamento está acontecendo. 

Ele  me  entrega  o  buquê  e  estende  seu  braço  para  que  eu  encaixe  o meu. Assim que faço, mamãe me benze antes de ir para seu lugar. Ela, assim como Victor, Marta e Damião, serão as testemunhas. 

Começo  a  caminhar  com  meu  sogro.  A  cada  passo,  meu  estômago revira ainda mais. Assim que chegamos ao início do tapete, a marcha começa a  soar  alto,  fazendo  os  convidados  virarem  suas  cabeças  e  alguns   flashes serem disparados. Evito olhar apenas para um lugar em questão. 

Bom, eu tento, pois quando meus olhos focam em Mateus esperando-me  diante  do  altar,  não  consigo  mais  desviar  dele.  O  cavalo  está  elegante  e muito  bonito  em  seu  terno  em  um  tom  quase  azul  marinho,  com  a  camisa branca fechada até o ultimo botão, arrematada por uma gravata preta e uma presilha dourada refletindo alguns feixes de luz. Seu rosto está impassível, os olhos  azuis  não  piscam  e  nem  se  movem  para  longe  dos  meus  e  a  boca  em linha deixa sua expressão ainda mais firme. Assim que estou a apenas alguns passos do altar, ele vem até a mim, os passos chiques e refinados. 

— Obrigado, papai — ele agradece ao senhor que me levou até ali. 

— Por nada, filho. — O senhor aperta a mão do filho. 

Então  Mateus  pega  minhas  mãos  e  sorri  pela  primeira  vez,  talvez

encenando  para  as  câmeras  que  não  param.  Eu  faço  o  mesmo  e  logo  ele  se aproxima para beijar minha testa. 

— Você está pronta? — pergunta baixo. 

— Não, mas estou aqui para o sacrifício. 

— Ótimo. Então, vamos nos casar. 

Ele  nos  conduz  até  ficarmos  de  pé  diante  do  juiz  de  paz  que  está detrás de um púlpito transparente. Marta vem até a mim e pega meu buquê. 

—  Boa  noite  a  todos!  Estamos  aqui  hoje  para  festejar  as  melhores coisas  da  vida:  a  confiança,  a  esperança,  o  companheirismo  e  o  amor  entre esse  casal  —  o  juiz  começa.  —  Vocês  foram  convidados  para  compartilhar este momento com Isabella e Mateus porque são as pessoas mais importantes para  eles.  Os  dois  escolheram  um  ao  outro  como  sua  família  e  hoje  estão celebrando  o  amor  que  já  começou  e  vai  continuar  crescendo  ao  longo  dos anos, pois o casamento é uma união, é uma caminhada rumo a um futuro que envolve abrir mão do que somos separados, em prol de tudo o que poderemos ser juntos. 

O  juiz  continua  a  ler  o  texto  criado  para  a  cerimônia,  enquanto,  em meu  interior,  o  frio  vai  se  tornando  maior,  pois  sei  que  está  chegando  a bendita hora do sim. 

—  Mateus  Orlando  Ávila,  é  de  livre  e  espontânea  vontade  que  você aceita Isabella Oliveira como sua companheira em matrimônio? 

Não disse? 

— Sim. Aceito — o cavalo dita, grosso e muito decidido. 

— Isabella Oliveira, é de livre e espontânea vontade que você aceita Mateus Orlando Ávila como seu companheiro em matrimônio? 

— S-i-m — gaguejo, pois não poderia dizer não, mas não conseguiria

ser tão vigorosa quanto Mateus. 

— Assim sendo, por favor, tragam as alianças. 

Victor  vem  sorridente,  mas  não  se  engane,  pois  sua  alegria  é  de gozação  com  a  cara  do  amigo.  Ele  entrega  a  caixinha  para  Mateus  e  lhe  dá dois tampinhas nas costas, como se dissesse:  é  isso aí, camarada. 

— As alianças são um símbolo físico do compromisso de um casal e de  sua  ligação  emocional  e  espiritual.  Elas  são  consideradas  um  círculo perfeito, sem começo nem fim. Isabella e Mateus, que estes anéis sejam um lembrete  visível  de  seus  sentimentos  um  pelo  outro.  Ao  olhar  para  eles, lembrem que vocês têm alguém especial com quem compartilhar suas vidas. 

Lembrem  que  vocês  encontraram  um  ao  outro  e  um  no  outro,  e  que  nunca mais andarão sozinhos. Por favor, façam a troca. 

Mateus é o primeiro. Ele abre a caixa e retira de lá um aro dourado e fino. 

— Isabella, eu te dou esta aliança como sinal de que escolhi você para ser minha esposa e companheira de vida. Receba-a e saiba que eu te amo. —

Novamente,  sua  voz  sai  estável.  Então  ele  desliza  o  anel  pelo  meu  dedo anelar esquerdo. 

Com as mãos trêmulas, pego o aro mais grosso da caixa. 

— Mateus, eu te dou esta aliança como sinal de que escolhi você para ser meu esposo e companheiro de vida. Receba-a e saiba que eu te amo. 

Deslizo  o  anel  em  seu  dedo  branco  e  comprido,  o  aro  dourado brilhando  e  marcando-o  como  meu  esposo.  Uma  multidão  de  borboletas parece invadir minha barriga, deixando meu coração afoito. Minha respiração pesa, as minhas mãos não param quietas. Tento acalmar minhas reações, mas não  consigo  ter  o  controle  de  mim  mesma.  Olho  para  meu  Mateus,  ele  está

lindo!  Parecendo  saber  das  sensações  que  me  atormentam,  ele  pega  minha mão  e  aperta.  Tenho  a  leve  impressão  de  que  dará  um  beijo  em  seu  dorso, mas ele simplesmente a mantém na sua. 

—  Isabella  e  Mateus  Ávila  —  o  juiz  fala  meu  novo  nome,  o  cavalo tinha  decidido  que  era  melhor  eu  trocar  de  sobrenome  e  usar  o  seu.  —

Ninguém  além  de  vocês  mesmos  detém  o  poder  de  proclamá-los  esposo  e esposa, porém os dois escolheram a mim como anunciantes desta boa nova. 

Assim, tendo testemunhado sua troca de vontades diante de todos que estão aqui e pelos poderes a mim concedidos, é com grande alegria que declaro que vocês estão casados. Pode beijar a noiva. 

—  Não  aguentava  mais  esperar  por  isso  —  Mateus  dita  alto, arrancando risadas de alguns. 

Então  ele  abaixa  a  cabeça,  cobrindo  minha  boca  com  seus  lábios quentes  e  úmidos,  enquanto  suas  mãos  seguram  minha  nuca  firmemente.  O

beijo, que esperava que fosse apenas um encostar de lábios, transforma-se em algo profundo, pois  Mateus mergulha sua  língua em mim,  sugando a minha para uma dança erótica que parece não ter hora para acabar. 

Ele  chupa,  acalenta  e  morde  meus  lábios,  esticando  a  pele  como  se quisesse arrancar um  pedaço de mim.  Inevitavelmente, eu gemo,  e ele para, passando  a  sorrir  em  minha  boca.  Mateus  se  afasta,  então  uma  salva  de palmas é escutada e vários  flashs são disparados. 

— Estamos casados, Isabella. 

— Estamos — digo entre respirações pesadas. 

Pronto. Agora é oficial. 

O primeiro casamento entre um cavalo e uma humana. 

Será que eu conseguiria entrar no  Guinness Book  por esse fato? 





Mateus



Olho  para  minha  mão  esquerda  e  flexiono  os  dedos,  cerrando  meu punho, quando o metal frio e dourado toca a palma de minha mão. O círculo brilha  devido  à  grande  claridade  do  local,  e  fico  analisando,  por  alguns minutos, o acessório diferente que terei que usar por um bom tempo. Não sei o porquê, mas esperava que fosse estranhá-lo mais ou senti-lo estrangulando meu dedo, porém incrivelmente a sensação que me causa é agradável. 

Puta merda. Eu realmente estou casado. 

Sacudo  a  cabeça  para  tentar  afastar  esse  sentimento,  antes  que  ele possa, de fato, começar a me sufocar. Eu deveria focar no agora, talvez voltar para onde eu tinha deixando minha sogra e o Julinho, não queria que os dois se sentisse abandonados ou deslocados. 

Passo por um garçom e pego uma taça de champanhe — parece que mamãe  comprou  uma  fábrica  da  bebida,  pois  as  taças  nunca  ficam  vazias. 

Aliás,  tudo  está  extravagante  demais  para  meu  gosto  e  diferente  do  pedido que tinha feito a ela, mas eu já sabia que a senhora Marta não conseguiria ser discreta.  Em  algum  detalhe,  ela  iria  exagerar.  Também  achei  exorbitante  o número de fotógrafos, não bastavam os  clicks da impressa fofoqueira? 

Paro para tomar minha bebida, então meus olhos miram Isabella que socializa, obrigada pela minha mãe, com alguns dos convidados e familiares que ela não teve a chance de conhecer no jantar de noivado. Uns a abraçam, outros apenas se limitam a apertar sua mão parabenizando-a. Posso jurar que ela  está  quase  para  vomitar  todo  o  jantar  neles,  pois,  se  eu  estivesse  ali,  em seu  lugar,  com  certeza  faria  o  mesmo.  Sei  a  família  intragável  que  tenho, engolir seus falatórios e cobranças, às vezes, pode ser difícil. 

Cansado de observar a cena, tento desviar o olhar de Isabella, mas me vejo  incapaz  de  realizar  tal  ato.  Não  sei  o  motivo,  talvez  por  ela  estar simplesmente  deslumbrante  esta  noite.  E  olhe  que  nunca  achei  nenhuma noiva bonita, não sei se pelo fato de eu sempre ter sido contra casamento, ou por  achar  que  as  mulheres  exageravam  demais  na  maquiagem,  vestido  e acessórios para a ocasião. Isabella, no entanto, tinha feito diferente. Com um elegante vestido de cetim branco, os cabelos castanhos presos em um coque frouxo com alguns fios soltos, emoldurando seu rosto branco e quase natural, ela era a mulher mais bela da festa. Isabella Ávila, minha esposa. 

— Mal se casou e já está babando pela esposa? 

Escuto e nem preciso virar para saber quem está zombando de mim. 

Então Victor para na minha frente, e seu sorriso de escárnio faz meu sangue esquentar.  Fecho  minha  expressão  para  demonstrar  que  agora  não  é  o momento para suas piadas sem graças. 

— Quais são as chances de você ficar de bico fechado hoje? — Deixo a  minha  voz  sair  grossa,  mesmo  sabendo  que  ela  não  vai  afetar  em  nada  a cara-de-pau do meu amigo. 

— Nenhuma. — Ele volta a sorrir. — Assim como não tem nenhuma chance de você parar de babar por Isabella. Acho que essa menina vai fazer você  de  tapete  rapidinho.  —  Ele  levanta  a  sobrancelha  sugestivamente.  —

Agora, na falta de um babador, que tal usar sua gravata? 

—  Então  que  tal  eu  usar  essa  mesma  gravata  para  amordaçar  você? 

Melhor, estrangular? 

Ele  revira  os  olhos,  fazendo  pouco  caso  da  minha  ameaça  como sempre. 

—  Bom,  se  seu  interesse  é  matar  alguém,  por  que  não  faz  isso  com seu primo? 

— Como? 

Então  ele  aponta  para  o  babaca  de  terno  cinza.  Eduardo  está  parado próximo  a  uma  coluna  coberta  por  flores,  bebendo  champanhe  com casualidade e refinamento. Até aí tudo bem, mas quando percebo para onde seus olhos malditos estão focados, um sentimento percorre todo meu corpo, deixando-o  quente  e  frio  ao  mesmo  tempo,  e  se  bem  me  reconheço,  posso apostar  toda  minha  fortuna  que  é  o  nome  desse  sentimento  é  fúria.  Já  tinha percebido  como  o  imbecil  olhava  para  Isabella,  não  era  um  olhar  qualquer. 

Era  como  se  ele  pudesse  arrancar,  com  a  força  da  mente,  a  roupa  da  minha mulher e a desnudasse somente para si. O infeliz a deseja, como deseja tudo que é meu. 

— O que vai fazer? 

Sinto  Victor  tentar  segurar  meu  braço  e  só  então  percebo  que  estou caminhando na direção do infeliz. 

—  Lembre  que  não  pode  cometer  nenhuma  insanidade  em  seu casamento. Toda impressa e seu pai estão aqui. 

Não  vou  mentir,  eu  estava  mesmo  indo  quebrar  todos  os  dentes  de Eduardo, quem sabe até mesmo arrancar seus olhos e fazer o imbecil comê-

los. Não poderia permitir que o estúpido ambicionasse minha esposa debaixo do  meu  nariz.  Mas,  se  em  casamento  não  se  pode  derramar  sangue,  com certeza uma boa exalação de desejo e volúpia de um casal não  pegaria  mal. 

Pensando nisso, mudo a direção dos meus passos e vou, todo decidido e  firme,  até  onde  Isabella  está  de  costas.  Quando  chego  próximo,  colo  meu corpo no dela, deixando minha cabeça cair no encontro do seu ombro com o pescoço. 

— Venha, docinho, espero que esteja preparada para dançar com seu marido. — Beijo seu pescoço, e mamãe suspira. 

Isabella  imediatamente  vira-se,  ficando  de  frente  para  mim  e consequentemente à distância de um braço meu. Quando vislumbro seu rosto, está mais belo que antes, já que agora sua pele ostenta um rubor. Sorrio, pois me  divirto  quando  ela  fica  constrangida.  Ah,  mas  ela  não  tem  ideia  de  qual será  a  outra  dança  que  encenaremos  na  pista.  Já  sinto  até  mesmo  minha língua se animar. 

Estendo  minha  mão  para  Isabella  que,  sorridente,  a  pega.  Isso, querida, entre no seu  papel. 

Com calma, a carrego até a pista de dança. No caminho, passamos por Eduardo,  então  eu  pisco  para  ele  e  sorrio.  Novamente,  esse  otário  ficara somente  na  vontade  de  ter  as  minhas  coisas.  A  construtora  e  muito  menos Isabella  jamais  serão  suas  e,  no  que  depender  de  mim,  ele  sempre  será  um invejoso derrotado. 

Quando chegamos na pequena pista montada, uma música romântica é tocada. Ótimo, talvez possa agradecer depois para mamãe, já que vai servir para o meu grande espetáculo. 

Com vontade, coloco uma mão na cintura de minha esposa, enquanto espalmo a outra no meio das suas costas desnudas, praticamente colando seu corpo ao meu. Agradeço quando ela não se afasta e se aninha mais em mim. 

Como  ela  está  de  salto,  sua  cabeça  fica  quase  debaixo  do  meu  queijo,  e inclino um pouco meu pescoço para que ela descanse o rosto em meu ombro, deixando-a exatamente na posição que quero. Com sua movimentação, sinto seu suave cheiro floral e não sei se o perfume vem de seus cabelos sedosos ou da sua pele macia. Se eu pudesse arriscar, é uma mistura dos dois. 

Começo a girar com ela pela pista. Sorrio, pois mesmo sem qualquer ensaio,  nossos  passos  estão  sincronizados.  Viro-a  novamente,  e  ela  abre  um sorriso, o gesto iluminando seus esplêndidos olhos verdes. Afasto um pouco

seu corpo do meu e a rodopio somente com uma mão. Então a puxo para mim novamente, dobrando-a em seus joelhos e fazendo seu corpo cair para trás. O

 show é digno de uma cena de cinema, e mais digno ainda é o jeito que cubro seus lábios com os meus, quando a levanto. 

É  um  beijo  totalmente  erótico  e  impuro,  não  recomendando  para locais públicos, mas quem pode julgar um casal recém-casado? 

Enfio minha língua bem no fundo de sua boca, enrolando-a na dela e depois a sugo. O corpo da garota vibra todo, enquanto um sabor terrivelmente doce me invade. Sim, a cada dia, aprecio mais a boca, o gosto, tudo que vem de Isabella. Deslizo meus dedos em suas costas, sentindo-a quente. Porra! É

impossível  deter  a  ereção  que  toma  conta  do  meu  pau,  que  pulsa  e  parece querer explodir dentro da minha calça. 

Mas eu me afasto? 

Não, isso não. Pelo contrário, volto a mergulhar minha língua em sua boca,  como  se  eu  estivesse  usando  meu  pau  em  sua  boceta.  O  pensamento impuro me faz puxar seus lábios e morder a carne terna. Ela geme, e eu ofego sem fôlego. Assim, desço meu rosto para seu pescoço, lambendo toda a pele ali,  sentindo-a  adocicada.  Isabella,  só  pode  ser  feita  de  mel.  O  mais  puro, saboroso e viciante mel. 

Subo  novamente  minha  boca  para  sua,  mas,  dessa  vez,  com  calma  e tranquilidade, pois além de desejosos, devemos parecer muito apaixonados. É

apenas um tocar de lábios, somente para eu sentir seu beijo novamente. 

Então a música acaba, e uma salva de palmas é escutada. Isso parece acordar Isabella, que fica envergonhada e enterra seu rosto em meu pescoço. 

— Não precisa ter vergonha, docinho — sussurro. 

Ela sacode a cabeça. 



—  Como  não?  —  A  voz  sai  abafada.  —  Se  encenamos  o  maior espetáculo pornô agora mesmo? 

— Ah, Isabella... — Sorrio. — Você não imagina a sessão indecente e devassa que faremos mais tarde. 

— O quê? 

— Em casa, em casa.... 



Depois  do  momento  imoral  e  obsceno  que  protagonizei  com  minha esposa,  nada  melhor  do  que  fugir,  não  é?  Afinal,  toda  as  energias demonstradas na pista ainda precisam ser extravasadas — ou pelo menos foi isso que deixei minha família entender quando fui me despedir. 

Houve  uma  nova  chuva  de  abraços,  parabéns  e  palmas.  Claro,  que mamãe  não  ficou  nada  contente.  Ela  ainda  tinha  planejado  vários acontecimentos  no  jantar,  de  discursos  ao  arremesso  do  buquê.  Isabella,  até cumpriu  com  a  tradição,  jogou  o  objeto  para  uma  roda  de  primas  e  outras amigas,  em  que  a  mulher  que  o  agarrasse  seria  a  próxima  felizarda.  Bom, cada um buscava o azar que quisesse para si. 

Antes  de  subir  no  carro,  não  deixo  de  perceber  o  olhar  raivoso  de Eduardo  em  minha  direção,  a  boca  retorcida  e  os  olhos  negros,  quase  em modo  assassino.  Bem,  que  ele  se  fodesse,  mas  longe  de  mim  e, principalmente, de Isabella. Estou com raiva, mas decido não tirar satisfação com  ele  ainda.  Deixarei  para  lhe  dizer  algumas  verdades  em  um  momento

mais apropriado e quando eu tiver total liberdade para quebrar seu rosto. 

Ajudo Isabella a subir no automóvel enfeitado por Marta e Eva — as duas  parecem  amigas  de  longa  data.  Mamãe  achou  um  absurdo  eu  e  a  nora não  termos  uma  lua  de  mel,  mas  expliquei  que  não  poderíamos  viajar  por causa  da  construtora  e  prometi  que,  assim  que  fosse  possível,  sequestraria minha esposa para um lugar muito romântico. Claro que não foi o suficiente para a senhora sentimentalista, e ela teve que decorar o carro com corações e balões. Era totalmente brega, mas recusar estava fora de cogitação. 

— Gostou do casamento? — pergunto para Isabella, que tem a cabeça deitada em seu encosto. 

—  Está  dentro  do   top  dez  dos  melhores  eventos  que  já  fui  na  vida, considerando que não fui a nem um. — Ela sorri. 

Também sorrio, pois além do lado irritadiço, insuportável e louco que eu conhecia bem, sua faceta irônica e engraçada aflorou para mim desde que passei a conviver mais com ela. 

—  Bom,  eu  já  fui  em  muitos.  Sendo  assim,  posso  dizer  que  esse  foi um dos mais divertidos em que já estive. 

— Bom para você — ela admite, então franze a expressão. 

—  O  que  foi?  Sentiu  algo?  —  pergunto,  preocupado,  pois  notei  que ela tinha ingerido uma boa quantidade de champanhe. 

—  Estou  sentindo  a  culpa  me  invadir  —  ela  reflete.  —  Viu  como todos  foram  gentis  hoje?  Nossas  mães  estavam  extremante  radiantes  com  o casamento. Não quero que elas fiquem magoada. 

—  Ninguém  vai  sair  magoado.  —  Soo  firme.  —  Além  do  mais, ninguém precisa descobrir a verdade. Não somos obrigados a contar nada. 

— Mas, mesmo assim...depois que... 



Interrompo-a, pois sei a que ela está se referindo. 

—  O  depois  não  vai  acontecer  agora,  então  não  devemos  nos preocupar  com  isso.  Vamos  viver  nosso  casamento  um  dia  de  cada  vez, cumprindo nossas obrigações contratuais. O depois vai demorar meses... 

Ela respira profundamente. 

— Tudo bem. 

Então  se  vira  para  sua  janela,  e  eu  não  falo  nada.  É  sempre  bom deixá-la  sossegada  em  seu  canto,  ainda  mais  quando  o  dia  foi  emocionante demais e posso jurar que Isabella estava evitando meus olhos para que eu não implicasse  com  ela  por  conta  do  beijo.  Eu  nem  poderia  cometer  tamanho desatino, afinal não quero que esse motorista contratado veja indícios de uma possível confusão ou briga entre mim e minha esposa. A fim de manter ainda mais  as  aparências,  pego  na  mão  de  Isabella,  e  como  ela  não  resiste  ao contato,  descubro  que  está  dormindo.  Sem  perceber,  puxo  sua  cabeça  para meu  colo.  Não  queria  que  amanhã  ela  estivesse  com  dores  no  pescoço  por dormir de mal jeito. 





Carrego  o  corpo  de  Isabella  até  o  elevador.  Ela  tinha  caído  no  sono depois de nossa conversa. Apesar de ela não pesar muito, o vestido dificulta um pouco o acesso ao painel, e me atrapalho para digitar o código. 

Não  demora  muito  e  estamos  diante  da  porta  do  meu  apartamento. 

Sorrio,  pois  jamais  pensei  que  eu  cumpriria  uma  tradição  de  casamento, mesmo que forçadamente. Poderia tê-la acordado para que ela caminhasse até aqui, mas não sou um completo filho da puta, eu entendia seu cansaço. 

Assim que entramos, subo imediatamente para seu quarto e deito seu corpo pequeno na imensa cama. Faço menção de sair para deixá-la descansar, mas paro no caminho, preocupado que vestido a incomode. Olho-a sem saber como tirarei a peça de seu corpo sem acordá-la. 

Preferindo  começar  com  o  mais  fácil,  retiro  seus  sapatos  e  os  saltos fazem um pequeno barulho quando tocam o piso. Visualizo os minúsculos e avermelhados  pés  dela  e  tenho  certeza  de  que  o  tempo  que  ela  ficou  em  pé não lhe fez bem. Ela vira de bruços, então tomo coragem para começar a tirar a peça branca. 

Abro um a um os botões em suas costas — quem diria que, em minha noite  de  núpcias,  eu  realmente  tiraria  o  vestido  da  noiva.  Sacudo  a  cabeça, negando  os  pensamentos  que  entram  em  minha  mente.  Com  cuidado,  torno novamente seu corpo para frente e então puxo a peça por sua cabeça. 

Meus  pensamentos  se  tornam  impuros  assim  que  vejo  a  pequena, delicada e rendada lingerie branca que cobre seu miúdo corpo. O sutiã deixa metade dos seus seios de fora, e os belos pares cabem perfeitamente na palma da  minha  mão.  Descendo  mais  o  olhar,  analiso  sua  barriga  plana, surpreendendo-me com a cintura curvada, mas o choque total é quando miro o pequeno triângulo que esconde sua parte íntima dos meus olhos afiados. 

Sem me deter, traço um dedo por suas coxas firmes, sentindo sua pele em um toque macio e quente. Ela estremece, então paro. Não é correto tocá-la sem  seu  consentimento  ou  conhecimento,  mas  é  totalmente  coerente  que  eu desfaça seu penteado. Então tiro umas dez presilhas de sua cabeça e guardo-as em um criado, junto com sua tiara. 

Quando volto a olhá-la, uma mecha tinha caído sob seu rosto, com um dedo, a prendo atrás da orelha. Então, novamente sem me controlar, percorro sua  mandíbula  fina.  Isabella  tem  um  rosto  muito  belo  e  exótico:  o  nariz  é arrebitado  e  os  lábios,  grossos  e  tentadores.  Não  me  contenho  e  desenho  o contorno da sua boca com a ponta do dedo, mas paro de imediato quando ela murmura algo. 

Certo. Acho que é um sinal de não a devo tocar mesmo. 

Levanto-me  da  sua  cama  ao  mesmo  momento  em  que  ela  vira  de bruços. Talvez essa seja sua posição preferida para dormir, porém não é isso que  deve  importar  agora,  mas  sim  como  meu  corpo  estremece  e  meu  pau endurece.  Puta  merda!  A  bunda  arrebitada  e  redonda  está  diante  dos  meus olhos ambiciosos. Eu pensei que ela fosse magra e não que tivesse curvas e carnes excitantes, mas estava completamente errado. 

Imagino como seria passar minha mão na bunda de Isabella. Melhor, apertá-la.  Espere,  melhor  ainda,  usar  meu  pau  ali.  O  coitado  estremece  e  só falta gritar por socorro. 

 Caralho! Cacete! Puta que pariu! Merda! Porra! 

Depois  de  proferir  uma  série  de  palavrões  mentalmente,  balanço  a cabeça, consciente de que não posso ter esses pensamentos com Isabella. Não quando  ela  está  dormindo,  sem  saber  o  que  se  passa  na  minha  mente  sem vergonha. 

Quase correndo, saio do quarto. Preciso de um banho frio. Ou talvez de uma mão. 







Isabella



— O carro vai bater! — grito. 

Então  coloco  os  braços  na  frente  do  rosto  e  curvo  meu  corpo  no assento, em formato de bola, como se fosse uma proteção, e espero o pior. 

Um segundo, nada acontece. 

Três segundo, nada também. 

Então  abro  meus  olhos  de  mansinho  e  olho  ao  redor.  Vai  que  o acidente  já  aconteceu  e  estou  sendo  tola  no  purgatório  ao  invés  de  clamar para  ir  para  o  céu.  Ambiente  todo  branco,  mas  nada  de  nuvens  ou  anjos voando.  Espere!  Esse  é  o  meu  quarto.  Fico  abismada  ao  perceber  que  estou deitada  em  minha  cama,  toda  babada,  descabelada,  uma  perna  no  Norte  e outra no Sul, de barriga para baixo e bunda para cima. 

E  para  completar,  nua.  Ou  quase,  já  que  estou  apenas  de   lingerie  e cinta-liga. 

Começo  a  calcular  mentalmente  como  isso  aconteceu,  levantando todas  as  possibilidades,  mas  minha  cabeça  está  prestes  a  explodir,  e  eu  não soluciono  essa  questão  de  física  e  matemática,  com  pitadas  de  geografia  e história. Sim, é exatamente como uma charada difícil e doida. 

Preciso  saber  como  eu  vim  parar  aqui,  sem  o  vestido  e  em  plena manhã, se agorinha mesmo eu estava no carro, voltando do meu casamento. 

Caralho! 

Levanto-me  em  um  salto,  quase  caindo  com  meu  jeito  desastrado. 

Seria  icônico  eu  quebrar  a  cara  logo  agora,  quando  preciso  resolver  uma perda  de  memória  repentina.  A  merda  do  champanhe  que  tomei  ontem  me

causou amnésia. 

Sim, eu preciso tirar essa história a limpo. E só tem uma pessoa que pode me explicar o que aconteceu aqui. Ah, mais Mateus vai me explicar tim-tim por tim-tim. Por que esse descarado ousou tirar meu vestido? E se....? 

Jesus, preciso saber disso também! 

Como  um  foguete,  vou  até  o  meu  banheiro.  Depois  que  faço  minha higiene, vou até o  closet em busca de uma roupa não pareça nem tão simples e  nem  tão  exagerada,  mas  que  seja  aconchegante,  já  que  hoje  é  domingo  e pretendo apenas visitar minha mãe. Não pude lhe dar atenção ontem, porque depois do casamento não tive mais querer ou poder de escolha. Minha sogra me monopolizou e não me deixou sair do seu lado por um momento. Conheci e conversei com todos os convidados, e olhe que foram muitos, mesmo eu e Mateus  dizendo  que  queríamos  algo  simples  e  apenas  para  família.  Mas  se tinha  uma  palavra  que  Marta  não  conhecia,  era  simplicidade.  Então  hoje queria  passar  o  dia  com  Eva  e  Julinho,  para  descansar  de  tanta  opulência  e riqueza,  lembrar  minhas  raízes,  sem  contar  estou  morrendo  de  saudades.  E

olhe que não fazia nem um mês que estou longe deles. 

Desço  as  escadas  rapidamente.  Assim  que  dou  o  primeiro  passo  na sala, avisto o safado sentado no balcão. Ele está usando uma camiseta branca modesta e uma calca fina — pela simplicidade, julgo que são suas roupas de dormir. Ele leva uma xícara de café fumegante até a boca. Se tinha uma coisa que ele gostava, era de café. Em todas as oportunidades que tinha, ele bebia um. Decidida, vou até Mateus, mas perco toda a firmeza quando ele olha para mim. Os olhos azuis de Mateus não são normais. Os benditos parecem uma arma  de  perversão  que  fazem  você  perder  o  fio  da  meada  e  até  mesmo  a capacidade de raciocinar ou respirar. 

É vergonhoso transformar-se de uma leoa para uma gatinha medrosa

em menos de um segundo. Eu sei, também quero dar em minha própria cara e dizer:   reaja  mulher,  vá  à  luta  e  confronte  esse  safado  aproveitador!   Porém fico  só  na  vontade  mesmo.  Por  favor,  não  me  julguem  —  claro,  se  for possível. 

Então  para  não  dar  muito  na  cara  que  estou  completamente desmoralizada  com  meu  próprio  eu,  passo  diretamente  —  importante  dizer que  de  cabeça  baixa  —  para  a  cafeteira.  Sirvo-me  de  uma  xícara  de  café  e fico  sem  saber  o  que  fazer.  Permaneço  imóvel,  cogitando  várias  situações. 

Bebo, aqui mesmo? Saio e vou para meu quarto? Pego um pão ou outra coisa das delícias que Ana fez? 

Meu estômago ronca alto. OK, entendido, universo conspirador filho de uma mãe. Devo comer algo, ou seja, ficar aqui e enfrentar Mateus. 

Escuto um suspiro alto. 

—  O  que  foi  agora?  —  A  voz  grossa  do  selvagem  parece  ecoar  nas paredes da cozinha e retumbar em mim. 

— Como assim? — respondo emendando outra pergunta, sem manter contato. Aproveito, tomo um gole de café e quase cuspo fora. 

Cadê o açúcar, Isabella? Busco com os olhos e está perto do cavalo. 

Acho que não preciso adoçar o meu, tenho exagerado demais no açúcar. De vez em quando, é bom cortar o que pode prejudicar a gente, né? 

— Não me diga que está com vergonha por conta de ontem à noite. 

—  Ontem  à  noite?  —  pergunto,  quase  gaguejando,  tremendo  com  o que pode ter acontecido. Nunca uma expressão tão pequena tinha me causado tanto medo. 

Merda. Para que eu fui beber? Por que não me lembro de nada? 

—  Sim,  falo  do  beijo  que  encenamos  em  nosso  casamento.  Sei  que

sempre  fica  constrangida  no  dia  seguinte  e  até  mesmo  evitar  me  olhar. 

Exatamente como está fazendo agora. 

Putz!  Nem  me  lembrava  desse  maldito  acontecimento.  Agora realmente estou desconfiando que tinha algo na bebida servida no casamento. 

Além  de  causar  esquecimento,  o  champanhe  tinha  provocado  um aquecimento  em  mim  e  não  queira  saber  onde.  O  beijo  que  troquei  ontem com  Mateus  está  em  primeiro  na  escala  de  mais  indecentes,  pelo  menos  na minha  lista,  já  que  não  tenho  muito  com  o  que  comparar.  O  cavalo  parecia um  aspirador  de  pó,  sugando  minha  língua  e  toda  a  minha  boca.  Por  um momento, até achei que ele fosse sorver tudo de mim e meu corpo vazio iria cair e ficar no chão. 

—  Como  cheguei  até  o  meu  quarto?  —  pergunto  para  mudar  de assunto e torcendo para que ele conte a história sem que eu tenha que fazer mais perguntas. 

Eu sei. É esperar demais, mas vai que cola. 

— Você dormiu antes de chegarmos aqui, então eu a levei no colo até lá. — Olho-o de relance e ele tem a boca com todos os dentes à mostra. —

Acabamos cumprindo mais uma tradição de recém-casados. 

—  Tradição?  —  Desta  vez,  foco  nele.  Merda!  Ele  vai  revelar  que tivemos a noite de núpcias. 

— Sim, docinho. — Ele arqueia uma sobrancelha. Jesus, por que esse gesto  parece  tão  sexy?  —  Acho  que  existe  algum  costume  dizendo  que  o marido deve entrar em casa com a esposa no colo após o casamento. E claro, na noite de núpcias, tirar o vestido e consumar o matrimônio. 

— Então realmente aconteceu...? — Não consigo concluir a pergunta. 

Com  certeza  meu  rosto  atingiu  o  tom  mais  vermelho  que  existe  no  mundo, pois o sinto arder como se estivesse pegando fogo. 

—  Não  —  Ufa!  Respiro  profundamente.  —  Porque  você  ronca demais. 

— O quê? — Agora solto uma respiração áspera, a irritação subindo pelo meu sangue. — Eu não ronco, porra nenhuma! 

Cruzo os braços em defensiva na frente do peito, enquanto ele apoia os cotovelos no balcão. 

— Ronca sim. — Aponta para mim. — Parecia uma baleia encalhada na  praia  de  Santos,  sibilando  alto.  Então  só  deixei  seu  corpo  jogado  lá  na cama. Da próxima vez, não durma antes do ato. 

Fervo, enquanto ele sorri, olhando para mim. 

Infeliz! Sem-vergonha! Quem ele pensa que é? 

—  Ah,  vá  se  danar,  você  e  sua  opinião  —  atiro  nele,  meus  olhos ardendo e as narinas dilatadas. 

De  repente,  ele  para.  O  único  som  escutado  na  cozinha  é  minha respiração  funda  e  assassina.  Mateus  prende  seus  olhos  em  mim  e  sinto-me imediatamente nua, como se ele tivesse a capacidade de arrancar a roupa de uma mulher apenas com os olhos — coisa de que não duvido. 

— Se bem que, de baleia, você não tem nada. — Percorre meu corpo de  cima  a  baixo  por  duas  vezes.  —  Seu  corpo  é  até  mesmo  excitante.  Meu pau que o diga. Então estive pensando que  talvez pudéssemos rever algumas das condições conversadas  antes. O que me diz? Disposta a conversar? 

Sorrio  —  sim,  de  nervoso.  Então  engulo  a  ansiedade  com  tudo,  sem acreditar no que esse infeliz está me propondo! O descarado acha que só por que  está  casado  comigo,  tem  o  direito  de  cobrar  os  deveres  matrimoniais, como no século antigo? Nem a pau, Juvenal! 

—  Você  nunca  me  achou  atraente,  lembra?  Assim  como  eu  deixei

claro que não tenho fixação por cavalos. Por que está dizendo isso agora? 

— Talvez eu a tenha julgado mal. — Passa um dedo por seus lábios e, sim,  acompanho  o  gesto,  achando-o  sensual  demais.  —  Você  agora  me parece  bem  bonita,  atraente,  ainda  mais  quando  está  de  lingerie  branca  e rendada.  Seu  corpo  fica  magnífico  e  radiante  com  essa  cor,  ainda  mais  sua bunda... 

Engasgo  com  ar,  ou  com  o  quer  que  seja.  Será  que  algum  disco voador  poderia  me  abduzir  nesse  momento?  Eu  sei,  extraterrestes,  que  os humanos  são  esquisitos  e  loucos,  mas  juro  que  me  comportarei  bem  aí.  Por favor, só me levem, de preferência, agora. 

— Pense comigo. — A voz grossa de Mateus se torna mais próxima, então levanto a cabeça, e ele está diante de mim, deixando-me tensa. — Não precisamos  passar  um  ano  sem  sexo,  um  pouco  de  diversão  não  faria  mal para ninguém. Além disso, sou experiente, sei como foder e garanto que não irá se arrepender. 

— Eu-u-u... Não quero. Não tenho interesse. 

Ele  sorri,  então,  com  cuidado,  retira  a  xícara  das  minhas  mãos  e coloca-a  na  pia.  Arfo  quando  ele  pressiona  seu  corpo  em  mim,  ainda  mais quando sinto sua parte dura e quente em meu quadril. Caralho, que não seja isso  que  está  passando  por  minha  mente  pura  e  nunca  corrompida!  Mas  a sanidade acaba de vez quando sinto sua respiração quente em meu ouvido e pescoço. 

—  Garanto  seu  prazer,  Isabella.  Ficará  tão  satisfeita  quando  estiver em meu pau que duvido que irá querer sair de cima dele. 

Então não sinto mais a pressão do seu corpo em mim, muito menos o calor ardente que parece queimar minha pele. Abro meus olhos — que nem percebi  que  tinha  fechado  —  para  encontrar  Mateus  já  subindo  as  escadas, 



tão apressado que pula alguns degraus. 

Tento  movimentar  minhas  pernas  e  fugir  também,  mas  as  coitadas estão  tão  moles  quanto  gelatina.  Para  meu  vexame  completo,  sinto  uma umidade suspeita e diferente entre o meio das minhas coxas. 

Merda. O que tinha acontecido aqui? 





Certificando-me  de  não  fazer  nenhum  barulho,  desço  a  escada.  Sim, não quero chamar atenção do cavalo traiçoeiro e pervertido. Não vejo Mateus desde a cena bizarra na cozinha. Ele subiu para seu quarto e não faço ideia de onde  está  agora,  talvez  nem  esteja  em  casa.  Então,  se  ele  não  se  deu  o trabalho de me avisar que saiu, também me sinto no direito de não comunicar que vou deixar o apartamento. Direitos iguais. 

Chego  ao  fim  da  escada  sã,  salva  e,  principalmente,  sem  ser  pega. 

Ufa! Respiro fundo e então giro a maçaneta. 

— Aonde vai? 

Escuto  a  voz  grossa  e  quase  tenho  um  enfarto.  Viro  e  encosto  meu corpo  na  porta.  Mateus  está  no  último  degrau  da  escada,  seus  olhos  azuis presos  e  questionadores  em  mim.  Eu  até  tento,  mas  não  consigo  desviar  os olhos  de  onde  ele  está.  Fico  analisando  a  figura  de  mais  de  1,90  de  altura, ombros  largos  e  pernas  fortes,  modeladas  pela  calça   jeans  que  evidenciam seus músculos. Já estou conformada com meu erro de antes, mas, em minha

defesa,  posso  dizer  que  não  o  tinha  olhando  bem,  ou  que  a  selvageria camuflou sua beleza. 

— Aonde você vai? — ele repete a pergunta. 

— Visitar minha família. 

— Ótimo. Vou junto. 

— Não precisa. Quero ficar um pouco com eles. 

—  Claro  que  precisa.  —  Ele  vem  até  a  mim.  —  Imagine  o  que pensariam de mim, se eu a deixasse sair por aí, sozinha em plena lua de mel? 

Não  quero  que  pense  que  sou  um  marido  de  quem,  já  no  primeiro  dia  de casado, a mulher quer distância. Temos que aparecer juntos, principalmente, nessa  primeira  semana.  Além  do  mais,  agora  sua  família  é  minha  família. 

Quero passar um tempo com eles também. 

Pisco diversas vezes, assim como também abro a boca. Ele considera minha família como sua? Também quer passar um tempo com os dois? Desde quando ele tinha se apegado tanto a eles? 

— Há algum problema? — ele pergunta, sua voz parecendo confusa. 

É bem capaz da minha cara está horrenda e cheia de caretas, quando respondo:

— Não, nenhum. — Então reviro os olhos. — Se você faz questão de ir,  então  vamos.  Mas  não  me  apresse  para  voltar.  Quero  poder  o  domingo todo com eles. Estou com saudades. 

— Certo, apoio passarmos o dia com eles. 

Eu ainda o olho, chocada. Isso é mesmo sério? 

Ele aponta para porta e diz:

— Depois de você, docinho. 

Nunca,  em  todos  meus  pensamentos,  iria  imaginar  que  o  cavalo pudesse ser gentil. 

Bom, isso pode ser bem...  interessante. 





Mateus



Eu me sinto anormal, pois nunca, em qualquer um dos sonhos que já tive,  me  vi  em  pleno  domingo  numa  mesa  em  um  almoço  em  família, imagine  com  a  família  da  minha  esposa.  Bem,  em  minha  vida  anterior,  a essas horas, eu com certeza ainda estaria acordando, dispensando uma mulher que fodi a noite toda e vendo onde iria curar minha ressaca. Talvez fosse em meu  próprio  apartamento  ou  em  algum  clube  que  pudesse  me  oferecer  uma boa comida e paz para descansar. Mas sempre sozinho, o máximo com quem eu conseguiria compartilhar esse momento seria com Victor, porque, de certo ele, estaria nas mesmas condições. 

Olho para a mesa bem-posta. O cheiro da comida faz meu estômago acordar.  Mas  nenhum  dos  pratos  que  está  exposto  é  do  meu  conhecimento. 

Reconheço o arroz branco e o tradicional feijão, que faz um bom tempo que não  como.  Mas  o  restante  não  faço  ideia.  Desvio  meu  olhar  para  Eva,  a mulher  que  ficou  imensamente  feliz  com  a  visita  da  filha  e,  para  minha surpresa,  até  com  a  minha  presença.  Minha  sogra  é  pequena,  característica que  a  filha  herdou,  tem  o  corpo  magro  e  o  rosto  jovem  que  não  denota  sua idade e nem suas possíveis dificuldades de vida. Os cabelos com a cor intacta e  sem  nem  um  fio  branco.  Ela  é  bonita.  Seus  olhos  se  prendem  nos  meus. 

Acho que fui pego no flagra. Mas ao invés de ela me questionar, apenas sorri, gesto que me vejo devolvendo com boa vontade. 

— Meu filho, sei que não é a comida que está acostumado a comer, mas  garanto  que  tem  o  sabor  maravilhoso.  —  Sua  voz  parece  preocupada com meu bom gosto ou julgamento. 

—  Não  se  preocupe  com  isso  —  declaro,  a  fim  de  acalmar  seus

pensamentos e possíveis medos. — O cheiro é maravilhoso, estou até mesmo ansioso para comer. 

—  Você  vai  se  amarrar  no  picadinho  da  mamãe.  —  Isabella  vem  da cozinha carregando uma jarra de suco, então senta-se ao meu lado. — Quem come, sempre quer repetir. É de comer rezando. 

—  Então,  vamos  logo.  —  Passo  uma  mão  na  outra.  —  Já  posso  me servir? 

A senhora ri alto. O som agradável e divertido parece contagiar todos, pois  logo  minha  esposa  e  o  irmão  estão  sorrindo.  Um  clima  sincero  de felicidade  que  julgo  ser  recorrente  em  todas  as  vezes  que  estão  juntos, independentemente  da  situação.  Então,  sem  querer,  me  pego  comparando esse  momento  com  as  reuniões  monótonas  e  taciturnas  da  minha  família. 

Nossos almoços ou jantares nunca foram para reunir os parentes e festejar um momento  juntos.  Todos  sempre  se  preocupavam  mais  em  expor  suas  novas conquistas ou compras fúteis. Minhas tias e mamãe, em quem tinha usando o vestido  mais  bonito  e  caro  no  evento  anterior.  Meu  primo  usando  todo  o momento  para  me  provocar.  Ou  no  caso  de  papai,  cobrar  os  negócios  da construtora  ou  se  empenhar  em  perguntar  como  andava  minha  vida  e, principalmente, jogar em minha cara a minha péssima reputação ou a fofoca mais recente que tivesse saído sobre mim. 

Contemplo  Isabella  gargalhar  alto.  Seu  rosto  e  olhar  reluzem.  Ela agora  está  diferente  da  mulher  acanhada  que  veio  em  meu  banco  de  carona sem  abrir  a  boca.  Também  pudera.  Fui  perverso  em  meu  jogo  hoje  pela manhã,  contudo  tinha  sido  muito  sincero.  Eu  esperava  mesmo  que pudéssemos rever nosso acordo de não confraternização corporal. 

Não sabia quando tinha acontecido minha atração por ela, mas julgo que foi desde ontem, pois eu só consigo pensar em seu corpo, suas curvas e

sua maldita bunda. Sem falar no calor que sua gostosa boca úmida tinha me causado nos últimos beijos. Sim, eu queira estar com ela. De preferência nu. 

Debaixo  de  lençóis,  em  um  chão,  em  uma  parede,  no  balcão,  sofá  ou  até mesmo  na  porra  da  minha  mesa  do  escritório.  Pode  parecer  primitivo  o  que falarei,  mas  agora  que  ela  é  minha  esposa,  isso  faz  algum  sentimento  de possessão tomar conta do meu ser. Eu a queira para mim. E não desistira até tê-la. Para foder, dar e ter prazer. 

Porra! Sinto meu membro se erguer com meus pensamentos impuros e imorais. Mas não é hora de cogitar jogar ao léu meu casamento apenas por contrato e transformá-lo em uma relação conveniente e cheia de sexo quente, por isso, olho para o rosto infantil e puro de Julinho. O menino parece feliz, depois  que  o  almoço  terminar,  talvez  eu  jogue  videogame  com  ele.  Aposto que seria divertido ter um momento como o que tivemos no dia dos homens, o tempo que fiquei com ele para que a mãe pudesse desfrutar do dia de noiva com a filha. Eu pensei que seria um dia entediante, mas fui surpreendido por horas excepcionais. O menino é esperto, comunicativo e bastante fascinante. 

Tinha até mesmo feito Damião brincar com ele. É, a família Oliveira e seus poderes de dobrar com um dedo a família Ávila. 

Esticando  o  braço,  minha  sogra  começa  a  servir  primeiramente  a mim. Sem saber que eu queria mesmo é estar experimentando sua filha. 

“Acalme-se mente”, peço novamente. 

Talvez  a  senhora  esteja  sendo  gentil  por  eu  ser  o  convidado,  mas, nesse  tempo  em  que  a  conheço,  posso  jurar  que  ela  não  está  me  bajulando pelo  meu  dinheiro.  Não.  A  jovem  senhora  é  transparente  demais  em  suas atitudes,  sincera  demais  em  sua  opinião.  E,  principalmente,  direta  em  suas palavras.  Ela  não  tem  medo  de  expressar  ou  falar  qualquer  sentimento  que estivesse transbordando em seu coração. 



Levo  uma  garfada  de  comida  até  a  boca.  E  assim  como  o  cheiro  já havia  despertado  meus  sentidos,  é  divino  o  sabor  que  atinge  minha  língua. 

Solto  um  gemido  baixo  de  apreciação.  Então,  passo  a  devorar  tudo  que  tem em  meu  prato,  como  se  fosse  uma  pessoa  que  não  comia  tinha  dias.  Mas  a refeição  merece,  de  fato,  ser  comida  às  presas  e  com  vontade  de  repetição. 

Certamente,  enviaria  Ana  até  aqui  para  que  ela  aprendesse  a  cozinhar  essa comida  para  mim  e  minha  esposa  em  nosso  apartamento  sempre  que tivéssemos saudades de um bom prato caseiro. 





Minha  sogra  é  uma  tremenda  faladeira.  Durante  todo  o  almoço  e  a sobremesa  de  mousse  de  limão,  ela  contou  diversas  histórias  de  Isabella, algumas  engraçadas,  sem  noção  e  outras  muito  tristes.  Se  eu  pensava  que  a única  dificuldade  que  minha  esposa  e  sua  família  haviam  enfrentado  era  ter morado  em  sua  casa  simples  e  serem  despejados,  eu  estava  completamente enganado. 

Eva descreveu com muita simpatia toda a vida sofrida que teve depois que seu marido faleceu em um acidente. Sinto minha esposa se retesar em sua cadeira  e,  com  um  gesto  automático,  alcanço  sua  mão.  Ela  me  encara,  seus olhos  brilhantes  e  chorosos.  Trago  sua  mão  até  minha  boca  e  beijo-a, querendo dizer a ela que agora tudo será diferente. Bem sei o quanto deve ser difícil  para  ela  ouvir  o  que  a  mãe  sofreu.  Mas  Eva  foi  uma  guerreira,  pois teve  que  enfrentar  o  mundo  com  dois  filhos,  batalhar  para  eles  terem  o  que

comer e vestir todos os dias. Pior, ela foi abandonada pela família do homem que amou e a ainda ama, pois sempre foram contra o casamento. Mas agora ela venceu e está orgulhosa do que a filha se transformou. Uma mulher digna, de caráter e que se casou com um homem que, aos seus olhos, é  direito e ama e protege um dos seus bens maiores. 

Uma  onda  de  culpa  tenta  subir  pelo  meu  corpo,  pois  eu  sei  que  é mentira.  Posso  ser  um  homem  direito  e  quero  proteger  Isabella,  mas  não  a amo,  não  tenho  esse  sentimento  puro.  Na  verdade,  nunca  tive  por  mulher nenhuma.  Assim  como  nosso  casamento  não  é  verdadeiro.  Engoli  o sentimento  inquietante  que  queria  me  fazer  sair  correndo  e  desculpando-me por tudo, pois uma onda de respeito e admiração bem maior que a do remorso toma  conta  de  mim.  Deslumbramento  de  como  essa  mulher  guerreira conseguiu educar e ensinar os filhos sozinha e com dignidade. Encantamento de  como  cuidou  deles  com  o  mais  autêntico  e  verdadeiro  amor,  pois  é  esse sentimento que transborda de seus olhos quando ela fita Isabella e Julinho. 

— Não diga que já estão indo. — A voz melancólica de minha sogra soa, assim que me despeço. 

O dia tinha passado tão rápido que mal me dei conta. 

—  Mamãe,  amanhã  temos  que  trabalhar.  —  Isabella  usa  a  mesma justificativa  que  dera  antes.  —  Não  se  preocupe,  sempre  que  eu  tiver oportunidade, estarei aqui. 

—  Eu  também  —  falo,  verdadeiro.  —  Além  do  mais,  vocês  sempre podem ir até a nossa casa, ela sempre estará aberta para vocês. Quem sabe no próximo  domingo  não  sejam  a  senhora  e  Julinho  lá.  Com  certeza,  poderá ensinar para minha governanta seus truques na cozinha, ter um tempo a mais com sua filha, enquanto eu posso ensinar esse garoto como se joga um bom videogame. 

Isabella me olha com estranheza. Talvez por se referir ao apartamento como  nosso,  mas  é  como  o  considero  no  momento.  Já  tinha  aceitado  que dividiria meu lar com ela por um bom tempo, até mesmo já havia dito que ela também poderia dar sua opinião em tudo ou fazer qualquer mudança para que se sentisse melhor. Não me importaria se ela exercesse seu papel de dona da casa,  senhora  da  nossa  família.  Ou,  possivelmente,  pelo  fato  de  eu  ter declarado  minha  vontade  de  continuar  tendo  a  presença  de  sua  mãe  e  seu irmão, e era verdade, pois já ansiava pelo dia em que pudesse repetir o bom e agradável momento que tive hoje. 

—  Eu  quero  —  Julinho  fala,  alegre.  O  menino  é  um  poço  de animação. — Vou dar uma surra em você no futebol novamente — relembra o fato de ter sido vitorioso nas partidas que tivemos hoje no velho aparelho que eu tinha aqui. O que ele não sabe é que o deixei ganhar todas as vezes, só para vê-lo comemorar e sorrir. Era quase fabuloso como ele pulava e socava o ar, sempre que seu nome aparecia na tela enorme da televisão. 

De  repente,  sinto-me  incomodado  por  esse  envolvimento  e  afeição. 

Arranho a garganta e me limito a dizer:

—  Não  conte  com  isso,  garoto.  —  Bagunço  seus  cabelos  da  mesma cor dos da irmã. — Agora vamos, docinho? 

Estendo minha mão para Isabella. Antes de aceitá-la, ela vai até a mãe e  as  duas  trocam  um  abraço  demorado.  Fico  estupefato,  quando  a  senhora também me abraça, ainda mais quando diz:

— Continue cuidado e amando minha menina. Vou agradecer sempre por ela ter encontrado um homem bom e maravilhoso. Você tem sorte de ter o coração dela. 

Então se afasta. E eu fico sem resposta. Pego com vontade a mão de Isabella  e  saio  puxando-a,  antes  que  o  clima  fique  mais  estranho,  e  minha



sogra possa continuar com suas palavras apaixonadas. Não quero que ela veja algo em mim e depois se decepcione por descobrir que não existe. Não quero carregar a decepção de uma mulher romântica. 



Novamente nossa viagem no carro é silenciosa, porém, dessa vez, em uma  calmaria  aprazível.  Só  se  escuta  o  som  do  carro  e  nossas  respirações. 

Isabella  até  mesmo  balança  seu  corpo  ao  ritmo  da  música  por  alguns momentos, eu fico satisfeito com seu jeito festivo e aumento o volume para incentivá-la.  Ela  continua  sorrindo  e  até  mesmo  incrementa  alguns movimentos  a  mais  em  sua  dança.  Fico  tentado  em  acompanhá-la,  como  se fossemos um casal cheio de intimidade, mas apenas me contento em dirigir e admirá-la.  Mais  adiante,  quem  sabe,  eu  não  descobriria  outras  coisas  que  a fizessem feliz e radiante. 

Assim  que  entramos  no  apartamento,  Isabella  tenta  subir  as  escadas, contudo  pego  seu  braço  antes  que  ela  chegue  ao  primeiro  degrau.  Não  faço ideia do porquê, mas ainda não estou pronto para dizer boa noite. Não quero ficar sozinho. 

— Fique mais um pouco — peço. 

—  Está  tarde.  Quero  dormir.  —  Ela  tenta  puxar  a  mão,  contanto  eu aperto meus dedos em seu pulso. 

—  Ainda  não  são  nem  nove  da  noite.  Podemos  conversar  mais  um pouco, quem saber ver algo ou até mesmo jogar. 

— Podemos deixar isso para depois? Eu preciso estar bem descansada para  amanhã.  —  Puxa  novamente  a  mão,  e  eu  a  solto  dessa  vez.  —  Talvez não  esteja  ciente,  mas  essa  semana  não  tive  tempo  de  me  focar completamente no trabalho. Os preparativos do casamento atrapalharam toda minha primeira semana. Então eu quero começar amanhã verdadeiramente. 

—  Minha  mãe  não  iria  deixar  a  noiva  de  fora  disso.  —  Sorrio,  ao lembrar como Marta foi quase uma tirana com Isabella.  — Se precisa e quer descansar, eu a deixarei ir. 

Ela assente com a cabeça. Então começa a subir os degraus, enquanto a acompanho. De repente, estou novamente segurando-a. Não seria justo eu a deixar ir sem que Isabella soubesse que ela e sua família me proporcionaram um dia excepcional. 

— Obrigado pelo dia de hoje. Foi um dos momentos mais felizes da minha  vida.  Fiquei  completamente  apaixonado  pela  comida  da  sua  mãe, adorei  perder  para  seu  irmão  no  videogame.  Nunca  vou  esquecer  esse  dia. 

Sua  família  é  incrível,  fico  grato  em  tê-los  por  pertos  e,  de  alguma  forma, fazer parte dela. 

Não  me  segurando,  acaricio  com  um  dedo  a  bochecha  corada  de Isabella,  em  seguida  beijo  sua  testa,  querendo  de  alguma  forma  retribuir  o carinho  que  tinha  recebido  hoje.  Ela  se  espanta,  quando  meus  lábios encostam sua pele. 

— Boa noite, Isabella. 

— Boa noite, Mateus. 







Isabella



Bebo mais um gole do vinho branco que Mateus escolheu para nosso jantar: um delicioso macarrão ao molho de queijos, que eu já tinha terminado. 

Como sempre acontecia toda vez que chegávamos da construtora, tinha uma bela refeição esperando-nos, toda preparada por Ana, a governanta que mais parecia uma avó, sempre gentil e cuidadosa. É impressionante como ela trata Mateus e como ele parece gostar disso. 

Viro-me para meu marido. Por mais que eu não saiba explicar, a visão que  tenho  dele  me  causa  um   frisson  no  estômago.  O  sangue  martela  em minhas veias e meu baixo ventre se aperta em estado de alerta, enquanto ele parece alheio às minhas emoções estarem a mil, comendo despreocupado e, de vez em quando, bebendo de sua taça. Toda vez que faz esse movimento, meus  olhos  se  prendem  em  sua  aliança  e  consequentemente  eu  olho  para minha,  vendo  ali  o  aro  fino  e  dourado,  mal  acreditando  que  tínhamos  uma semana de casados. 

Sorvo  a  última  gota  do  líquido,  que  escorre  por  minha  garganta  em um sabor seco e ao mesmo tempo borbulhante. Solto um pequeno gemido de satisfação e, sem pensar, acabo lambendo os cantos da boca, fazendo minha língua percorrer todos os meus lábios. Deixo minha taça no balcão, com um mínimo  barulho  do  vidro  tocando  no  mármore.  Imediatamente,  Mateus  me lança um olhar. Um olhar quente e atrevido. 

— Acho que ainda tem mais vinho na geladeira. — Sua voz sai rouca. 

— Não se acanhe em beber mais. É um belo espetáculo ver como aprecia a bebida, me faz imaginá-la experimentando outras coisas. 

Encaro-o,  boquiaberta,  não  sabia  que  ele  estivera  prestando  atenção

em mim. Achei que ele estivesse concentrado demais em seus pensamentos, pois não tinha dado uma palavra antes. Até mesmo imaginei que ele estivesse gostando da calmaria que tinha tomado conta do lugar. 

Sacudo a cabeça, sorrindo e decida a mudar de assunto:

— Me conte o que são todas essas reuniões que têm participado e te impossibilitado de almoçar direito? 

Ele arqueia uma sobrancelha, como se estivesse recriminando a forma que  escapei  novamente  de  seu  comentário  esperto,  igual  às  expressões  e palavras de duplo sentindo que ele vem soltando nos últimos dias, desde que levantou a possibilidade de revermos os termos do contrato. Por fim, empurra seu prato e limpa a boca no guardanapo. 

— A  Classe A está participando de uma concorrência para construção de  um  projeto  que  alguns  investidores  americanos  querem  pôr  em  prática aqui em São Paulo. 

— Alfredo me explicou, por alto, que é um grande projeto. 

— Sim, é uma proposta grande, serão construídos alguns restaurantes, spa e parque aquático de férias, tudo em um só lugar. 

Não contenho minha expressão de surpresa. 

—  Mas  a  construtora  tem  experiência  com  isso?  Achei  que estivéssemos mais para construção de prédios, casas e afins. 

Ele  se  remexe  na  cadeira,  empolgado,  virando-se  por  completo  para mim. 

—  Eu  quero  conseguir  esse  contrato,  já  imaginou  a  experiência  que vai  ser?  São  Paulo  não  é  uma  cidade  praiana  e  não  tem  muitas  opções  para nos  aliviarmos  no  calor,  ou  com  um  lugar  próprio  para  crianças,  todos  os diretores executivos acham ambicioso da minha parte, mas eu sei que somos

capazes  e  os  únicos  preparados  para  esse  projeto.  Se  tivermos  sucesso,  a Classe A vai para o topo. 

— Vai ganhar muito dinheiro — completo. 

Ele nega com a cabeça. 

—  Não  é  o  dinheiro.  Quero  fazer  a  construtora  ser  bem  mais reconhecida  nacional  e  internacionalmente.  Deixar  minha  assinatura  nessa ação toda, minha marca, para que todos possam ver que este é o meu sonho, o que  gosto  de  fazer.  Eu  até  mesmo  já  sei  o  que  propor  para  os  americanos: uma obra que aproveite as belezas naturais do lugar, que encantem e deixem admirados todos os visitantes e turistas. 

— É, parece que já tem tudo em mente. 

— Só me resta convencer os investidores disso. 

Ele fixa seus olhos em mim, o azul de suas íris é brilhante e sonhador. 

Ele parece tão verdadeiro na minha frente, desnudando para mim seus sonhos e  objetivos.  E  a  forma  como  deixou  sua  voz  sair  parecia  que  tinha necessidade  de  compartilhar  isso  com  alguém.  E  uma  onda  de  sentimentos doces me invade ao saber que ele dividiu isso comigo. E dentro de mim, eu sei que ele conseguirá vencer essa concorrência, pois sei que é capaz. Mateus é empenhado e enérgico quando quer possuir algo. 

— Tenho certeza de que conseguirá — emito, de forma verdadeira. —

Vai agarrar essa oportunidade e realizar seus sonhos. 

Ele sorri, o gesto chegando até seus olhos e deixando-o mais jovem. 

— Vai querer sobremesa? 

— Não, acho que exagerei no macarrão. 

Então  ele  desce  de  seu  banco,  antecipando-se,  pega  nossos  pratos  e deixa-os na pia. 

— Então, o que você está a fim de fazer? — pergunta, virando-se para mim  novamente,  a  camisa  polo  que  ele  tinha  vestido  após  o  banho  com  os botões abertos. 

—  Não  vai  trabalhar  hoje?  —  interrogo,  pois  é  o  que  ele  tinha  feito nesses últimos dias quando terminava nossas refeições. 

Ele  fazia  questão  de  comermos  juntos,  conversando  sobre  a  comida em si ou o que eu tinha feito no dia. Depois, ele se trancava em seu escritório e  eu  sequer  sabia  quando  ele  subia  para  seu  quarto.  Mesmo  que  eu  ficasse acordada  e  atenta  para  ouvir  seus  passos  no  corredor,  eu  sempre  acabava pegando no sono. 

— Não. Estive pensando, se você não estiver tão cansada — ele dá de ombros —, podemos ver TV. Um filme, uma série? Ou quem sabe um jogo de baralho. 

—  Pôquer?  —  pergunto,  torcendo  para  que,  de  alguma  forma,  essa seja sua proposta. 

—  Você  sabe  jogar?  —  Aceno  positivamente.  —  Ótimo,  tenho  um baralho em meu escritório. — Ele sai detrás do balcão. — Vou buscar. 

Acompanho, com os olhos iluminados, Mateus caminhar até sua sala particular, pois, de alguma forma, o jogo de cartas me traz boas lembranças de  quando  eu  e  meus  pais  costumávamos  encerrar  nossas  noites,  de  quando ainda éramos uma família completa. 

—  Vamos  jogar  apostando  o  quê?  —  Escuto  novamente  a  voz  de Mateus e sou tirada das nostalgias. 

— O quê? — Caminho até onde ele está parado na sala. 

Ele dá a volta no sofá, sentando-se nele. 

— Para deixar a diversão mais completa, seria bom que pudéssemos

jogar com algo a se ganhar. — Ele sacode o pacote de cartas em sua mão. —

Que tal se apostássemos alguns favores? 

Acomodo-me  no  estofado  à  sua  frente,  cruzando  as  pernas  e apoiando-as  junto  ao  corpo.  A  calça  de  moletom  e  a  blusa  comprida  me permitiam fazer isso para ficar ainda mais confortável. 

— Devo pegar meu celular para gravar todos os favores que ficará me devendo?  —  pergunto,  prendendo  meus  cabelos  em  um  coque  frouxo, preparando-me para jogar perfeitamente, a fim de ganhar todas as partidas. 

Mateus gargalha alto. 

—  Muito  engraçadinha.  —  Os  lábios  grossos  se  erguem  em  um sorriso  malicioso.  —  Vamos  às  regras:  o  ganhador  sairá  do  melhor  de  três partidas, eu vou dar as cartas em todas elas e qualquer, qualquer espécie de favor será considerado. 

O desafio que ele expressa em sua voz me atrai como uma mariposa para  luz.  O  cheiro  de  vitória  adentram  minhas  narinas  como  se  tivessem jogado em minha direção o mais doce dos perfumes. Então concordo com as regras.  Mateus  volta  a  gargalhar,  e  noto  seu  olhar  de  interesse  em  mim. 

Quase  perco  o  controle  da  minha  respiração,  uma  parte  de  mim  sabe  que  é bastante perigoso o que eu acabei de aceitar. 

Mas  já  é  tarde,  pois  ele  começar  a  dar  as  cartas.  Depois,  deixa  o monte  de  lado,  na  mesa  do  centro.  Eu  abro  o  meu  jogo,  sorrindo  com  a formação  que  tenho  ali,  reconhecendo  de  cara  que  a  primeira  vitória  será minha. 

— Dois pares — dito alto, expondo minhas cincos cartas: duas com o mesmo valor, duas com valores diferentes e outra totalmente não relacionada. 

Ele apenas me olha, descarta uma carta e pega outra no monte. 

— Trinca. — Ele mostra as suas cinco cartas. Três cartas do mesmo valor e outras duas diferentes. — A primeira partida é minha. 

Ele  ergue  sugestivamente  a  sobrancelha.  Então  os  dedos  dele manuseiam com agilidade as cartas, embaralhando-as, enquanto me fixo em seus movimentos. 

—  Onde  aprendeu  a  jogar?  —  Tento  desviar  sua  atenção  de  sua habilidade com as mãos para que ele não mexa tantos nas cartas. — Sempre achei que ricos gostassem mais de xadrez. 

— Aprendi com um amigo, passei um bom tempo da adolescência em Las  Vegas — diz, como se estivesse ditando uma receita de miojo. Merda. —

Mas eu também sou bom em xadrez, se quiser, um dia podemos apostar nele também. 

— Dê as cartas — peço. 

Novamente,  ele  descarta  uma  carta  e  pega  outra.  Olho  o  meu  jogo  e franzo  o  nariz,  então  descarto  duas  e  compro  outras  duas  no  monte, agradando-me com a formação. 

—  Sequência  —  declaro,  em  alto  e  bom  som,  mostrando,  de  forma triunfante, as cartas em minhas mãos. 

—  Muito  bom  jogo.  —  Ele  sorri.  —  Pena  que  não  ganha  do  meu flush. — Então joga na mesa suas cinco cartas de copas. 

Eu olho para sua mão descrente, pois é quase impossível alguém tirar todas cartas iguais. 

—  Agora  vamos  para  a  última.  —  Ele  se  deita  no  sofá.  —  Então deixarei que você dê as cartas dessa vez. 

Mais  que  depressa,  começo  a  baralhar,  tomando  cuidado  para  não deixar nem uma carta perto da outra. Praticamente estou misturando de uma

por  uma,  confesso  que  não  tenho  a  mesma  habilidade  que  Mateus,  mas também pudera, ele tinha se formado na melhor escola de apostadores. 

Reparto o baralho ao meio, lhe dou as cincos cartas e tiro as minhas. 

Assim  que  vejo  meu  jogo,  sinto  meu  estômago  revirar.  Todas  de  naipes  e sequência  numérica  diferentes.  De  fato,  eu  tinha  mexido.  Começo  a  sacar  e descartar a cartas, até formar um jogo. 

— Mostre seu jogo — Mateus pede. 

— Trinca. 

— Boa tentativa, docinho. — Ele se levanta — Quadra. 

Então joga na mesa seus quatro Ases de ouro. 

— Impossível. A probabilidade de isso acontecer é quase inexistente, pior que conseguir quatro ases no pôquer, só ganhar na  Megasena. 

Ele  sacode  a  cabeça  e  começa  a  pular  na  sala,  saltando  com  o  braço erguido. 

— Você roubou. 

— Não me diga que é uma péssima perdedora. — Ele para de sorrir. 

— Agora, quando ao meu favor... — Mira-me, seus olhos gananciosos dando muito bem a entender o que ele pediria. 

—  Você  não  irá  ter  nem  um,  pois  roubou  na  cara  dura.  —  Levanto-me,  ainda  incrédula.  —  Não  é  possível,  minhas  cartas  saíram  todas bagunçadas. Como as suas saíram com essa combinação? 

— Sorte? 

— Que porra de sorte! — Espanto-me com meu tom. — Admita que você trapaceou. 

—  Acordo  é  acordo,  Isabella.  —  Ele  cruza  os  braços  na  frente  do

peito.  —  Agora,  se  não  quiser  pagar  o  que  me  deve,  não  terá  valor  sua palavra. Você aceitou as regras desde o início do jogo. 

— Regras essas que você burlou. 

— Então prove. Quero ver você provar sua acusação. 

Como  se  ele  tivesse  dito  para  mim:   duvido,  me  lanço  nele,  não  me importando  se  vou  me  machucar  ou  não.  Como  consequência  do  meu  ato insensato, ele cai no sofá e eu vou no embalo, ficando montada em cima dele. 

Com  as  mãos,  começo  a  procurar,  em  seus  bolsos  e  cós,  alguma  carta escondida. Mateus sorri e tenta segurar minhas mãos, mas eu estou enfezada e não permito. 

Quando  enfio  minha  mão  em  sua  camisa  e  toco  sua  barriga,  todo  ar que  tem  em  meus  pulmões  se  esvai.  Posso  sentir  cada  músculo  duro  e  bem definido  ali.  Como  se  seu  corpo  estivesse  ligado  ao  meu  por  uma  linha invisível, passo a repetir os movimentos que Mateus faz embaixo de mim. As gargalhadas que ele soltava se transformaram em grunhidos e ofegos. E suas mãos,  que  tentavam  segurar  as  minhas,  se  fecham  em  minhas  costas, prendendo-me  ali,  em  cima  dele,  e  fazendo-me  sentir  uma  ponta  dura perfurando minha parte de baixo. 

— Se descer um pouco mais, não vai sair de mãos vazias — ele dita rouco, a voz tomada pelo que reconheço agora como desejo. 

Quando a percepção do que ele falou me atinge, meus seios se erguem e minha intimidade se contrai. Merda! 

Abalada,  paro  de  me  remexer  em  cima  dele  e  fico  imóvel.  A  boca aberta e os olhos arregalados. 

—  Admita  que  esconde  algo  —  falo,  depois  de  um  momento  em silêncio, tentando desfazer o clima que tinha se formado na sala. 

— Admito — rosna. — Basta você deixar suas mãos se enfiarem em minhas calças que vai encontrar algo duro e louco para senti-las. 

— O quê? — Tiro minhas mãos de sua barriga. 

— Eu sou homem, Isabella. Então, da próxima vez que pular em cima de mim, pense se pode aguentar sentir a pressão do meu pau. 

Sinto um calor se espalhar por todo meu corpo, meu coração palpitar e  minha  cabeça  ser  tomada  por  uma  névoa  que  parece  mexer  com  meus pensamentos, pois só penso no objeto duro em minhas mãos. Em toda minha vida,  nunca  tinha  sentido  isso,  essa  vontade  e  necessidade  insana  de  ver  e pegar o membro de um homem. 

Essas  sensações  desconhecidas  despertam  em  mim  outras  carências. 

Ânsia  de  ter  a  boca  de  Mateus  na  minha.  Desejo  de  sentir  seus  lábios molhados.  Como  se  seu  corpo  atraísse  o  meu,  vou  abaixando  minha  cabeça em  sua  direção,  jogando  para  o  léu  toda  minha  sensatez  e  possíveis arrependimentos. 

Meus  seios  pressionam  seu  torso.  O  jogo  de  desejo  bruto  de  uma mulher  por  um  homem,  como  uma  tempestade  raivosa  dentro  de  mim. 

Hesitante, aproximo minha boca da sua, então domino seus lábios, tomando-os  com  fome.  Uma  onda  de  doloroso  prazer  atinge  meu  corpo  quando  sinto sua língua na minha. Seguro fortemente seus cabelos, sentindo o sabor doce de Mateus misturado com o vinho. 

Perco  o  controlo  do  meu  eu,  meu  quadril  se  remexe  em  seu  colo, resvalando  na  ponta  dura  e  inundando  minha  intimidade,  que  pulsa  ardendo como se não estivesse úmida, mas derramasse lavas de um vulcão. 

Tudo  se  intensifica  quando  ele  retira  suas  mãos  das  minhas  costas para pegar e apertar meus seios. Deixo sua boca para soltar um gemido baixo quando  ele  aperta  os  bicos  ao  mesmo  tempo.  Uma  onda  fria  atinge  minha

coluna e outra quente quebra em meu baixo ventre. 

Mateus  volta  a  tomar  minha  boca.  A  língua  dele  entra  com  rapidez nos  meus  lábios,  e  correspondo  ao  seu  ataque.  Meu  corpo  vibra,  sendo dominado  pelo  beijo  intenso.  Minha  mente  é  preenchida  pelo  gosto  de  sua boca, pelo seu cheiro e a presença de seu membro entre minhas pernas. Sinto que vou queimar viva a qualquer momento. 

— Você está me matando — ele fala, grosso, quando sua boca deixa a minha e cai em meu pescoço. 

— Hum... — gemo quando sinto seus beijos e mordidas ali. 

—  Então,  se  não  estiver  pensando  em  aliviar  o  cansaço  de  minhas mãos e conversar sobre a expansão dos nossos limites de foder ou não, acho melhor sair de cima de mim agora. 

— Ham... 

— Eu vou explodir se não me deixar entrar em você agora. Tomar sua boceta para mim. 

— Ai, meu Deus — arquejo. 

Então salto de seu colo, pois, apesar de sentir desejo e atração, ainda não estou pronta para me entregar assim para ele. 

Quando caio sentada ao seu lado no sofá, ele se levanta depressa, sai correndo e sobe as escadas, de dois em dois degraus. 

Eu apenas deixo minha cabeça cair para trás. 

Ai meu Deus, o que eu faço? 

O melhor: fujo para meu quarto. 







Mateus



Observo como Isabella interage com dona Marta. As duas estão muito próximas, conversando enquanto arrumam a mesa posta no jardim para nosso almoço,  pois  mamãe  tinha  ficado  enciumada  ao  descobrir  que  tínhamos passado um domingo todo com minha sogra. Resultado: ela queria o mesmo e, sabendo que não tínhamos escapatória, dissemos sim. Assim, ela organizou um almoço apenas para o que ela chamou de nossa família. 

De  repente,  mamãe  fala  algo  que  faz  minha  esposa  sorrir.  As  duas gargalham como se estivessem ouvindo a melhor piada de todos os tempos, o que  faz  uma  pulga  nascer  atrás  da  minha  orelha  ao  imaginar  que  a  piada  é sobre mim. Para comprovar minhas suspeitas, olham para mim, sorrindo mais um pouco. Eu fico tentado a me levantar, descartar a taça de vinho que estou tomando  e  ir  até  elas  para  descobrir  o  que  havia  de  tão  engraçado  em  mim, mas me contenho, pois eu estava proibido de me aproximar, já que eu tinha muito  momentos  com  Isabella,  e  ela  não.  Depois  das  duas  limparem  as lágrimas de felicidade, elas se abraçam, confirmando o que já eu desconfiava: ambas realmente criaram um laço forte, parece se conhecem há anos. 

Logo  depois,  minha  sogra  chega  carregando  algumas  jarras  de  suco para  completar  a  refeição.  Sorrio  ao  me  lembrar  da  pequena  discussão  que aconteceu  na  cozinha  naquela  manhã,  quando  dona  Eva  se  colocou totalmente  contra  a  ideia  de  alguém  preparar  a  comida  de  hoje  e  disse  que queria  cozinhar.  A  jovem  senhora  bateu  o  pé  e  não  ficou  satisfeita  até  estar com  a  mão  na  massa.  Sua  atitude  tinha  contagiado  a  filha  e  até  mesmo mamãe, juntando todas as mulheres na cozinha, em um falatório animado, e fazendo um cheiro muito bom partir de lá. 

Mais adiante, brincando de jogar bola, estão o velho Ávila e Julinho. 

O  menino  gaba-se  de  ter  feito  um  gol,  enquanto  papai  fica  olhando, orgulhoso.  Uma  inquietação  cresce  no  meu  peito.  É  inevitável  perceber  que Damião trata, brinca e cuida de Julinho como se realmente fosse um parente seu. Claro, meus pais tinham aceitado todos eles, pois acreditavam que meu casamento com Isabella era real. 

Sacudo a cabeça e tento não pensar, pois sei que não é somente isso. 

De  alguma  forma,  os  Oliveiras  são  diferentes.  Minha  esposa  e  sua  família trouxeram  felicidade  e  vida  para  casa  dos  Ávilas.  Por  baixo  de  sua simplicidade  e  beleza,  tem  um  carinho  que  encanta  a  todos,  principalmente, aqueles que são deficientes e não conhecedores de tal sentimento. 

Escuto uma risada perto de mim e olho para cima, dando de cara com mamãe, não tinha percebido sua aproximação. 

—  Nunca  vi  Damião  tão  feliz  assim.  Acho  que  ele  ficaria  doente  se Julinho  não  tivesse  vindo  hoje.  Ainda  bem  que  deu  tudo  certo.  Graças  a Deus, ele está bem agora. 

Sacudo  a  cabeça,  concordando  e  recordando  que  o  menino  esteve doente  e  gripado  nos  últimos  dias,  tudo  por  conta  da  frente  fria  que  tomou conta de toda São Paulo. 

— Sim, papai está totalmente encantado. 

—  Ele  é  maravilhoso.  —  Ela  olha  para  onde  os  dois  estão  e  depois voltar  o  olhar  para  Isabella  e  Eva.  —  Na  verdade,  todos  eles  são.  Você  é muito sortudo por tê-los conhecidos. Fico imensamente feliz que você, filho, tenha  uma  mulher  de  muito  bom  caráter  e  impressionante  ao  seu  lado. 

Obrigada por também compartilhar essa alegria conosco. — Ela passa a mão em meus cabelos. — Agora venha, vamos almoçar. 

Limito-me  a  ficar  parado  e  calado.  Não  queria  dizer  coisas  que

pudessem me complicar no futuro. Mesmo que eu me sentisse estranho como nunca tinha ficado antes. Eu não me sinto assim, bem e feliz, há anos, sequer recordo  se,  em  algum  momento  da  minha  vida,  tive  uma  felicidade  tão natural.  Não  poderia  comparar  as  realizações  que  já  tive  na  vida,  como  a formação na faculdade ou o primeiro dia que entrei na construtora. Agora é tudo  diferente.  É  como  se  realmente  algo  tivesse  alcançado  o  meu  coração. 

Antes  eu  me  negava  a  entrar  em  um  relacionamento  e  me  recusava  a  ter qualquer  envolvimento  mais  profundo  com  uma  mulher,  porque  gostava  de viver no escuro, longe de sentimentos, mas agora me vejo cheio de emoções desconhecidas. 

Assim que começo a seguir na direção da mesa, sou interrompido por Julinho. 

— Oi. 

—  Oi  —  respondo,  estranhando  como  seus  olhos  estão  sérios,  nem parece que estava se divertindo minutos atrás. — Vamos comer? 

— Agora não. Antes quero pedir uma coisa. 

O rosto dele se contorce, isso me faz imediatamente temer o que ele vai dizer. 

— O que seria? — ouso perguntar. 

— Um cachorro. 

 “Ah, merda!” 

— Acho que sua mãe não deixaria você ter um cachorro. — Tento ir pelo lado sensato da coisa, mas duvido que uma criança possa entender isso. 

— Que tal me pedir outra coisa? 

Ele sacode a cabeça, então junta as mãos em uma prece. 

— Eu quero um. — Seus olhos brilham. — Vovô Damião disse que você poderia me dar um, que bastava eu pedir a você. 

Pronto. Agora tudo faz sentido em minha cabeça. Claro que papai não

ia  entrar  nessa  confusão  e,  ao  invés  de  explicar  ao  menino  que  ele  não poderia ter um cão agora, preferiu jogar a bomba para mim. Merda, de novo. 

Como vou negar um pedido desses? 

— Mas... 

—  Eu  prometo  me  comportar.  —  Seus  lábios  tremem.  —  Mamãe  e Isa nunca me escutam, eu juro, juro que vou cuidar bem dele. Se me der um cachorro, você vai ser meu melhor amigo no mundo inteiro. Por favor. 

Eu olho para o céu, pedindo forças para essa situação. 

— Eu não posso, Julinho. 

Então eu vejo, primeiro, os ombros do garoto caírem, depois seu nariz ficar vermelho e, logo em seguida, o brilhos dos olhos transformarem-se em lágrimas  que  banham  suas  pálpebras.  Os  lábios  deles  se  contorcem.  Ele parece tão infeliz que não me aguento. 

— Tudo bem, eu te dou um cachorro. 

Ele rapidamente se acende. 

— De verdade? 

—  Sim  —  afirmo.  —  Mas  vou  pedir  que  não  conte  para  ninguém. 

Inicialmente, vai ser nosso segredo. 

—  Certo.  —  Ele  ainda  afirma  com  a  cabeça.  —  Agora  você  é  meu mais novo melhor amigo. 

Uma onda de  orgulho invade todo  meu ser por  pode ser responsável pela alegria radiante do menino. 

— Agora, vamos almoçar. 

Concorda, satisfeito. Então ele sai saltitante, indo em direção à mesa, onde todos já nos esperam, mas, antes que possa me sentar, Julinho começar a dizer:

—  Adivinhe,  mamãe?  Mateus  acabou  de  me  dar  um  cachorro.  Ele agora é meu mais novo amigo! 



Eu prendo a respiração e espero a explosão de reclamação, afinal, eu prometi algo para o garoto que era bem diferente das coisas que já tinha dado. 

Um cachorro requer atenção e cuidados, diferente de bicicletas ou dos outros inúmeros  brinquedos.  Mas,  ao  contrário,  escuto  uma  onda  de  gargalhada. 

Todos  pareciam  já  saber  que  o  menino  conseguiria  isso  de  mim.  Eva  até mesmo  agradece.  Meu  olhar  cai  em  Isabella,  esperando  ver  incredulidade, mas a única emoção que enxergo em seus olhos verdes é de ternura. 

Bem, eu tinha feito a coisa certa, afinal. 





A  tarde  tinha  passado  rápido,  com  muitas  brincadeiras,  diversão  e troca  de  carinhos.  Depois  que  deixamos  Eva  e  Julinho  em  seu  apartamento, eu e Isabella partimos para o nosso. Mal cruzamos as cancelas da portaria e uma chuva grossa começar a cair. Bem, que bom que já estamos em casa, não queria enfrentar as ruas lotadas de carro, em um trânsito infernal, pois basta cair uma gota de chuva sobre São Paulo para tudo desandar. E considerando os raios e trovões que movimentam o céu, a tempestade será longa e severa. 

— Você não está brava por conta do cachorro? — pergunto, fechando a porta. 

Isabella, que já subia a escada, vira-se para me encarar. 

—  Por  que  estaria?  Julinho  sempre  quis  ter  um  cachorro,  mas  antes sempre  foi  difícil.  Acho  que  você  sabe,  nossas  condições  não  permitiam, agora,  graças  a  você...  —  Ela  abaixa  a  cabeça,  e  eu  bem  sei  ao  que  ela  se

refere. 

—  Ei,  nada  disso.  —  Puxo-a  para  mim,  não  queria  que  ela  ficasse triste. Não depois do dia de hoje. 

—  Você  foi  muito  gentil  e  carinhoso  como  meu  irmão,  e  o  fato  de fazer  isso  com  quem  é  importante  para  mim  te  torna  muito  especial. 

Obrigada. 

— Não precisa agradecer. 

Ela tenta se afastar, mas eu não permito. Abraço-a e a mantenho em meu colo. Ainda não estou preparado para deixar seu corpo partir. Ela retribui meu abraço. Com Isabella junto a mim, cubro de novo sua boca com a minha, totalmente  viciado  em  seus  lábios  gostosos.  Ela  aceita,  também  faminta. 

Enfio minhas mãos em seus cabelos, pressionando com força minha boca na sua, querendo provar tudo que ela tem. Ela responde com um suspiro. Nossos lábios  se  movem  juntos,  nossas  línguas  se  tocam  e  brincam.  O  desejo  se constrói,  rápido  e  forte,  meu  corpo  está  louco  de  necessidade.  Meu  pau  é  o primeiro a dar o sinal de vida, ficando duro. 

Com  um  gemido,  recuo,  encarando-a.  Seus  lábios  estão  inchados  e molhados. Seus olhos, grandes de desejos, e os cabelos, bagunçados de uma forma  sexy.  Ela respira rápido. Trilho sua boca com um dedo. 

— Isabella... — deixo escapar, como um gemido. 

— Mateus... — ela devolve. 

— Fique comigo. 

Seus  olhos  se  arregalam  de  susto.  Um  brilho  de  medo  e  desejo cintilam em seus olhos verdes. 

— Eu não posso, ainda não. 

Ela se afasta, ofegante. Olha-me e sacode a cabeça. Então ela sobe as

escadas o mais depressa que consegue. 

O que está acontecendo? 

Novamente,  eu  queria  fodê-la.  Como  quis  em  diversas  vezes  nesses últimos tempos. 

Depois  do  casamento.  No  café.  No  nosso  jogo  de  baralho  de  ontem. 

Ou até mesmo quando ela estava em meu escritório. 

Um vazio pulsa dentro de mim. Eu não queria admitir, mas sei que é pela  ausência  de  Isabella,  a  mulher  que  tinha  começado  a  bagunçar  minha mente.  Que,  com  sua  mãe  e  irmão,  tinham  me  proporcionado  um  dia maravilhoso. Que me fazia rir sem muito esforço, que tinha me tentado com seu  corpo  cheio  de  curvas,  e  por  quem  eu  sentia  um  apego  que  nunca  senti por nenhuma outra. 

Porra. Eu a queria, em cada aspecto da minha vida. Na minha cama. 

Queria-a  comigo  a  noite  toda.  Seria  a  primeira  vez  que  eu  deixaria  e  queria ter  uma  mulher  em  meu  quarto.  Nenhuma  mulher,  ao  menos,  chegou  até  o apartamento. 

Estremeço  com  o  caminho  que  meus  pensamentos  estão  tomando. 

Então  eu  subo  as  escadarias.  Um  banho  e  uma  boa  noite  de  sono,  de  certo, tirariam toda a minha agitação. Passo em frente ao quarto de Isabella e fico tentado  a  bater  e  entrar  para  verificar  como  ela  está,  se  precisa  de  algo, contudo,  com  muita  força  de  vontade,  eu  entro  no  meu  quarto,  indo  direto para o banheiro. 

Após  o  banho,  saio  apenas  de  toalha:  uma  enrolada  no  corpo,  outra enxugando  os  cabelos.  Lá  fora,  São  Paulo  se  desfaz  em  água.  O  vento  bate nos janelões, e as gotas grossas trazem o barulho de chuva. Os raios e trovões tornam-se cada vez maiores e mais altos. 

Retiro  a  toalha,  apago  a  luz  e  vou  até  minha  cama,  mas,  antes  que tenha  a  chance  de  me  enfiar  entre  os  lençóis,  minha  porta  é  aberta  de  uma vez. Uma pequena silhueta aparece em minha visão, e mal a escuto dizer com a voz assustada:

— Por favor, me deixe dormir aqui. 





Isabella



Dou um grito quando outro trovão ressoa tão alto que parece ter sido diretamente em meu ouvido. Encolho-me melhor na minha cama. Cubro todo meu  corpo,  até  ficar  só  com  os  olhos  de  fora.  Com  as  mãos,  tampo  meus ouvidos,  mas  é  inútil  porque  ainda  continuo  escutando  os  malditos  som horripilantes. Eu sei, todos sempre dizem que eu deveria ter medo dos raios, pois  são  esses  os  perigosos,  que  deveria  dar  graças  a  Deus  por  estar escutando  o  barulho  estridente  que  são  projeções  deles,  mas  quero  ver  meu medo aceitar ou querer ao menos ouvir essa explicação. 

Eu odeio chuvas, pior, tenho pavor de tempestades. Nunca conseguia passar  por  um  temporal  desacompanhada.  Mamãe  que  o  diga,  bastava  ficar nublado que eu corria para sua cama e pedia acalento. Ficava em formato de um bolinho, enquanto ela me dava seus carinhos e contava histórias, tentando dissipar  meu  pânico  e  distrair  os  meus  pensamentos  para  que  eles  não viajassem para o dia mais apavorante de minha vida. O dia em que nossa vida toda mudou. O dia que eu me sinto culpada por tudo ter acontecido. 

Sacudo  minha  cabeça,  tentando  impedir  que  as  lembranças  me acometam,  mas  parece  que  São  Pedro  não  está  com  bons  olhos  para  mim hoje,  pois  outro  trovão  cai,  o  meu  quarto  todo  estronda,  então  eu  salto  da cama.  Não  posso  ficar  sozinha,  e  como  que  minha  mãe  está  a  pelo  menos uma hora de viagem daqui, não me resta muita opção a não ser pedir amparo para  o  cavalo.  Quem  sabe  ele  não  continuaria  com  sua  gentileza  e  me  faria companhia  até  a  chuva  acabar  ou  me  deixaria  dormir  em  sua  cama.  Eu poderia  até  lhe  prometer  ficar  o  mais  encolhida  possível.  Só  precisava  ter  a certeza de que não ficaria desamparada se possivelmente escutasse os gritos de socorro do meu pai. Ele não pediu que eu ficasse mais um pouco antes de

subir? 

Pois bem, decidi ficar. 

Saio  do  quarto  na  velocidade  da  luz,  falando  aleluia  pelo  fato  do aposento de Mateus ser em frente ao meu. Não tenho certeza se conseguiria comandar  minhas  pernas  se  a  distância  fosse  maior.  Não  bato  na  porta  e apenas entro com tudo. O lugar estando escuro, apenas iluminado pelos raios, que  as  janelas  de  vidro  não  conseguem  conter.  Parece  que,  ao  contrário  de mim, Mateus admira a chuva e a água escorrendo em sua vista panorâmica, já que não tinha se dado o trabalho de fechar as persianas. 

Vejo  uma  silhueta  grande  perto  da  cama.  Não  tenho  certeza  de  que palavras saem da minha boca, pois meu corpo começa a tremular. O som do vento  bate  nas  janelas  e  me  faz  escutá-los  pela  primeira  vez.  Sem  pensar, pulo nos lençóis brancos. Meu peito se move muito rápido, a respiração fica pesada, e as lágrimas querem escorrer pelas minhas bochechas. 

—  Isabella,  o  que  houve?  —  A  voz  preocupada  de  Mateus  se sobressai ao barulho do vendaval. 

Enterro meu rosto no travesseiro. O remorso corrói meu corpo, e faz um nó se instalar em minha garganta. 

Então  sinto  o  colchão  afundar  ao  meu  lado.  E  logo  uma  mão  quente toca em meu ombro descoberto por conta da camisola de alças finas. Eu sei, eu  deveria  sentir,  de  alguma  forma,  que  esse  é  um  lugar  errado  para  estar, porém,  nesse  momento  não  quero  ficar  em  nenhum  outro  local.  Troveja novamente,  então  me  encolho,  tentando  puxar  os  lençóis  por  cima  de  mim, mas não consigo. O nó em minha garganta se quebra. Então não posso mais reprimir e solto um grito. Meu corpo parece ondular em grandes tremores, e as lágrimas ardem em meus olhos, descendo quentes pelo meu rosto. 

—  Está  passando  mal?  —  Mateus  vira  meu  corpo  para  cima,  mas

pego em seus braços para impedi-lo. É melhor eu não olhar diretamente para as janelas. — Meu Deus, suas mãos estão congeladas. Vou fazer um chá para você. 

—  Não,  não  vá!  Fique.  Eu  só  estou  com  medo  da  tempestade  —

murmuro, fechando os olhos, a voz saindo em um tom muito fino por conta do choro angustiante. — Detesto os trovões e esse vento, parece que estou em um pesadelo. Um pesadelo muito real. 

— Eu vou ficar. Não precisa ter medo. — Ele deita-se ao meu lado, passando os braços por minha cintura. Sem querer, acabo descansando minha cabeça  em  seu  ombro.  —  Estou  aqui,  vou  protegê-la  de  suas  angústias. 

Relaxe, está tudo bem. Vamos passar esta noite juntos. 

—  Minha  avó  paterna  morreu  em  um  dia  igual  a  este  —  confesso. 

Meu corpo se agita, fazendo meu choro se intensificar. 

— Xiu! Fique calma — ele pede, apertando meu corpo contra o seu e dando-me, sem saber, algum conforto. — Quer desabafar? Sempre dizem que o melhor remédio é falar. Deixe-me saber onde dói, talvez eu possa curá-la. 

Meus tremores amenizam, talvez pelo calor confortável que os braços de Mateus me proporcionam. Tanto que me pego confessando para ele meus medos, compartilhando a história que sempre quero esquecer:

—  Eu  tinha  apenas  treze  anos  quando  tudo  aconteceu  —  começo  a falar, engolindo com dor o pranto que tenta sair em quebrantado. — Lembro que  o  dia  todo  tinha  sido  muito  feliz,  toda  a  minha  família  por  parte  de  pai estava junta para comemora o aniversário da minha avó. Então ao entardecer, as  nuvens  começaram  a  se  fechar,  e  o  céu  ficou  quase  irreconhecível,  mas, como  eu  era  uma  adolescente,  não  tinha  noção  de  que  dias  assim  eram perigosos e que eu deveria me proteger. Assim, eu saí na chuva, queria sentir as  gotas  d’água  em  mim.  E  eu  senti,  fiquei  toda  molhada  em  questão  de

segundos. Então quando estava rodando pelo jardim, o primeiro raio caiu e o som  em  seguida  foi  como  estrondo.  Até  hoje  escuto  o  mesmo  barulho daquele dia e o grito da minha mãe quando a primeira árvore caiu, o vento as balançava como se fossem penas. A primeira a correr para me salvar foi vovó Ruth, mas infelizmente antes de ela chegar até a mim, uma árvore a atingiu. 

Ela  foi  para  o  hospital,  passou  dias  lutando  pela  vida,  mas  não  resistiu.  Eu tenho tanto arrependimento... 

Minha garganta trava com dor, pois, dentro de mim, sei que se eu não tivesse  saído  de  dentro  de  casa,  minha  avó  não  teria  partido  tentando  me proteger,  e  nem  nada  do  que  veio  depois  teria  acontecido.  Eu  não  teria estragado a vida de tantas pessoas. 

— Não foi sua culpa. 

—  Foi  sim.  Se  eu  não  tivesse  ...  saído,  tudo  estaria  bem.  Eu  sou  a culpada  pela  grande  tragédia  que  aconteceu  na  minha  família.  Se  eu  tivesse sido  prudente,  vovó  não  teria  partido  tão  jovem.  E  meu  pai  também  estaria aqui. 

— Mas foi um acidente que levou seu pai. 

— Um acidente que só aconteceu porque papai estava perturbado pela perda  da  mãe.  Ele  era  bem  apegado  com  vovó  Ruth  e  não  suportou  ter  que dar adeus. Lembro que ele gritou muito naquela noite, chorou e ficou horas e horas  no  chão  daquele  hospital.  Como  saiu  correndo,  quando  a  ficha  caiu. 

Não demoramos nem vinte minutos para descobrirmos que um ônibus o tinha atropelado. Como você diz que não tive culpa? Se, em um único dia, eu tirei a vida de duas pessoas? Se eu arranquei do meu irmão a chance de conhecer o papai. Sabe o quanto prejudiquei a vida dele? Sabe o quanto sofro por saber que tirei da minha mãe o amor da vida dela? 

— Não pense assim. — Mateus fica em cima de mim, eu tento mirar

seu rosto na escuridão, mas apenas enxergo o contorno da sua face branca e máscula. — Você era apenas uma jovem se divertindo. Sua avó devia te amar muito  para  se  arriscar  por  você.  Então  pense  nisso  como  uma  verdadeira prova  de  amor,  como  uma  chance  de  vida.  Ela  te  deu  a  vida  dela.  Use  essa oportunidade  para  viver  e  causar  orgulho  à  sua  vovó.  E  você  não  pode  ser culpada por um acidente. Como você mesma disse, seu pai era muito ligado à mãe. O destino deles foi permanecer juntos até mesmo na partida. Acredite, os dois terem partido do mesmo dia foi um plano de Deus para que nenhum dos dois sofresse sozinho, e agora estão juntos em um lugar muito melhor. 

— Não é fácil. 

— É sim, basta querer. 

Com delicadeza, Mateus passa um dedo por meus olhos, limpando as lágrimas,  que  corriam  sem  parar.  Eu  permito  seu  toque,  absorvendo  suas palavras  como  se  elas  fossem  fogo  e  derretessem  o  meu  coração  frio  de culpa.  Em  um  modo  totalmente  gentil,  ele  beija  minha  testa,  meu  nariz  e minhas bochechas. 

—  Se  Deus  permitiu  que  estivesse  aqui,  é  porque  seu  destino  ainda tem  que  ser  cumprido.  E  você  é  uma  mulher  forte  e  muito  capaz.  —  Beija meu olho esquerdo. — Muito talentosa e que tem muito para crescer. Honrar a nova chance e fazer sua família ainda mais feliz. 

Eu  engulo  o  choro,  encantada.  Amável  é  pouco  para  descrever  a atitude de Mateus agora. Na verdade, nenhuma palavra existente pode retratar seu  jeito.  Seja  o  que  for,  está  causando  em  mim  uma  onda  de  emoção  e sentimentos por ele. Um afeto que não sabia por que, mas fazia meu coração saltar como um doido no peito, meu estômago revirar com uma oscilação fria e minha pele correr para o lado controverso ao esquentar e parecer queimar, como se estivesse sendo exposta diretamente ao fogo. 

Agarro seus ombros nus, gostando de sentir seus músculos duros e a pele macia. Sem conter, percorro todas as suas costas com as mãos. Ele tem um corpo muito firme. Assunto-me, quando meus dedos estão a caminho do seu peito. 

— Desculpe — peço, quase em um sussurro. 

— Não tem que pedir desculpas. 

— Não. Eu estou aqui, jogando todos os meus tormentos em você, te enchendo com meus choros. Eu perturbei sua noite. 

— Não me incomodo. 

— Obrigada. Estou muito melhor, foi bom poder desabafar. 

—  Fico  feliz  em  poder  ajudá-la.  E  quero  deixar  claro  que  sempre, sempre que precisar, é só me procurar ou pedir. — Ele para, pegando minha mão que tem a aliança. — Sou seu marido, Isabella. E eu prometi te proteger. 

Eu quero fazer isso. 

— Você tem sido tão atencioso. Até mesmo amável. 

— Estou tentando não ser um babaca. Demos uma trégua, não foi? 

—  Foi  —  concordo.  —  Obrigada  por  ter  sido  gentil  com  minha família.  Mamãe  gosta  muito  de  você,  e  parece  que  é  o  mais  novo  herói preferido de Julinho. 

—  Eu  gosto  deles  também.  Sua  mãe  é  uma  mulher  incrível  e batalhadora. Seu irmão, tão cativante e alegre. — Ele para um momento. —

Foi por causa deles que decidiu se casar comigo? 

— Sim, como viu, fomos despejados. E graças a você, não estamos na rua,  pois  acredite,  era  isso  que  aconteceria.  Nós  não  tínhamos  uma  saída. 

Mamãe  não  ganhava  bem  fazendo  seus  serviços  de  doméstica  e  eu  não conseguia um emprego. Então, eu agradeço por você ter aparecido em nossas

vidas. 

— Você os ama tanto que decidiu se casar com um completo babaca. 

— Você tem melhorado. 

— Eu sei, quero continuar tentando ser melhor. 

— Você vai conseguir. 

— Você me ajuda? 

— Se é para o bem de todos, eu ajudo. 

Mateus  posiciona  sua  cabeça  diante  de  mim,  então  começa  a  se abaixar,  tão  lento  que  parece  ser  a  visão  de  um  sonho.  Eu  sei  qual  direção seus lábios vão tocar dessa vez, eu posso desviar, mas me sinto incapacitada para tal ato. Ao invés disso, eu espero, ébria pelo desejo e a atração. 

Sua boca quente alcança a minha, em um beijo delicado e carinhoso, mas tudo muda quando nossas línguas se encontram. Os seus lábios passam a tomar  os  meus  com  pressa,  fome  e  muita  rigidez.  Eu  gemo,  e  um  tremor quente  sobe  minha  espinha.  Ávida,  retribuo  o  beijo,  querendo  sentir  todo  o seu sabor, tomar cada pedacinho dele para mim. Mateus rosna, pegando em punho meus cabelos soltos e tomando novamente o controle para si, enfiando tão fundo sua língua em minha boca, tomando-me ao seu bel-prazer. 

De repente, sinto uma ponta dura perfurar minha barriga. Fico tensa, pois sei do se trata. A pressão em minha intimidade é tão intensa que minha boceta se transforma instantaneamente em um rio. 

Jesus amado, o que é isso? Que umidade é essa? Que calor ardente e viciante é esse que tem no meio das minhas pernas? 

Para  meu  desespero,  Mateus  começa  a  se  movimentar  em  cima  de mim. O objeto rígido desliza sobre minha camisola, intensificando o calor e a umidade  —  não  duvido  que  esteja  molhando  minhas  coxas  e  até  mesmo  a

colcha. 

— Mateus — arfo, deixando seu nome escorrer por minha língua. 

Ele traz seus lábios tórridos para minha orelha, deixando um rastro de fogo onde toca. Como se eu fosse uma fênix, renasço entre as chamas ferozes de fogo e as cinzas esvoaçantes, cada nervo do meu corpo implora para sentir cada pedacinho do corpo de Mateus. Sua língua é como lava em minha pele, sua respiração de ar puro chega até meu nariz e vai aos meus pulmões como se me trouxesse para vida. 

—  Eu  sou  o  seu  marido.  Você  minha  esposa.  Por  favor,  fique  aqui comigo. Nunca deixei ninguém ficar aqui. Aceite transformar esse lugar em nosso porto seguro. Só meu e seu... Aceita? — Morde a pele quente da minha orelha. 

— Si-m ! — aceito, balbuciando. — Eu quero isso com você. 

— Eu terei sua primeira vez. Eu vou ser seu homem. Serei carinhoso e respeitoso, juro. Ficará tão satisfeita... Confia em mim, querida esposa? —

pergunta,  suave.  Suas  palavras  fatais  atingem  algum  ponto  em  mm.  Ele desliza uma de suas mãos pelo meu rosto e, com o dedo, percorre todo meu lábio,  tornando-o  trêmulo  e  sequioso  por  um  beijo.  —  Seja  minha!  —  ele insiste. 

— Me faça sua. E seja meu — aceito, tomada por uma febre. 





Isabella



— Vou excitá-la, possuir seu corpo e lhe dar muito prazer. — O rouco sussurro de Mateus aquece um pouco mais minha intimidade. Ele beija meu pescoço, então desliza a língua pelo meu colo, como se saboreasse o gosto da minha pele. — É tão gostosa. Porra! Quero deslizar minha língua até o último canto do seu doce ser. 

Ele vira nossos corpos, deixando-me debaixo dele. Com pressa, desce suas  mãos  por  cada  lateral  do  meu  corpo,  chegando  até  a  barra  da  minha camisola.  Atencioso,  passa  a  peça  por  minha  cabeça,  desfazendo-se  dela  e jogando-a,  deus  sabe  onde.  Enrola  um  dedo  em  cada  lateral  da  minha calcinha,  desliza-a  pelas  minhas  coxas  e  retira  com  gentileza,  dando-lhe  a mesma direção da camisola. 

Enquanto fico extasiada, sinto que ele desliza a mão pelo meu corpo, circula meu umbigo, dirigindo-se às minhas coxas e demora um pouco mais, acariciando  cada  uma.  O  violento  ardor  que  alaga  os  meus  sentidos  me  faz respirar tão profundamente.... Em uma sensação maravilhosa... 

Surpreendida,  sinto-o  deslizar  em  meu  corpo.  O  calor  de  sua respiração às vezes toca minha pele. Para aumentar minha tortura, ele inclina-se para beijar a parte inferior da minha panturrilha. Os lábios de meu marido deslizam  por  minha  pele  com  suavidade,  agora  ele  está  refazendo  o  mesmo caminho que tinha feito antes, ao se abaixar. Sua barba rala roça minha pele, o que potencializa a sensação. 

— Ah... — mio. 

— Isso, docinho. Deixe sua excitação te dominar. 

Quando  ele  beija  a  curva  da  minha  perna,  o  ar  fica  preso  em  meus pulmões, impedindo-me de respirar. Mateus prossegue sua exploração, lenta

e implacavelmente torturante, despertando-me um delicioso desejo que surge em várias extremidades diferentes. 

— Mateus... — sussurro seu nome em modo de protesto. 

—  O  que  foi?  Não  está  gostando  dos  meus  beijos?  —  pergunta, cínico. 

—  Isso  é  crueldade...  Parece  que  estou  queimando  em  todos  os lugares. 

— Ainda não viu o que eu sou capaz de fazer — replica ele, com uma voz grave e rouca que faz vibrar todo o meu ser. — Quando estiver excitada ao  máximo  e  derretendo  em  minhas  mãos,  verá  como  posso  ser  perverso. 

Agora, me permita continuar a sentir sua maciez e doçura. 

Ele  deixa  delicados  beijos  em  minha  boceta,  seus  lábios  jogam  com minha  pele,  cada  toque  é  como  se  uma  chama  se  acendesse  em  mim, acordando-me  para  a  vida  a  cada  beijo.  De  repente,  ele  chupa  minha  carne quente, como se quisesse arrancá-la para si — o que não duvido, pela forma intensa e faminta que me toca. 

 “Minha pele queima...” 

 “Quente... Bem quente. Como brasa.” 

O apetite sexual está por todo o ambiente. 

— Vou lhe mostrar o quanto seu corpo pode reagir às minhas carícias e  toques.  Vou  acender  seu  sangue,  até  que  grite  meu  nome  e  peça  que  eu repita. 

Suas palavras me mover, inquieta. E pensar que ainda pode ser mais intenso que isso. 

Céus,  o  que  está  acontecendo?  Ou  será,  inferno,  o  que  está acontecendo? 

—  Ah,  senhor,  por  favor...  —  clamo  sem  saber  exatamente  para quem. 

Mas  parece  que  Mateus  não  escuta  minhas  súplicas,  pois  sinto  seus lábios  e  suas  mãos  abandonarem  meu  corpo.  Abro  os  olhos  devagar,  nem sabendo o momento que os tinha fechado. Ainda mais devagar, elevo o rosto para  olhá-lo,  mas  o  breu  do  quarto  não  me  deixa  vê-lo  por  completo.  Ele deita-se de costas no colchão. 

—  Agora  me  toque!  —  diz,  desejoso  e  com  a  respiração  pesada, parecendo que não sabe respirar. 

— E- eu? — gaguejo. 

—  Sim,  você,  docinho.  Toque-me,  aperte-me...  quero  suas  mãos  em mim, em todo o meu corpo. Quero que veja o que é capaz de me despertar —

sussurra, com uma voz sonora e excitante. 

Será que ele lembra que sou virgem? Cacete, nunca tive um nas mãos. 

E agora ele quer que eu o toque. 

— Vamos, querida! Meu pau está desejoso pelo seu toque. 

Amedrontada,  estico  uma  mão  para  lhe  acariciar  o  ombro  e  noto  as impressionantes  formas  de  sua  musculatura,  mas  o  incrível  é  o  toque aveludado de sua pele. Muito macia. Sua pele arde e tremula com meu toque. 

Quando  começo  a  vacilar,  ele  agarra  minha  mão  e  a  leva  ao  seu  peito. 

Desenho cada músculo robusto e sinto o acelerar de seu coração. 

—  Não  ouse  tirar  sua  mão  de  mim!  —  ordena  Mateus,  no  meio  dos luminosos raios, aparentando ser o deus dos trovões. 

Meu coração dá um pulo, quando ele desce minha mão, tocando seu abdômen  plano  e  musculoso...  Tão  macio...  Perfeito.  Para  ser  mais verdadeira,  surge  em  mim  uma  necessidade  desconhecida  de  correr  toda  a extensão de sua barriga com a língua. 

Tomo uma baforada de ar, ao descer minhas mãos por toda a potência selvagem  desse  corpo  masculino  e  viril.  Eu  tremulo  ao  chegar  no  dito  cujo. 

Seu membro ereto e firme. Seu pau aparenta ser enorme e sua espessura me

perturba,  pois  sinto  que  está  longe  de  minha  mão  se  fechar  ao  seu  redor. 

Duvido que isso entre em mim. Só me vem em mente aquele bendito  meme do  trem  entrando  no  túnel.  “Caralho,  vai  me  arregaçar!” ,  ruborizo  com  o pensamento.  Então  meus  dedos  travam  no  lugar.  Mateus  cobre  minha  mão com a sua, fazendo-me deslizar por todo seu comprimento. 

Jesus. Maria. José. É enorme mesmo. 

— Sinta-o. Tome-o em suas mãos, veja como ele está duro por você. 

—  Oferece  sua  masculinidade.  Ruborizo  ainda  mais,  nunca  imaginei  que poderia tocar essa parte masculina. 

— Isso vai me rasgar — protesto, com um rouco sussurro. 

Tento  puxar  minha  mão  do  membro  que  parece  uma  coluna, morrendo de vergonha do que acabei de dizer... 

Então um riso lento, sensual e pervertido é escutado. 

— Nada disso, docinho. Vou caber tão perfeitamente dentro de você que meu pau não vai querer sair. Você vai sempre me querer rendido aos seus pés, viciando em seu local quente. 

— Eu... não acredito. Isso parece uma coluna. 

— Relaxe. O membro de um homem cresce e endurece, à medida que aumenta  seu  desejo.  E  como  vê,  ele  a  deseja  e  deseja  muito  —  diz,  e  meu rosto  queima...  ainda  mais  quando  sinto  que  ele  desliza  sua  mão  pelo  meio das minhas coxas. Ignorando minha suave inspiração de choque, abre minhas delicadas  dobras  com  os  dedos.  —  A  mulher,  em  troca,  umedece  a  boceta com seu próprio mel. 

Ao terminar, desliza um dedo por toda a minha intimidade, que parece encharcada,  assim  como  ele  falou.  Seu  dedo  entra  facilmente.  Assusto-me com a onda de tremor que a faz pulsar. 

—  Está  vendo?  Sua  boceta  está  pronta  para  me  receber.  —  Sua  voz soa  em  um  rosando  forte.  —  Agora  eu  vou  prová-la.  Afundar  meu  pau  em

você — ele diz, em um rugido. 

Espere!! Quando o cavalo se transformou em um leão? 

Mateus não demora a passar seus braços fortes em minha cintura fina, envolvendo meu corpo delicado e quente com seu poderoso abraço. Os meus firmes seios são esmagados e roçam seu torso nu; o membro, duro como uma rocha, aperta-se contra meu abdômen. Sua postura é controladora, entretanto, o beijo que ele dá em minha boca é carinhoso e muito amoroso. 

—  Vamos  nos  perder  um  no  outro.  Depois,  juntos  encontraremos  o prazer — ele sussurra em minha orelha. 

Um  instante  depois,  ele  pousa  uma  mão  em  meu  seio  e  puxa  um mamilo entre os dedos. 

 Um doce belisco... Solto, com satisfação, um suave ofego. 

Será  que  tudo  pode  ser  tão  bom  como  esse  prazeroso  toque?  Estou ansiosa para fazer mais...  Estou entregue, nesse momento, faço o que ele me ordenar.  Eu  sou  uma  boneca  em  suas  mãos...  Uma  mulher  que  está transbordando prazer... 

Sinto-o  deslizar  sobre  mim,  separar  minhas  coxas  e  colocar-se  entre elas. Seu membro ereto se situa diante da minha escorregadia entrada. Vacilo ao sentir seu corpo masculino e quente em mim. 

— Abra as pernas, porque eu vou afundar meu pau em sua boceta —

rosna Mateus, com uma potência que não me deixa fazer o contrário. 

Então  sinto  sua  ponta  entrar,  tão  lentamente  e  com  suavidade,  mas, mesmo com tanto carinho, eu sinto dor, minha pele se rasga quando seu pau afunda centímetro por centímetro. 

Inevitavelmente,  grito,  pois  minha  boceta  parece  que  vai  queimar. 

Algumas lágrimas formam-se em meus olhos. Sendo gentil como prometera, Mateus para sua investida, aliviando a dor por um momento. 

— Respire. E relaxe! — declara ele, em voz baixa. 

—  Difícil.  Eu  disse  que  essa  cobra  não  iria  caber  em  mim  —

respondo, atrevida. 

—  Não  há  outro  lugar  em  que  essa  cobra  quer  estar  —  responde, esbaforido. — Posso continuar? 

— O quê? ... Ainda tem mais? — pergunto, chocada. Eu pensava que ele já estivesse todo em mim... 

— Ah, sim, há muitíssimo mais, só que o pior já passou. O resto é só prazer — diz e volta a entrar lentamente. 

De  repente,  aperto  os  dentes,  quando  uma  sensação  dolorosamente doce  me  atinge,  arqueio  os  quadris,  encaixando-me  em  seu  membro.  Meu coração chega a parar. Esse gesto deixa-me sem fôlego. Fecho os olhos com força, e ele beija-me com ternura, com amor... 

—  Quer  ver  meu  movimento?  —  pergunta,  quando  está  todo  dentro de mim. 

— Mostre-me do que é capaz ... — digo, desejosa. 

— Seu desejo é uma ordem — fala ele. — Agora veja as estrelas, sem mesmo olhar o céu e ainda nessa tempestade. 

— Estrelas? — pergunto, confusa

— Os brilhos do prazer — diz, sofrido. 

Meu  coração  dá  um  salto,  quando  o  pau  de  Mateus  pulsa  em  meu interior. 

— Sente essa doce sensação? 

— Sinto... É bom! — respondo, incerta, mas a sensação é bem mais que doce, é um brilho de fogo, uma brasa acessa dentro de mim. 

Ele  percebe  meu  desejo  e  sorri.  Com  infinito  cuidado,  aumenta  a pressão apoiando-se nos cotovelos, acomodando melhor seu corpo, enquanto move-se devagar. 

— Te desejo! — murmura, com a voz rouca. Suas palavras entram em minha alma e acendem meu coração. Eu o agrado. Logo, ele move os quadris e se retira devagar, acariciando-me com seu membro. Ofego. — Dói? 

—N-não — As palavras saem sem forma... 

Em  algum  momento,  entre  os  batimentos  do  meu  coração  e  o  pulsar da minha boceta, a dor desapareceu e a excitação ocupou o seu lugar. 

— Quer mais intenso? 

— Sim! — Meu sussurro entrecortado soa imperativo. 

Depois de uma pausa angustiante, ele volta a empurrar, cada vez mais firme  em  meu  interior  quente  e  acolhedor.  Noto  que  minhas  convulsões apertam sua masculinidade. 

—  Sim...  Isso...  docinho.  Se  entregue  a  mim.  Deixe-me  sentir  seu prazer — grita ele. — Vamos, Isabella, quero o primeiro dos muitos prazeres que te proporcionarei... 

—  Ahhh...  —  grito  com  a  voz  rouca,  como  se  estivesse  desejando algo inacessível, em outro mundo. 

—  Sim,  sim,  isso.  Grite  o  desejo  por  seu  homem  —  diz  e,  com delicadeza,  ele  começa  a  mover-se  devagar  em  meu  interior,  mimando-me com sua ternura. Fecho os olhos quando o fogo que sinto entre minhas coxas começa a arder com maior intensidade. Jogo a cabeça para trás e choramingo, estremecida de prazer. 

— Oh, cacete! 

Mateus  aumenta  o  ritmo,  e  meu  pudor,  meu  acanhamento, 

desaparecem,  dando  lugar  a  um  atrevimento  ardente.  Sinto  ondas  passarem pelo  meu  corpo...  Ele  inclina  a  cabeça  para  beijar-me  forte,  bebendo  toda minha paixão e gritos. Cobre minha boca e me assalta com sua língua sedosa, imitando  o  impulso  de  seu  membro  entre  minhas  pernas.  A  cada movimentação embaixo, sua língua acaricia a minha. 

Um  desejo  delicioso  invade  meu  ser,  enrosco  meus  finos  braços  em seu pescoço, instintivamente, entrando em seu ritmo. 

Urro alto, sem pudor, sem vergonha... Tomada pelo desejo. 

Ele prossegue seu desumano assalto, excitando-me com as mãos, com a boca, com seu corpo forte... 

— Muito gostosa. Porra! Mulher, você vai me matar. Eu nunca mais vou  querer  sair  da  sua  boceta.  —  Sua  voz  sai  rouca.  —  Agora,  grite.  Grite mais alto que os trovões. 

E eu grito a plenos pulmões:

— MATEUUUUUUS... 

Meu corpo tremula, desenfreado. Meu coração bate desregular. Minha respiração  está  sofrida.  Em  toda  a  minha  vida,  nunca  imaginei  que  esse  dia chegaria. 

O dia que gozaria feito uma louca. 



Mateus



Acordo,  sonolento  e  dolorido.  Estou  rodeado  pelo  calor  —  um  calor quente  demais  e  sedutoramente  cheiroso.  Forço-me  a  abrir  meus  olhos,  lá fora  o  mundo  ainda  está  meio  escuro  e  acabando-se  em  chuva.  Deito novamente minha cabeça na curva do pescoço de Isabella, meu nariz pinica, mas, mesmo assim, estou gostando muito da maciez do meu travesseiro. 

Olho para baixo, onde meu corpo se encaixa com o da minha esposa, percebendo e sentindo que cada centímetro de sua pele toca a minha. Ainda estamos nus e completamente melados, pois caímos no sono após nosso sexo quente  e  desprevenido.  Eu  sabia  que  tinha  sido  imprudência  da  minha  parte não usar camisinha, mas, naquele momento, eu só queria entrar em Isabella, espantar  seus  medos  e  criar  momentos  perfeitos  para  ela  tivesses  boas recordações quando estivesse chovendo. Não quero que mais ela fique triste ou completamente fragilizada, porque ela merece estar radiante, contente e de bem, sempre. 

Bom, espero ter conseguido tal ato. 

Enfio  uma  mão  em  seus  cabelos  macios  e  coloco  a  outra  em  sua cintura fina, apertando ali como uma barra de ferro. Não quero que ela escape do  meu  abraço,  quero-a  sempre  perto  de  mim,  dando-me  conforto  enquanto eu  retribuo  da  forma  que  sei,  pois  cuidar  de  alguém,  é  completamente  novo para  mim.  Contudo,  quero  ter  essa  experiência.  Quero  tê-la  com  Isabella. 

Passo uma perna por cima das suas coxas, tomando cuidado para não colocar peso  demais  e  machucá-la.  Isso  acaba  deixando  meu  pau  encaixado perfeitamente  na  sua  bunda.  O  coitado  fica  ereto  imediatamente  e  se desespera,  pronto  para  ser  usado  novamente,  não  se  importando  com  o  fato

de  que  acabou  de  sair  do  interior  quente  e  pulsante  da  garota.  Seu  aperto quase tinha estrangulado meu membro, fazendo-me esporrar tudo dentro dela, deixando minha porra provavelmente correndo em suas pernas, mostrando e marcando-a como minha. 

Meu  pau  vibra,  mas  quem  pode  julgá-lo  por  endurecer  quando  está entre a bunda quente, arrebitada e excitante de Isabella? 

E não sendo hipócrita, esse lugar é um paraíso que espero conquistar e ter a permissão de aninhar minha ereção nele. Porra! Enterro ainda mais meu nariz  nos  cabelos  de  Isabella,  ficando  maravilhado  como  tudo  parece  tão íntimo e normal nesse gesto. Sim, eu gosto do seu corpo no meu, de tê-la em meus braços. 

Beijo seu pescoço, gostando do arrepio e do jeito que seu corpo reage ao meu toque, completamente diferente dos tremores medrosos e angustiantes de  horas  atrás.  Se  eu  bem  conheço  a  reação  de  um  corpo  feminino,  posso afirmar que essas vibrações são de prazer. O desejo descia por sua espinha, se concentrava  em  sua  boceta  ardente  e  a  deixava  úmida,  pronta  para  receber meu pau, em socadas profundas e duras. 

Isabella não tem nem ideia de quão deliciosa é. O fogo de seu corpo delicioso, quando alça o ápice, a torna fascinante e provocadora. O ardor em seu interior é tão perturbador quanto sedutor. 

Sorrio, completamente encantado e atraído. Tinha pensado que, como ela  era  virgem,  seria  fria  e  pouco  satisfatória,  mas  eu  quebrei  a  cara  ao encontrar  chamas  altas,  capazes  de  incendiar  toda  uma  cidade  mesmo  em uma  tempestade.  Pior,  de  queimar  todo  meu  pau.  Como  nem  uma  outra mulher fez. E olhe que experiências não me faltavam, mas nem uma chegou aos pés da que tive ontem. 

Seus gritos causaram em mim a maior excitação, desejava rasgar seu

corpo e roubar cada pedacinho de seu ser somente para mim... 

 “Deus! Ela tem que ser minha de novo e de novo e de novo. Até o fim deste  casamento  que  foi  consumado.”  Porra!  Não  permitiria  mais  que  ela ficasse  longe  da  minha  cama.  De  hoje  em  diante,  a  quero  aqui,  comigo, fodendo meu pau e minha mente. 

O  que  senti  a  cada  toque  dela,  cada  beijo,  cada  tremular  ao  me afundar em seu interior... Nunca havia sentido ou experimentado. Meu desejo inescrupuloso foi bem mais do que agradado, foi viciado e, sem eu perceber, tornou-se algo mais profundo que já não está dentro da minha capacidade de explicação. 

Isabella  me  doou  com  tanta  calma  sua  virgindade,  seu  corpo,  jamais senti uma entrega tão apaixonada assim. Agora ela me terá como seu protetor possessivo,  necessitado  e  ofegante  sempre  que  quiser.  Sim,  estou  obcecado. 

Quero acreditar que a causa é sua inexperiência, porque é algo novo ter uma virgem  em  minha  cama.  Espere!  É  novidade  ter  uma  mulher  aqui,  em  meu quarto. O lugar que agora será nosso porto seguro. 

Fecho meus olhos, respirando seu cheiro. Então a seguro ainda mais firme contra mim. Beijo seu pescoço, sentido a necessidade de ter seu gosto em minha boca. Ela suspira, aconchegando-se em mim. 

— Ah, docinho. Como eu te quero de novo. Desejo torná-la minha em todos os sentidos. 

Viro sua cabeça, tocando seus lábios, apenas em um leve carinho, mas sou  pego  de  surpresa  ao  ser  atingido  por  uma  onda  de  contentamento.  Um toque mínimo faz todo meu corpo entrar em chamas. 

Não  consigo  me  desfazer  desta  batalha  de  sentimentos  em  meu coração  e  minha  cabeça.  Sinto  como  se  estivesse  em  um  lugar  que  não conheço... Pareço perdido em pensamentos torturantes e angustiantes. 



 “Será meu fim?” 

Por que a pergunta se eu prevejo que, inevitavelmente, ela será minha perdição? 

E não mentirei. É nela que quero me perder. 



  


Acordo novamente, dessa vez, o dia já está claro e sem chuva. Olho para o despertador e fico surpreso porque já passa das 8h da manhã. Merda! 

Preciso ir à construtora, segunda-feira é o dia de balanço dos projetos. Com muita  luta,  solto  o  corpo  de  Isabella  e  me  levanto.  Ela  se  remexe,  mas  não acorda. Agarra um travesseiro, colando-se a ele como estava agarrada ao meu corpo.  Saio  para  o  banheiro  a  fim  de  tomar  um  banho.  Eu  a  deixarei descansar  um  pouco,  afinal,  a  noite  tinha  sido  cansativa,  tanto  no  físico quanto no emocional. 

Quando retorno ao quarto, devidamente limpo e vestido com um terno cinza  e  uma  gravata  escura,  encontro  Isabella  toda  esparramada  na  cama,  o lençol cobrindo apenas a metade do seu corpo, deixando à mostra o bico dos seios  vermelhos.  Minha  língua  coça  com  vontade  de  experimentar  sua  pele ali.  No  tesão  de  ontem,  não  me  dei  essa  oportunidade,  mas  esse  não  é  o momento  para  um  ato  de  perversão.  Desvio  os  olhos,  vendo  seus  cabelos marrom-claros espalhados no travesseiro. Observo seu rosto sereno, enquanto ela  dorme.  Olhando-a  assim,  parece  muito  jovem  e  frágil.  Parece  ser  uma mulher fraca, mas se engana quem deduz isso. Ela é tudo, menos fraca. Como

a  conheço,  sei  que  tem  uma  alma  de  ferro,  atitudes  corretas  e  um  coração bondoso.  Caso  contrário,  ela  não  teria  aguentado  todo  sofrimento  que  já passou, muito menos se sujeitado às minhas atitudes selvagens, egocêntricas e rudes para que pudesse proporcionar bem-estar para sua família. 

Tinha  sido  um  tremendo  filho  da  puta  com  ela,  em  diversas oportunidades, mas, em minha defesa, posso dizer que seu jeito insuportável, tinha aflorado tudo isso em mim. Porém, agora, com nossa trégua, pretendo ser  gentil  e  carinhoso,  a  pessoa  para  quem  ela  correrá  em  qualquer  nova dificuldade, a pessoa que escutará seus desabafos e será o ombro em que ela irá querer descansar sua cabeça. 

Ela  se  remexe,  então  sorrio  ao  perceber  que  tenho  uma  esposa  na minha  cama.  Qual  era  possibilidade  de  isso  acontecer?  Bem,  eu  sempre julguei mais fácil ganhar na  Megasena da virada, mas agora descubro que eu estou mais do que bem com isso. 

Passo um dedo pelo rosto da garota. Já a deixei descansar muito, não podemos  extrapolar  ainda  mais  nosso  horário.  Isabella  tenta  fugir  do  meu toque  e  faz  um  bico,  contrariada.  Imediatamente,  tenho  vontade  de  beijá-la. 

Beijá-la forte e duro. Uma fome de sentir seus lábios nos meus, de acariciar com a língua os contornos de sua boca. Mordiscá-la, de forma alucinada, para ter seu gosto cravado em meu paladar. 

—  Acorde,  docinho.  —  Continuo  a  enrolar  meus  dedos  em  sua  pele quente e macia. 

— Não! — protesta e se vira. Eu subo na cama por completo, ficando parcialmente em cima do seu corpo. 

—  Nada  disso!  —  falo,  em  um  suspiro  abafado,  pois,  com  seu remexido, o lençol deixou mais um pedaço à vista dos meus olhos cobiçosos. 

—  Estamos  atrasados,  a  não  ser  que  não  queira  ir  trabalhar  hoje.  Se  decidir

ficar na cama, terá meu total apoio e companhia. Com certeza, prefiro ter uma foda dura e longa a um dia de trabalho estressante e cansativo. 

— O quê? — pergunta, sonolenta e confusa. 

—  Basta  você  dizer  sim  que  vou  te  foder  o  dia  inteiro.  Ninguém  se importará  mesmo,  somos  recém-casados.  Podemos  sempre  justificar  nossa ausência com a lua-de-mel. 

Ela  abre  os  olhos,  assustada.  Tenta  se  levantar  e  sair  da  prisão  dos meus braços. Deito meu corpo em cima do seu, prensando-a no colchão. 

— Sua boceta está dolorida? 

—  Hum..  —  ela  mia,  o  desejo  sendo  mais  forte  que  sua  vontade  de negação. 

—  Acha  que  consegue  aguentar  mais  umas  estocadas  duras  e profundas? 

— Meu deus! — ela sibila. 

Pronto. Eu a ganhei. Seu gemido baixo é tudo de que preciso. Luxúria e  desejo.  Meu  corpo  queima,  e  os  olhos  verdes  de  Isabella  se  arregalam,  o mesmo desejo que me toma cintilam em seus olhos. 

Num impulso, a beijo com ternura, sugando brandamente seus lábios. 

Ela  choraminga,  com  um  nítido  prazer,  e  agarra  com  força  meu  cabelo  de forma instintiva, fazendo com que meu desejo aumente mais... Isso, dome seu homem,   docinho. Prossigo com meu terno e perverso assalto, provocando-a, exploro  sua  boca  quente  e  flexível,  busco  com  fervor  sua  língua.  Quando  a encontro,  doce  e  ávida,  meu  o  coração  dispara  e  o  corpo  convulsiona  de desejo,  fazendo-me  tremer  com  deliciosas  sensações.  Eu  a  sugo  e  chamo-a para  dançar,  uma  dança  erótica  com  seu  músculo  atrevido.  Como  uma  boa menina, ela cede e passa a sincronizar seus passos com os meus. 

Desço  minha  boca  devoradora  por  seu  pescoço  e  colo,  lambendo  e mordendo em cada oportunidade. Um soluço fica preso na sua garganta, e ela sacode  a  cabeça  de  um  lado  a  outro,  tentando  combater  a  magia  fascinante que eu exerço sobre seu corpo. 

E  de  repente,  meu  órgão  vulnerável  está  pulando,  querendo  mostrar que  ele  está  sim  vivo,  vivo  por  ela,  por  Isabella,  a  única  capaz  de  me despertar sensações e sentimentos estranhos... 

 “Ela, minha mulher, meu docinho, minha para foder...” 

Volto  a  beijá-la,  colando  meus  lábios  aos  seus.  Levanto  seu  queixo com um dedo, para me dar um ângulo melhor, e cubro ternamente sua boca, passeando minha língua por todas as extremidades avolumadas. A sensação é sensacional. 

— Mateus — ela arfa, seus seios tocando meu peito. 

Porra! É agora que sentirei o gosto deles. 

Meu  nome  ecoa  por  todo  quarto,  junto  com  seus  gemidos  sofridos. 

Para torturá-la ainda mais, fecho minha boca ao redor do bico do seu mamilo, sendo  recebido  pela  doçura  da  sua  pele.  Lambo  e  passeio  a  língua  pelo pequeno monte e depois puxo o mamilo entre meus dentes. Isabella se curva, arqueando seu corpo, esticando-se e entregando-se a mim. E eu não me faço de  rogado.  Sugo,  mamo  e  mordo  seu  bico,  a  fim  de  tomá-la  por  completo. 

Adorando-a com meu toque, meus beijos e minha boca. 

— É, eu acho que não vamos à construtora — digo, ficando em cima dela, esfregando-me em seu centro pulsante, desejando que já estivesse nu. 

— Oh! Mateus, eu preciso disso... 

— Ah, Isabella, eu vou te estocar de uma forma tão poderosa que os vizinhos,  até  mesmo  do  prédio  ao  lado,  escutarão  seus  gritos.  —  Beijo  sua

barriga. — Mas, primeiro, me deixe provar do seu mel. 





Isabella



Um raio de sol queima meu rosto, então abro os olhos, pesados. Uma confusão rodeia minha mente, levanto-me e noto que estou nua. Então volto a deitar meu corpo dolorido no colchão. Por um instante, fico assim, na imensa cama, imóvel, até perceber que não estou em meu quarto e sou atingida por lembranças sensuais dos excitantes momentos que acabei de passar. Remexo-me um pouco na cama, e o local entre minhas coxas arde. 

Se não tivesse sonhado, eu havia transado com meu marido. 

Não apenas uma, mas duas vezes. Momentos tão profundos e intensos que não poderia deixar de dar a devida importância. Sim, eu posso fingir que

esse  momento  não  significou  nada,  fingir  que  não  tinha  acontecido,  ou melhor, escolher julgar esse momento como insano e errado, que não passou disso e não se repetiria. 

Mas, Deus! Eu não conseguiria mais manter minhas mãos longe dele. 

Pior, não conseguiria mais esconder meu desejo e atração por Mateus, pois a nossa  nova  realidade  demonstrava  que  nossos  interesses  eram  mútuos.  Ele tinha  comprovado  isso,  com  seu  corpo  e  sua  boca  em  mim.  Não  poderia negar que a forma carinhosa e gentil que ele me tomou para si, me fez sentir segurança para querer ser dele, para entregar-lhe minha virgindade. 

Se eu fechar os olhos, ainda posso sentir o gosto de sua língua, seus beijos quentes e inebriantes, o toque dos seus dedos em meu corpo, seu pau enterrando-se  em  meu  interior  e  alcançando  lugares  que  jamais  imaginei existirem, para então me levar ao alto e depois me fazer cair em uma nuvem de êxtase e prazer. Solto um pequeno suspiro, nada comparado aos gritos de euforia que libertei antes. Uma onda quebra em meu baixo ventre, fazendo a mesma  umidade  que  meu  marido  tinha  arrancado  de  mim  molhar  minha intimidade,  que  pulsa  querendo  ser  preenchida  e  aplacada.  Merda!  Eu  o queria aqui, para estar entre seus braços de novo e de novo. 

—  Jesus!  —  digo  e  enterro  o  rosto  no  travesseiro,  sentindo  o  aroma masculino  do  homem  que  tinha  me  feito  ver  estrelas  como  prometera. 

Desesperada  por  sentir  sua  presença,  inspiro  forte,  querendo  guardar  seu cheiro em minha memória. Mateus tem o melhor perfume, meu preferido de hoje  em  diante.  Sua  fragrância  misturada  ao  aroma  do  sexo  é  o  paraíso  em que me pego querendo viver. 

De  repente,  ouço  a  porta  abrir  e  me  assusto.  Praticamente  rolo  na cama,  tentando  desesperadamente  puxar  os  edredons  para  encobrir  minha nudez. Seguro firme um pano branco, passo pelo meu corpo e me cubro até deixar somente a cabeça de fora. Aposto que se fosse qualquer uma de vocês, 

também estariam constrangidas. Então nada de revirar os olhos para mim ou de  torcer  o  nariz.  Não  é  porque  ontem  me  entreguei  com  uma  devassa  para um pervertido que não posso ter vergonha agora. 

Mateus  entra  no  quarto,  trazendo  uma  bandeja  repleta  de  comida. 

Seus  olhos  azuis  vêm  diretamente  para  mim.  Coro  sob  seu  olhar  quente, começo  a  suar  e  esquentar.  Mas  também  pudera,  o  que  eu  queria  estando debaixo do edredom grosso? Está bem, tenho certeza de que, se eu estivesse até coberta por uma camada de neve, estaria derretendo. 

Ele  para  diante  da  cama.  Está  usando  apenas  uma  calça  de  moletom de cintura baixa, que me permite vislumbrar todo seu abdômen magnífico e uma  trilha  de  pelos  que  pode  ser  considerada  o  caminho  da  felicidade.  Ele coloca a bandeja no móvel perto da cama. Seus braços fortes flexionam-se, e o ombros largos se estendem. 

—  Oi,  bom  dia.  —  A  voz  grossa  vibra  diretamente...  não  vou  dizer onde. 

— Bom dia — respondo. 

Então  faço  silêncio,  encolhendo-me  na  cama.  É  assim  que  se  age depois  de  uma  noite  de  sexo?  É  assim  que  se  comporta  quando  se  perde  a virgindade? Espero que sim. 

— Trouxe para você. 

Então  estende  uma  xícara  de  café  quente  para  mim.  Eu  me  levanto, tomando cuidado para que o lençol continue colado ao meu corpo. Recebo a caneca,  inspirando  o  aroma  da  bebida  quente.  Levo-a  aos  meus  lábios, surpreendendo-me com o sabor. 

—  Está  ao  seu  gosto?  —  ele  pergunta,  também  pegando  uma  xícara para  si.  —  Eu  prefiro  o  café  bem  forte  e  sem  açúcar.  Então  fiz  um  fraco  e adocicado para você. 

— Acertou em cheio. Está perfeito. 

Os  lábios  dele  se  inclinam  em  um  sorriso  satisfatório.  Duvido  muito de que seja pelo fato de ter acertado como eu gosto do café, mas resolvo não deixar meus pensamentos devassos seguirem esse caminho ousado. 

Enquanto  bebemos  nossos  cafés,  o  quarto  fica  todo  em  um  silêncio confortável  e  nada  pavoroso.  Parece  que  sempre  estivemos  aqui,  juntos  e compartilhando  nosso  desjejum.  Eu  podia  sentir  a  ligação  que  nos  cercava como  se  não  fosse  a  primeira  vez  que  estava  em  seu  quarto,  em  sua  cama, com  ele,  nua.  É  isso  que  chamam  de  intimidade  de  casal?  Em  minha  pouca experiência, não posso afirmar nada. 

Mateus se estica, deixando sua xícara na bandeja — ele consome café como  o  devorador  e  viciado  que  é  —,  e  pega  uma  fruta.  Morde-a despretensioso, mas vejo em seus olhos que ele parece procurar palavras em sua mente. Então se remexe, inquieto. O seu cheiro alcança minhas narinas, o mesmo  aroma  que  estava  impregnado  em  seu  travesseiro.  Não  me considerem  uma  indecente,  mas  quero  pular  em  seu  colo  e  colar  meu  nariz nele para sentir da própria fonte. 

—  Como  está?  —  pergunta,  calmo,  como  se  estivesse  perguntando sobre o clima. 

Eu o miro melhor, seus cabelos marrons despenteados e jogados para cima. Engana-se quem pensa que ele está horrendo, ele fica ainda mais bonito e  casual  assim.  Pego-me,  querendo  passar  os  dedos  em  seus  fios  até  deixar minha  mão  correr  por  seu  maxilar  duro,  coberto  pela  barba  rala  que  tinha pinicado  toda  minha  pele.  Ele  pisca  os  olhos  azuis  e  não  desvia  do  meus. 

Com um dedo, coloca uma mecha dos meus cabelos atrás da orelha. Senhor, devo  estar  parecendo  uma  assombração!  Tento  desviar  meu  rosto,  mas  ele segura  meu  queixo  com  firmeza.  Com  a  outra  mão,  pega  a  xícara  que,  com

certeza, eu deixaria cair e melar toda cama. 

— Não desvie, não se esconda. Me deixe saber como está se sentindo. 

Um  ar  de  cuidado  passa  por  sua  expressão.  Incapacitada,  deixo  que minha cabeça caia em seus carinhos, ansiando por seu toque. 

— Eu me sinto bem, diferente, mas bem. Só um pouco dolorida, mas isso deve ser normal, não é? 

Então ele afasta seu toque de mim e salta da cama, deixando-me ali, de alguma forma decepcionada. 

Em  seguida,  sou  surpreendida  por  Mateus  puxando  o  lençol  do  meu corpo e pegando uma de minhas pernas para me arrastar e deslizar meu corpo pelo colchão. Quando estou na beirada da cama, me pega no colo, sem fazer esforço nenhum. 

— O que está fazendo? 

—  Vou  te  banhar.  Cuidar  de  você  e,  de  alguma  forma,  te  deixar preparada novamente para mim esta noite. 

— O quê? 

Minha pele formiga, o tesão correndo por meu corpo. 

—  Eu  a  quero.  Quero  continuar  fazendo  sexo  com  você.  Você  não quer? 

Então engulo em seco. Não tenho mais certeza se meu coração estava batendo e bombeando sangue suficiente para meu cérebro, pois ele entra em curto-circuito. Fico instantemente tonta, porém não suficiente danificada para me impedir de responder baixo:

— Sim, quero. 

— Perfeito — ele comemora, apertando ainda mais meu corpo no seu. 



—  Agora  vou  cuidar  da  sua  boceta  para  que,  mais  tarde  e  daqui  em  diante, possa me afundar nela sem que a deixe machucada. 

 Jesus! 

  



Remexo-me  no  banco  detrás  do  carro,  olhando  Mateus,  que  está  ao meu lado agitado ao telefone. Talvez aborrecido por não ter concluído o que começou em nosso banho. Banho muito excitante. Vejamos só, quem em sã consciência  não  se  estimularia  com  ele  lavando  seus  seios  com  carinho  e cuidado,  puxando  os  mamilos  entre  os  dedos,  acariciando  sua  barriga  e passando  sabonete  por  suas  pernas?  Pior,  quem  ficaria  normal  com  ele limpando  e  acendendo  sua  intimidade  com  seus  dedos  experientes,  em  um entra e sai tão lento e macio que me fez gritar por mais? Entretanto, quando ele  levou  nossos  corpos  molhados  para  o  quarto,  antes  de  ele  me  deitar  na cama, seu celular começou a tocar alto. 

Agora  não  sei  se  me  arrependo  por  tê-lo  convencido  a  atender.  Ah, cacete,  minha  mente  ri  de  mim.  É  claro  que,  se  pudesse  voltar  atrás,  eu  o faria,  pois,  justamente,  do  outro  lado  da  linha,  estava  sua  assistente, solicitando  sua  presença  na  construtora  para  uma  reunião  emergencial.  Ele xingou  e  rosnou  muito  até  aceitar.  Novamente  o  convenci,  pois  sei  que  o trabalho dele é importante e que ele ama o que faz. Contrariado, ele se enfiou em  um  terno  escuro  e  eu  o  segui,  colocando  um  conjunto  de  saia  e  camisa

social.  Aproveitaria  nosso  meio  expediente  para  me  inteirar  melhor  do  meu cargo. 

O  carro  para  no  estacionamento  da  construtora.  Mateus  salta  e  fica esperando por mim, me arrasto até a porta e, quando desço, ele segura minha mão.  Em  um  gesto  automático?  Não  sei,  só  deixo  minha  mão  na  dele  e caminho  ao  seu  lado.  Em  passos  rápidos,  vamos  em  direção  à  portaria principal. As recepcionistas já não nos olham assustadas, pois o comum, das vezes que estive aqui, era entrar assim com meu antes noivo e agora marido diante delas. Uma rotina em nossa encenação para o público. 

Ele me leva até o elevador, soltando minha mão, que normalmente ele só  deixava  livre  quando  não  estávamos  mais  sob  as  vistas  de  ninguém,  ou seja,  dentro  da  cabine  de  aço.  Assim  que  estamos  sozinhos,  Mateus  passa  o braço  pela  minha  cintura,  colando  meu  corpo  ao  seu  e,  para  a  surpresa  ser maior,  beija  minha  bochecha  e  logo  em  seguida  minha  boca,  em  um  toque fugaz. 

Meu marido me leva até minha sala. De repente, ele para e me olha, algo  parece  preocupá-lo,  então  diz  que  solicitará  à  sua  assistente  que providencie algo para eu almoçar, pois não tive a chance de comer nada antes de  corremos  para  cá.  Eu  aceno,  concordado,  pois  sinto-me  fraca  e  muito faminta.  Ele  também  concorda  e  sai,  deixando-me  ali,  encantada  com  seu cuidado. 

À  minha  espera,  já  está  meu  professor,  Alfredo.  Ele  me  parabeniza pelo  casamento,  mas  logo  depois  começa  a  me  passar  ensinamentos  e informações  importantes  que  eu  preciso  aprender.  Ensina-me  como  as compras  de  todos  os  materiais  são  feitas,  que  cada  obra  tem  um  comprador específico  e  um  centro  de  custo  próprio,  o  que  facilita  o  trabalho  do financeiro na hora de analisar se a receita está se sobressaindo aos gastos. E

pelos  números  das  planilhas  que  ele  me  mostra  e  explica,  vejo  que  a rentabilidade da  Classe A é altíssima. 

Sara  adentra  minha  sala,  trazendo  umas  sacolas  de  papel  com emblemas de comida. O cheiro da refeição faz meu estômago pular. Ela deixa tudo em cima da mesa, começa a desembrulhar e retirar os pequenos potinhos das  sacolas.  Então  Alfredo  diz  que  vai  me  deixar  sozinha  para  comer. 

Quando  a  assistente  do  meu  marido  tira  até  a  sobremesa  da  sacola, discretamente, ela tenta sair. 

— Obrigada — agradeço. 

—  Por  nada,  senhora  Ávila.  —  O  peso  da  palavra  me  atinge.  —

Espero que goste de salmão com verduras. Faça uma excelente refeição. 

—  O  cheiro  está  maravilhoso  —  falo,  com  a  boca  cheia  d’agua.  —

Você também trouxe comida para Mateus. 

—  Não,  senhora  —  ela  nega.  —  O  senhor  Ávila  entrou  em  reunião com os espanhóis e, possivelmente, só irá comer quando terminar. 

— Me chame de você — peço. 

— Não seria adequado. 

— Eu estou pedindo, então, é adequado. — Sorrio para ela, a fim de amenizar sua expressão firme para mim. — Quando terminar a reunião pode, por favor, me telefonar? Quero me certificar de que Mateus irá se alimentar. 

— Sim. Aviso à senhora. 

Então ela sai, sem querer se demorar mais, deixando-me sozinha para comer.  Passo  a  devorar  minha  comida,  sendo  surpreendida  pelo  sabor delicioso. Termino tudo e logo me desfaço da bagunça. Depois telefono para que meu tutor volte para me deixar mais a par das minhas responsabilidades. 







Olho  para  o  relógio  em  meu   notebook,  surpreendendo-me  por  já  ter passado das 5h. Tinha ficado a tarde toda aprendendo a preencher planilhas e entrar  nos  sistemas.  Será  que  estava  tão  focada  que  sequer  ouvi  o  telefone tocar,  pois  não  fui  informada  de  que  a  reunião  de  Mateus  havia  terminado. 

Uma negociação demorava tanto assim? 

Peço licença a Alfredo e ligo para a assistente do meu marido, tendo a informação de que os espanhóis estavam começando a sair agora mesmo da sala  de  reunião.  Caraca!  Mateus  devia  estar  cansado,  faminto  e  estressado. 

Um café cairia bem agora? Com certeza sim. E mesmo se não cair, não me importo. 

Desligo  o  telefone  e  me  despeço  do  meu  instrutor,  pois  agora  tenho uma missão. Pode até soar estranho, pois é a primeira vez que quero cuidar dele, mas é o que sinto vontade de fazer no momento: confortar meu marido. 

Carregando uma xícara de café forte e sem açúcar, chego até o andar de Mateus. Sou informada por Sara que meu marido está na sala dele. Com dois toques, eu entro e o encontro sentado em sua cadeira enorme, digitando com agressividade em seu computador. Como previ, ele está irritado. 

Caminho  até  o  centro  da  sala,  local  a  que  não  tinha  voltado  desde aquele  fatídico  dia  estranho.  Arranho  a  garganta,  chamado  a  atenção  dele. 

Não quero me iludir, mas quando seus olhos me encontram, seu rosto perde a expressão dura e relaxa minimamente. 

— Acho que um pouco de café cairá bem. 

Ele  sorri,  então  me  chama  com  a  mão.  Incapaz  de  conter  meus  pés, vou até ele. Dou a volta em toda mesa grande e paro do seu lado, estendendo-lhe a xícara, que ele aceita. 

— Obrigado. — Ele bebe um pouco e logo coloca a caneca na mesa. 

— Não foi nada. Você não se alimentou — atiro nele e começo a me afastar, mas não tenho tempo de dar nem passo, pois logo sou puxada e caio desajeitada no colo de Mateus. 

Eu solto um grito, de nervosismo e surpresa, então tento me levantar. 

— Não, docinho — ele pede, cruzando seus braços em minha cintura e  abraçando-me  forte.  —  Apenas  fique  aqui  em  meu  colo.  —  Sua  voz  sai exausta e rouca. 

Sem saber como negar, apenas concordo com a cabeça. 

—  A  reunião  foi  difícil?  —  pergunto,  querendo  que  ele  desabafe. 

Talvez eu possa retribuir sua gentileza de ontem que tinha me feito tão bem. 

— Foi muito longa, os espanhóis estavam reticentes em fechar com a construtora  a  criação  de  um  condomínio,  mas,  ao  final,  eu  consegui convencê-los de que a  Classe A é a única capaz de oferecer e construir o que eles querem. 

—  Que  bom  —  digo,  encarando  seus  olhos.  Então,  sem  me  conter, subo uma mão e acaricio suas sobrancelhas grossas. Corro meu dedo por seus pelos escuros diversas vezes, lenta e delicadamente. 

—  Não,  que  bom  é   isso  que  está  fazendo  —  fala  ele,  deixando  sua cabeça cair no encosto da cadeira. 

— Então relaxe — digo. 

Ele  ofega  alto.  O  clima  de  serenidade  da  sala  dá  lugar  a  uma atmosfera de intensidade. Então seus olhos passam de um azul claro para um pesado e escuro tom. Ele me analisa com cuidado e fascínio. Traz um dedo até  meu  rosto,  desliza  por  minha  bochecha,  percorre  meu  nariz  e  contorna meus lábios. 

— Então me ajude. 

Franzo o cenho. 

— Como? 

— Assim! 

Ele encaixa sua mão em meu pescoço, levando minha boca para a sua. 

Então  beija-me,  estreitando  com  força  meus  lábios  nos  seus.  Agarro  seu pescoço,  e  meu  corpo  delicado  se  funde  com  seu  corpo  musculoso.  A atrevida língua do meu marido entra e sai da minha boca em forma ritmada, mostrando-me exatamente suas intenções. Ele devora minha boca, mordendo e  sugando  minha  língua,  enquanto  sinto  sua  ereção  rígida  contra  minhas pernas. 

— Ahhhh... — chio quando ele solta meus lábios. 

— Eu te quero. Me diga que sente a mesma necessidade. 

Como  resposta,  apenas  me  remexo  inquieta  em  sua  ereção  dura. 

Minha boceta lateja por causa do atrito das nossas carnes, mesmo cobertas. 

Então Mateus desce seu largo dedo em mim e toca-me com o polegar, passando por minhas coxas, que a saia deixou um pouco mais expostas. Ele explora  a  minha  pele  ali,  o  toque  de  fogo  faz  um  sentimento  primitivo  se apoderar do meu corpo. Suavemente, encaixa seus dedos na dobra da minha saia,  levantando-a  até  minha  cintura,  deixando-me  somente  com  uma calcinha de renda azul. 

— Ainda está muito dolorida? — questiona ele. 

— Nesse momento, estou queimando. 

—  Então  eu  serei  seu  bombeiro,  aplacarei  esse  fogo  com  minha mangueira. 

Com pressa, encaixa seus dedos grossos na alça da minha calcinha, e ela  se  desfaz  com  um  único  puxão.  Ele  volta  a  me  acariciar,  passeando  um dedo  por  minha  abertura  exibida  e  úmida.  Com  suavidade,  deixa  seu indicador  adentrar  parcialmente  em  minha  entrada,  fazendo-me  gemer profundamente.  Suas  carícias  são  mágicas.  A  sensualidade  é  uma  arte  para Mateus, e ele a domina bem, muito bem... 

O ar de luxúria provoca uma palpitação no recanto mais profundo do meu  ser,  um  doce  e  irracional  desejo  arrasa  por  completo  minha  razão, enlouquecendo-me. 

— Tão molhada e pronta para mim — diz, então se curva para deixar uma mordida em meu colo. 

— Sim... 

Agarrando-me pelos quadris, coloca-me sentada sobre a mesa. Minha bunda  desnuda  toca  diversos  papéis.  Grito  quando  ele  abre  minhas  pernas  e coloca  meus  pés  em  cada  braço  de  sua  cadeira.  Então  abaixa  o  rosto  e aproxima-se  de  minha  barriga  com  sua  boca  ardente.  Ele  começa  a  salpicar úmidos beijos por toda a extensão e desce ainda mais sua cabeça. 

— Ai senhor! — digo, quando a percepção do que ele vai fazer chega à minha mente. 

— Isso, vou matar minha fome. Me alimente. 

Devagar,  com  suavidade,  continua  seu  caminho  até  chegar  à  minha intimidade. Sopra de leve e, com os dedos, abre minhas dobras. Como fogo, 

sua língua oscilante e enlouquecedora provoca em mim um prazer absoluto e me  enche  de  um  desejo  puro  e  descontrolado  que  quase  me  leva  a  suplicar por seu pau. 

— Sua boceta está em labaredas. Tão quente, acho que me queimará a qualquer  momento  —  diz.  Sua  língua  macia  e  úmida  continua  sobre  minha terna pele e a corrente de prazer que me atravessa me faz gemer em voz alta, louca e possuída. Completamente possuída. 

— Céus! Ahhh... 

Agarro-me  aos  seus  poderosos  ombros,  enquanto  a  boca  do  meu marido conhece minha intimidade. Quando ele começa a sugar, meu coração dispara  e  experimento  uma  sensação  intensa,  terrivelmente  violenta,  meu sangue arde em minhas veias. Volto a gemer, descontrolada. Mateus profere um grunhido de aprovação:

— Extraordinariamente deliciosa! — grita, sua voz soando satisfeita. 

Ofego,  ele  ainda  saboreia  o  pulsar  acelerado  e  enlouquecedor  de minha intimidade. 

—  Por  favor...  —  suplico,  incerta  do  que  exatamente  estou  pedindo. 

— Tome meu corpo novamente. 

— Vou agradá-la, querida, prometo. 

Ele aperta sua cabeça com mais força entre minhas coxas, sua barba me arranha pelo caminho, deixando mais intensas as sensações. 

— Ahhh... — grito, e meus quadris começam a tremer freneticamente. 

— Agora é a vez do meu pau ser incendiado. 

Com rapidez, ele se desfaz do terno, jogando-o no chão. Desabotoa os punhos de sua camisa e levanta as mangas até o cotovelo. Com mais pressa, ele  abre  a  calça,  desce  o  zíper,  levanta-se  um  pouco  e  desce  a  peça  até  os

joelhos. Abaixa a cueca  boxer, seu membro grande salta forte entre as coxas grossas. Uma parte de mim pergunta-se como isso tudo coube dentro de mim ontem  sem  me  partir  ao  meio,  pois  Ave-Maria,  Jesus  e  José,  sendo  bem sincera  e  usando  um  objeto  de  comparação  que  todos  conhecem,  não  estou exagerado  ao  falar  que  parece  um  cano  PVC  de  100.  A  ponta  rosa  está molhada,  uma  gota  desce  e  corre  pelo  comprimento.  Minha  boca  saliva,  e meu centro pulsa. 

Fico  cravada  na  mesa,  enquanto  Mateus,  com  toda  naturalidade, acomoda-se  melhor  em  sua  cadeira.  Logo  olha-me,  com  as  íris  iluminadas por  uma  ardente  sensualidade.  A  cena,  tão  decadente,  tão  pecaminosa, fascina-me. 

—  Vai  ser  rápido,  docinho,  mas  tão  satisfatório  que  gritará  ao alcançar novamente o gozo. — Sua voz está irreconhecível. Ele encaixa suas mãos em meu quadril. — Agora, venha, sente-se em mim, de pernas abertas. 

Cavalgue e monte o meu pau como se fosse uma amazona. 

Ele  me  faz  sentar  em  seu  membro  ereto.  Cada  centímetro  que  entra em  minha  carne  quente,  úmida  e  escorregadia  faz  meu  coração  saltar  até  a garganta.  Mas  nem  mesmo  esse  nó  é  capaz  de  impedir  meu  grito  quando  o sinto todo dentro de mim. 

— Isso, Isabella. Agora mova-se, quique e rebole em mim — sussurra ele  e,  guiando-me  habilmente,  penetra-me  devagar  com  seu  rígido  membro masculino. Ele começa a mover-se, sempre com as mãos em minhas nádegas, incentivando-me, mostrando-me como se faz. 

Logo estou movendo-me sozinha, em um ritmo frenético, sentindo-o ir cada vez mais fundo. Arranco gemidos sofridos dele e sinto palpitações por todo o meu corpo. 

Mateus toma meus lábios com a mesma intensidade que soca dentro

da  minha  intimidade.  Ele  enfia  sua  língua  em  minha  boca,  mordisca  meus lábios um pouco, fazendo-me gemer com sua respiração quente. Sua boca cai em meu pescoço, mordendo e chupando a pele ali. 

—  Você  é  muito  gostosa  —  ele  sibila.  —  Eu  quero  morar  em  sua boceta quente e apertada. Mostre ao meu pau como você pode sugá-lo e tirar até a última gota da minha porra. 

O prazer apodera-se de mim, arrebatador, pleno e intenso, quebrando meu  interior  em  cheio.  Uma  sensação  maravilhosa  se  espalha  por  todo  meu corpo.  Ele  enrijece  ainda  mais  dentro  de  mim  e,  com  um  grito  capaz  de tremer  uma  parede,  sinto-o  alagar-me.  Deixo  meu  corpo  cair  em  seus músculos suados. 

Totalmente satisfeita. 







Mateus



Quase dois meses de casado e muito sexo. 

Mas  também  de  mudanças  em  meus  hábitos.  Antes  minhas  noites eram  para  curtir  as  baladas,  e  nunca  ficava  em  casa.  Agora,  todas  as  vezes que saio da construtora, já estou acompanhando por Isabella. Somos o casal apaixonado  que  todos  queriam  ver.  Quando  chegamos  em  casa,  sempre dividimos  o  banheiro  em  um  banho  quente  que  nos  prepara  para  o  quanto rolar em nossa cama depois do jantar. 

Durante  essa  refeição,  nunca  parece  suficiente  o  que  conversamos antes ou no dia anterior. Sempre temos assunto e falamos sobre tudo. Como foi  o  nosso  dia,  como  ela  está  se  saindo  na  construtora.  Tenho  prazer  em compartilhar com ela cada negócio fechado e projeto que a ser iniciado, pois, surpreendentemente,  ela  tem  bons  conselhos  para  me  dar  e,  quando  eu  os sigo, sempre sou elogiado pelos donos das obras por pensar em uma solução rápida. Claro que eu dou os devidos méritos à minha mulher, que sempre fica inibida  com  as  honras.  E  são  nesses  momentos,  quando  ela  fica envergonhada,  que  a  incito  a  falar  sobre  seu  trabalho,  pois  gosto  de  ouvir como ela está se apaixonando cada dia mais pelo seu cargo. Também fiquei orgulhoso  quando  me  encontrei  com  Alfredo  e  o  ele  disse  que  ela  é  um excelente profissional, aprende rápido e está até mesmo surpreendendo-o. Ele falou  que,  diferente  de  Eduardo,  ela  é  inteligente  e  adequada  para  o  setor. 

Mas  isso  eu  sempre  soube.  Meu  primo  tem  o  cargo  que  ocupava  por  ser  da família  e  não  por  merecimento.  Talvez  agora  eu  consiga  despachá-lo  para longe dali, já que é um completo imprestável. Provavelmente deixaria todo o departamento  com  Isabella  e  promoveria  Alfredo  como  eu  sempre  quis,  já que ele sempre foi digno de um cargo melhor. 

Durante  essas  semanas,  visitamos  e  recebemos  visitas  da  minha família e da dela. Descobri que mamãe e minha sogra se tornaram amigas e que até mesmo meu pai apoia essa amizade. Claro, tudo por conta do garoto esperto  que  acompanha  a  mãe  em  cada  oportunidade  quando  as  duas românticas  senhoras  estão  juntas.  Julinho  laçou  e  arrematou  o  velho  Ávila, tanto  que  ele  fez  alusão  a  um  neto,  dizendo  que  nossa  família  estava necessitando de uma criança. Claro que afastei de imediato essa sugestão. Eu não tinha a menor condição de ser pai. E o mais rápido possível, sugeri que minha esposa fizesse uso de um meio contraceptivo. 

Sacudo  minha  cabeça  para  ideia  absurda  de  papai  e  volto  minha atenção para o contrato que está diante de mim. Faz mais de duas horas que eu  tento  analisá-lo,  mas  minha  mente  teima  em  voltar  para  as  semanas  que passaram e como eu estou feliz com algo que jamais quis em minha vida. 

Um casamento. Uma esposa. 

 Talvez  tivéssemos nos tornado amigos. Aliados. Unidos por um único objetivo de fazer nosso casamento falso não ser tão desagradável. De alguma forma,  depois  da  nossa  trégua,  as  coisas  mudaram.  Isabella  não  é  mais  tão insuportável.  Continua  com  a  língua  afiada,  mas  o  que  me  irritava  antes, agora  me  faz  rir  e  gosto  de  arrancar  risadas  através  de  brincadeiras  que  eu aprendi  a  fazer  com  ela.  Sempre  que  tenho  oportunidade,  eu  tento  deixá-la feliz, longe de qualquer coisa que a abale. 

Curiosamente, eu estou mais carinhoso e gentil. Sempre ando de mãos dadas  com  ela,  beijar  sua  testa  ou  lábios  parece  normal  e  muito  natural quando  eu  o  faço,  mesmo  que  nem  sempre  tenha  um  público  para  que encenemos. 

Hoje,  eu  queria  poder  levá-la  para  jantar  fora,  queria  surpreendê-la com uma noite leve e diferente. Só nós dois e depois voltaríamos para casa e

eu perguntaria o que ela queria. E como seu escravo fiel, faria de tudo para realizar seus desejos, 

Mas  meus  planos  desandaram,  pois  hoje  à  noite  temos  que comparecer  à  inauguração  de  um  hotel  que  a  construtora  foi  responsável pelas obras. Ossos do ofício do presidente. 

Dois  toques  em  minha  porta  tiram-me  dos  meus  pensamentos. 

Quando a porta se abre, tenho certeza de que a expressão em meu rosto passa de  pensativa  para  irritada.  Não  é  para  menos,  pois  Eduardo  entra  todo pretencioso em minha sala. 

—  Boa  tarde,  primo  —  cumprimenta,  então  senta-se  na  cadeira  em frente à minha mesa, cruzando as pernas e olhando-me, arrogante. 

— Algo importante? — pergunto, em um tanto rude. 

—  Preciso  da  sua  assinatura  em  alguns  documentos  autorizando  a compra de materiais para as casas populares. 

— Não precisava vir até aqui, poderia ter deixado com Sara — sibilo para  ele.  —  Mas  já  que  está  aqui,  os  materiais  são  para  quê?  Pelo  que  me recordo, tudo já havia sido comprado. 

—  Houve  um  erro  no  primeiro  levantamento.  —  Ele  me  estende  a pasta.  A  contragosto,  recebo.  —  Graças  à  sua  preciosa  e  protegida  esposa, que  passou  a  conduzir  o  projeto  com  Alfredo,  o  equívoco  foi  notado.  Caso contrário, o atraso das obras prejudicaria a entrega e a venda das moradias. 

—  Então  o  erro  anterior  foi  seu.  Foi  você  quem  fez  a  catalogação desses  materiais.  Você  quem  conduziu  o  projeto  desde  o  início  —  acuso-o. 

— E se é minha esposa quem está à frente de agora em diante, por que não foi ela quem trouxe as solicitações? 

— Eu sei que erro foi meu, admito. Tanto que abandonei essa obra e a

cedi  para  alguém  mais  competente.  —  Sua  voz  falha,  então  ele  engole  em seco.  —  Se  eu  estou  fazendo  esse  favor  a  Isa,  é  porque  ela  está  ocupada.  E

como já disse, essas compras são de total urgência, não quero que a  Classe A seja prejudicada. Poderemos perder a parceria do Estado e até mesmos alguns clientes que não conseguiríamos captar para construir os comércios ao redor. 

—  Então  está  entregue.  —  Sacudo  a  pasta  em  minha  mão.  —  Antes do final do expediente, eu devolvo assinado para minha esposa. 

—  Por  que  não  assina  agora?  —  Descruza  as  pernas.  —  Acha  que estou  mentindo  em  relação  à  urgência?  Se  não  acredita  em  mim,  confie  em sua esposa, veja que a própria já assinou como solicitante. Não me diga que toda  a  correria  que  estamos  tendo  será  em  vão.  Agora  está  em  suas  mãos  o adiamento da entrega. 

Abro  a  pasta  e  confiro  os  papéis.  Neles  tem  uma  listagem  de materiais, preços e um gráfico de custos e direcionamento de cada item. Ao final  de  cada  página,  há  a  assinatura  bonita  de  Isabella.  Contudo,  sendo  o responsável pela palavra final nessa construtora, eu não poderia assinar algo sem realmente analisar todo o documento. 

—  Eu  vou  analisar,  darei  prioridade  a  isso.  —  E  então,  em  um  sinal nítido  para  expulsá-lo,  olho  para  porta.  —  Agora,  se  me  der  licença,  quero continuar o que estava fazendo quando você me atrapalhou. 

Com  uma  cara  nada  agradável,  Eduardo  se  levanta.  Uma  atitude muito diferente de suas habituais. Sempre que eu o expulso de minha sala, ele não aceita bem. Melhor, sempre que eu e meu primos nos esbarramos, algum tipo de discussão se desencadeia. Nunca nos demos bem, ele sempre quis se sobressair, mas eu sempre o deixo comendo poeira. 

— Se assim deseja o poderoso chefão... — Suas palavras são ácidas. 

Então  alcança  a  porta,  mas  antes  de  abri-la,  ele  se  vira.  —  Eu  fico  surpreso



que esteja casado, primo. Mais surpreso por ver como você e sua esposa estão se dando bem. Para um casamento forçado e apressado, diria que estão muito apaixonados.  Então  tenho  um  alerta:  o  amor  deixa  as  pessoas  fracas. 

Dependentes e cegas. Espero que sua esposa não te decepcione. Não é nada bom para a imagem de um empresário ser derrotado em seu próprio espaço. 

Então  o  maldito  sai,  batendo  a  porta  e  deixando-me  ainda  mais raivoso  com  sua  visita.  Porra!  Não  via  a  hora  de  comprovar  de  fato  sua incompetência e chutar sua bunda para longe daqui. 



Olho  para  todo  o  salão  de  festas  do  hotel.  Está  repleto  de  pessoas. 

Alguns  empresários  com  suas  esposas,  jovens  solteiras,  mulheres  caçadoras de  homens  ricos  e  jovens  homens  que  estão  ali  só  para  aproveitar  a  bebida. 

Encaixo meus braços na cintura de Isabella e começo a andar com ela. A cada passo  que  damos,  alguns   flashes  são  disparados  e  muitos  olhares  são direcionados  a  nós.  Todos  têm  curiosidade  em  nos  verem  juntos,  pois,  de alguma forma, a mídia nos elegeu como o casal do momento, então qualquer aparição nossa era como se fosse um grande acontecimento. 

Se bem que não estou nada convicto de que as viradas de pescoço e os olhares  de   raio-x  que  os  homens  lançam  quando  passo  com  minha  esposa diante  deles  seja  de  admiração  pelo  nosso  casamento.  Não,  pelo  contrário, aposto a minha fortuna que todos eles estão fascinados pela beleza da mulher ao  meu  lado.  Aperto  ainda  mais  minha  mão  na  cintura  dela  para  que  eles percebam que ela pertence a mim e que, caso não parem de contemplar seu

corpo, de alguma maneira, eles perderão a visão. Ou por conta de um murro meu, ou porque arrancarei seus olhos. 

Eu  sei  que  Isabella  está  linda.  O  rosto  sem  muita  maquiagem,  os cabelos  soltos  caindo  livremente  em  seus  ombros.  O  vestido  vinho  está apertado  e  abraçando  todo  seu  corpo.  Sua  bunda  até  mesmo  parece  maior, fazendo minhas mãos coçarem para apertar a carne arrebitada. O decote deixa à mostra um pouco de seus seios, os belos montes que cabiam perfeitamente dentro da minha palma. 

Minha  esposa  está  me  despertando  sensações  discordantes.  Minha mente  está  inteiramente  envolvida  com  sua  pessoa.  Mal  consigo  conceder atenção  à  outra  coisa.    A  visão  que  tenho  dela  me  faz  sentir  algo  quente dentro  de  meu  corpo...  Ela  olha  para  mim,  sorrindo,  meu  peito  parece pequeno  para  meu  coração,  que  pulsa  descontroladamente.  Uma  vontade incontrolável de tê-la em meus braços rompe minha alma. 

—  Mateus  Ávila  —  cumprimenta-me  Thiago  Pardo,  o  filho  do proprietário  do  hotel,  em  um  tom  respeitoso,  mas  seu  olhar  está  fixo  na mulher  ao  meu  lado.  —  Senhora  Ávila  —  disse,  inclinando-se  ligeiramente para  o  lado  de  Isabella  para  cumprimentá-la  com  um  beijo  no  dorso  de  sua mão. 

Travo  a  mandíbula.  Minha  mulher  aceita  o  cumprimento educadamente.  Tenho  a  sensação  de  que  o  imbecil  está  demorando demasiadamente os lábios na mão dela. 

Dou um passo para trás, isso faz Thiago soltar a mão de Isabella. 

—  Onde  está  seu  pai?  —  pergunto  duro,  e  o  inconsequente  jovem olha-me, altivo. 

—  O  velho  Pedro  Prado  deve  estar  confraternizando  com  outros convidados  —  fala,  fazendo  uma  pausa,  e  volta  a  olhar  para  minha  esposa, 

incomodando-me  imensamente.  —  Isabella  Ávila,  já  tinha  conhecimento  de seus encantos, mas devo assumir que as palavras e fotos que vi não fazem jus à  sua  verdadeira  beleza.  Você  é  perfeita.  —  Só  falta  alagar  o  chão  com  a baba. 

Espero que ele, pelo menos, escorregue e quebre sua cara cínica. 

—  Fico  grata  por  suas  belas  palavras  —  Isabella  agradece gentilmente. 

— Não disse nenhuma mentira. — Sorri com seu descaramento. 

— Acho que minha esposa é ciente de sua beleza, pois faço questão de  enaltecer  tal  fato  em  todas  oportunidades  em  que  estamos   juntos  —

comento,  um  pouco  rude.  O  jovem  fecha  a  cara  com  dureza,  deixando  bem explícito  seu  desgosto.  Com  certeza,  entendeu  o  que  eu  queria  dizer  com  o termo  juntos. 

— Você é um homem sortudo. 

—  O  maior  deles  —  afirmo.  —  Agora,  Thiago,  eu  e  minha  esposa precisamos  conversar  com  o  restante  dos  convidados  —  digo,  arrogante, puxando levemente o braço de Isabella e enlaçando-o no meu. 

Passamos  um  bom  tempo  cumprimentando  os  convidados  até  que avisam que o banquete será servido. Diferente da maioria dos outros eventos, em  que  os  anfitriões  apenas  ofertam  bebidas  e  alguns  petiscos,  esse  oferece um jantar completo. O que eu imagino ser uma propaganda esperta do dono do  hotel  para  divulgar  a  culinária  do  local.  Sento-me  ao  centro  da  mesa,  e Isabella fica à minha esquerda. Para meu desagrado, Thiago senta-se bem em frente  a  ela.  Os  olhos  cobiçosos  nunca  desviam  de  seu  decote.  Meu  sangue esquenta, e eu praticamente atiro adagas com os olhos na direção dele. 

O  jantar  começa  a  ser  servido.  A  mesa  está  composta  por  quarenta

convidados,  tem  todos  os  talheres  e  taças  especialmente  para  esse  tipo  de evento.  Uma  bela  decoraçã o  de  arranjos  e  lustres  enormes  cobrem  nossas cabeças.  Primeiramente,  é  servido  uma  entrada  de  pequenas  porções  de ceviche  acompanhada  de  um  vinho  branco.  Depois,  salmão  assado  no papelote  com  manteiga  e  mini  legumes,  servido  com  vinho  tinto.  A sobremesa é uma espécie de montagem de creme e morangos. 

Depois da refeição, contra minha vontade, tenho que deixar Isabella e ir  conversar  com  o  dono  do  hotel,  pois,  segundo  ele,  há  alguns  ajustes  e melhorias  que  podem  deixar  o  local  mais  clássico  e  mais  bem  aproveitado. 

Tenho  que  respirar  fundos  várias  vezes  antes  de  segui-lo.  Antigamente,  não me importava de conversar sobre negócios em um jantar de comemoração, eu só  participava  deles  para  ter  essas  oportunidades.  Agora,  uma  parte  de  mim não  quer  perder  esse  tempo,  pois  tenho  uma  companhia  que  é  bem  mais agradável do que as conversas monótonas sobre mercados e investimentos. 

A  porra  da  conversa  demora  mais  tempo  do  que  eu  quero  e  posso suportar.  Então,  com  um  sorriso,  dispenso  o  homem  e  digo  que  ele  pode passar  na  construtora  depois  para  que  eu  analise  melhor  sua  ideia.  Volto rápido  para  onde  deixei  minha  esposa,  mas  não  estou  preparado  para  o  que meus olhos veem. 

Isabella  e  Thiago  juntos.  Minha  esposa  sorri  de  algo  que  a  babaca fala. Um belo sorriso que o infeliz retribui. Ela pega a taça de champagne e a leva  os  lábios,  em  um  gesto  totalmente  sedutor.  O  galanteador  de  uma  figa também leva a sua aos lábios. Assisto a isso tudo com um rebuliço em meu estômago. 

Ciúmes! 

Reconheço o sentimento um tanto chocado. Mesmo com toda emoção querendo  aflorar  em  mim,  continuo  a  observá-los  com  imparcialidade.  Não

posso deixar meus sentimentos brutos prevalecerem, não terei como explicar, se começar a esmurrar Thiago impiedosamente. Também temo ser capaz de matá-lo friamente por estar me afrontando. 

Contudo  não  suporto  mas  a  calmaria  e  deixo  a  tempestade  quebrar dentro de mim, quando ele faz menção de pegar as mãos de Isabella e ela não aceita. Com passos longos e firmes, marcho até eles. 

Quando  chego,  alcanço  Isabella  e  encaixo  meus  braços,  como  ferro, em  sua  cintura,  trazendo  seu  corpo  para  mim.  Não  olho  para  Thiago, ignorando-o como ele merece. 

— Docinho, já ficou tempo demais longe de mim — digo e beijo sua bochecha. 

—  Estive  pensando  o  mesmo.  —  Ela  ri  e,  com  tranquilidade,  passa seus  braços  pela  minha  cintura,  deixando  a  cabeça  quase  deitada  em  meu peito. 

— Acha que já podemos ir embora? — pergunto, mirando seus olhos em um tom de verde excepcional. 

Ela assente com a cabeça. 

— Só preciso ir até ao toalete antes. 

— Eu a acompanho — ofereço. 

— Não precisa, eu não me demoro. — Ela tenta sair, mas antes puxo seu corpo novamente até a mim e dou um selinho em sua boca. 

Assim que ela está longe, o infeliz diz:

— Estava conversando com Isabella sobre seus dias na construtora. 

Eu não sei o porquê, mas de alguma forma, as palavras de Thiago me doem, pois sinto como se eles estivessem compartilhando intimidades. 

Não  contenho  minha  raiva  e  me  aproximo  de  forma  quase  assassina do homem. Ele é menor do que eu e fica em uma posição perfeita para que eu mostre toda minha brutalidade e masculinidade. 

— Como tem coragem de tentar seduzir minha esposa diante de mim? 

—  pergunto,  em  um  rosnado,  deixando  o  idiota  com  o  rosto  pálido  e  uma expressão de medo. — Por acaso, não tem medo da morte? 

— Está me ameaçando? — Sua voz sai tremida. Covarde! 

—  Que  bom  que  é  inteligente.  —  Aproximo-me  mais.  —  Nada  me fará mais feliz do que quebrar sua cara de imbecil. 

— Eu posso denunciá-lo. — Ele tenta soar firme, mas sua voz ainda continua  baixa  e  fraca.  —  Mas  desde  quando  você  se  importa  com  sua imagem? Sempre foi arrogante e teve uma péssima índole. 

—  Minha  vida  não  lhe  diz  respeito  —  falo,  quase  cuspindo  em  seu rosto.  —  Assim  como  a  companhia  de  minha  esposa  não  é  mais  permitida para  você.  Ouse  chegar  perto  dela  novamente,  e  lhe  mostrarei  minha personalidade duvidosa e o quanto posso ser perverso. Isso não é um aviso. 

Meu peito infla, ficando mais largo e cheio. Minhas mãos fecham em punhos, sedentos para extravasar minha raiva. 

Então  me  afasto  dele  quando  vejo  minha  esposa  voltar  do  banheiro. 

Fingindo  que  ele  não  é  nem  gente,  agarro-a  e  tasco  um  beijo  nela,  duro  e profundo. Minha língua acaricia a dela somente para arrancar um gemido seu. 

— Acho que precisamos ir para nossa casa — ela diz, atordoada. 

— Isso é música para meus ouvidos e um estimulante para meu pau. 

Não vejo a hora de estar todo dentro de você. 

Mais que depressa, saio com ela. 







Mal  cruzamos  a  porta,  pego  Isabella  no  colo,  colocando  suas  costas contra a madeira dura. Suas pernas cruzam meu quadril. Não espero nenhuma reação dela, apenas cubro sua boca com a minha. 

Um  beijo  desesperado,  cheio  de  choque  de  dentes  e  ofegos.  Com  as duas  mãos,  seguro  firme  sua  cabeça,  afundando  mais  forte  minha  língua dentro  dela.  Eu  a  tomo  com  raiva  e  fúria.  O  sentimento  de  ciúme  corre  por todo  meu  ser,  mas  uma  onda  quente  explode  entre  nós,  fazendo  um  calor invadir meu corpo como se fosse as lavas de um vulcão em erupção. 

Acho  que  Isabella  sente  o  mesmo  desejo,  pois  ela  passa  seus  braços pelo  meu  pescoço  e  segura,  com  suas  mãos  pequenas,  os  cabelos  da  minha nuca, puxando-me para ela com a mesma intensidade que a tenho para mim. 

Isso  me  faz  querer  aprofundar  mais  o  nosso  contato.  Invisto  minha língua na dela, na mesma velocidade que passo a bombear entre suas pernas. 

Meu pau fica duro como uma rocha. 

Tesão e desejo. 

De forma brusca, desço minha boca para seu colo. Mordo e chupo a pele ali, marcando-a como um adolescente para que, quem a visse, soubesse que  ela  tem  um  homem  viril,  dominador  e  a  que  possui  por  completo. 

Somente minha. É esse o sentimento que tenho agora por Isabella. 

Ela é minha. Nenhum outro pode tê-la. 

Afasto minha boca de seu colo. 

— Você é minha, Isabella — rosno para que ela saiba a intensidade e veracidade de minhas palavras. 

— Sim, sou sua — ela mia. 

—  Sua  boceta  é  minha.  —  Resvalo  novamente  minha  ponta  grossa nela. 

— Sim, é sua. 

—  Agora  eu  vou  me  afundar  tanto  nela  que  não  encontrarei  mais  o caminho  de  volta.  —  Beijo  seus  lábios.  —  Sua  boceta  vai  ser  a  moradia  do meu pau  para sempre. 





Isabella



Espreguiço-me em minha cama, estou nua entre os lençóis revirados da  nossa  noite  quente  de  ontem.  Para  minha  surpresa,  estou  completamente descansada  mesmo  não  sabendo  a  que  horas  adormeci.  Tinha  virado  rotina dormir e acordar com sexo. Isso me faz perguntar onde está Mateus agora, já que ele sempre me acorda com um beijo entre as pernas e seu pau enfiando-se de mansinho dentro de mim. 

Seus  gestos  sempre  são  carinhosos,  mesmo  quando  ele  enfia  duro dentro de mim. E eu me dou a ele, em uma entrega que jamais imaginei fazer. 

São nesses momentos de intimidade que, em seus olhos, eu sempre vejo uma emoção  de  satisfação  e  alegria.  Naqueles  quase  dois  meses  juntos, descobrimos e encontramos um no outro o sentimento da felicidade. 

Mas eu tenho que admitir para mim mesma que os meus sentimentos são bem intensos e profundos. 

Eu o amo. 

Amo-o  por  completo.  Cada  parte  dele,  as  boas  e  as  ruins.  Mateus mudou  muito  desde  que  o  conheci.  Eu  não  vejo  mais  sua  natureza  rude  e selvagem.  Muito  devagar,  ele  deixou-me  ver  seu  lado  gentil,  afetuoso  e bondoso. Sem que eu notasse, formamos uma família, juntando a minha e a sua  em  um  grupo  em  que  todos  estão  unidos.  Cheia  de  apoio,  carinho,  sem negligência e dor. 

Não sei onde e nem quando o meu amor por ele nasceu. Quem sabe foi a cada sorriso verdadeiro e risada fácil que ele dá. Talvez no dia em que ele protegeu e cuidou de minha mãe e meu irmão. Ou cada ato carinhoso que ele  dedica  a  Eva,  ou  a  forma  minuciosa  com  que  ele  trata  Julinho.  O  modo

que tomou para si a responsabilidade de cuidar dos dois, não permitindo que saíssem do seu apartamento mesmo quando eu já podia pagar algo para eles. 

A  maneira  como  discutiu  comigo  e  colocou  todos  os  prós  e  contras, convencendo-me de que era o melhor a fazer, e tão rapidamente aceitei, pois, dentro de mim, eu sei que suas ações são verdadeiras. 

Provavelmente  foi  no  dia  da  tempestade.  Foi  ali  que  percebi  que poderia  confiar  nele,  pois  Mateus  me  mostrou  um  lado  diferente,  cuidou  de mim, consolou-me, chutou meus medos para longe e deixou-me segura. Tão segura  que  me  fez  querer  estar  em  seus  braços,  entregando-me  de  corpo  e alma para ele. E Mateus me tomou para si, de uma forma sexy e quente, mas amável. Nunca senti meu coração acelerar tanto como naquela noite. Nunca fui tão preenchida de afeição e paixão, e isso me fez desejá-lo e querer passar o resto dos meus dias ao lado dele. 

Mas o contrato é de apenas um ano... Uma voz soa dentro de mim. 

Sacudo  a  cabeça,  querendo  impedir  que  esses  pensamentos  me tomem. Ainda faltavam oito meses, eu sei que é otimista demais esperar que o mesmo sentimento nasça dentro dele, mas eu posso tentar, não é? Despertar nele o amor que eu já sei que ele é capaz de receber e dar. 

Escuto  o  som  do  chuveiro  e  me  levanto  mais  depressa.  Nua  mesmo, vou  até  o  banheiro,  vendo  sobre  a  pia  a  máquina  e  os  produtos  que  meu marido  usa  quando  está  aparando  sua  barba.  Olho  para  o  box,  já  um  pouco embaçado,  e  vejo  Mateus  de  costas.  Só  essa  visão  já  causa  um  calor  e  um pulsar  entre  minhas  coxas.  Os  bicos  dos  meus  seios  ficam  imediatamente rígidos. Não penso muito e caminho até a porta, abrindo-a e fazendo barulho suficiente para o belo homem se virar e me enxergar ali. 

—  Não  ia  me  esperar  para  o  banho?  —  pergunto,  minha  voz  saindo em um tom desejoso. 

— Fiquei muito tentado, mas você dormia tão serenamente que fiquei com dó de acordá-la. — Ele sorri e meu peito se quebra de amor por ele. —

Mas já que acordou, venha até aqui. 

Aproveito  para  admirar  seus  traços  perfeitos,  molhados  e escorregadios.  Eu  nunca  me  cansaria  de  seu  corpo.  Ele  percebe  meu  olhar minucioso e, em questão de segundos, Mateus já ostenta uma ereção. Seu pau tão  duro  e  curvado  para  cima.  Nesse  momento,  percebo  que  nunca  tive  a oportunidade  de  tê-lo  entre  meus  lábios,  eu  nunca  senti  vontade  antes,  e  ele não exigiu. Mas não sou tola, sei o quanto os homens anseiam por isso. 

Não  tenho,  porém,  tempo  de  expandir  meus  pensamentos,  pois  sinto meu corpo ser puxado para debaixo dos jatos fortes de água. Quando a boca de Mateus entra em contato com a pele do meu pescoço, fico sem fôlego. O

beijo  é  leve,  mas  eu  não  consigo  dominar  a  onda  de  paixão  que  me  invade por  inteiro.  Quando  meu  marido  morde  meu  queixo  e  minha  orelha,  tenho vontade de gritar, mas ele cessa sua tortura e, em seguida, leva as mãos aos meus cabelos, deixando minha cabeça à mercê dos seus movimentos. 

Seus lábios cobrem os meus, duros e com fome. Sua língua entra e sai da  minha  boca  com  muita  urgência.  Enfio  minhas  unhas  na  pele  das  suas costas  molhadas.  Ele  deixa  escapar  um  grunhido  gutural.  Abandono  suas costas  e,  para  corresponder  sua  intensidade,  com  uma  mão,  seguro  em  seus cabelos. Com a outra, percorro todo seu corpo. Provando e instigando-o. 

Ele me acaricia o cabelo, afundando os dedos nele. Então deixa minha cabeça,  escorregando  a  palma  em  minha  pele.  Com  delicadeza,  sua  mão desce até os meus mamilos, em toques perversos e excitantes. Meus seios se elevam  para  ele,  suplicando  por  carícias.  Minha  pele  sensível  queima,  mas me afasto, deixando-o atordoado. Decido que, nesse momento, serei eu quem tomará  o  controle.  Quero  conhecê-lo  melhor,  descobrir  todos  seus  gostos  e

agradá-lo.  Ajoelho-me  diante  dele,  ficando  frente  a  frente  com  seu  membro ereto. 

— Isabella... 

—  Fique  quieto  —  peço  e,  antes  que  a  coragem  me  deixe,  pego  seu pau em minhas mãos. — Eu quero senti-lo, conhecer o seu sabor, eu o quero em minha boca. 

— Tem certeza de que quer fazer isso? — Vejo preocupação em seus olhos, mas no fundo é fácil notar que há um fogo diferente. — Não precisa fazer isso se não tiver vontade — diz, sereno. 

—  Eu  quero  fazer.  Sinto-me  preparada  e  tenho  desejado  isso  já  tem algumas noites. 

—  Então  o  tome,  docinho.  Tenha-me  em  sua  boca.  Prove-me  e  me faça delirar. 

Com  avidez,  pego  a  coluna  de  veias  grossas  com  a  mão,  sentido  a textura macia e dura ao mesmo tempo. A água escorre forte como cachoeira. 

Mateus percebe e diminui os jatos. 

— Me diga o que preciso fazer — exijo. 

Ele  ofega.  Seu  pau  vibra  e  se  contrai  em  minhas  mãos.  Um  desejo intenso  me  domina  por  saber  que  causo  essas  sensações  nele.  Tímida  e tomada  pelo  instinto,  movimento  minhas  mãos  pequenas  em  todo  seu comprimento e não consigo o comportar bem em minha palma. 

—  Isso,  Isabella  —  ele  rosna.  —  Só  aumente  um  pouco  mais  a pressão. Aperte-o, sem medo e piedade. 

Não me faço de tímida e começo a subir e descer a mão em todo seu comprimento,  acariciando-o  com  voracidade.  Mateus  se  contorce  e  geme rouco. Olho para a ponta vermelha, e minha boca se enche de água. 

Com o coração aos pulos e a boceta pulsando forte, desço minha boca em seu pau, pegando-o de surpresa. Ele geme alto. A princípio, apenas aperto meus lábios na cabeça em formato de cogumelo, sentindo e bebendo de um líquido  salgado  que  não  faço  ideia  do  que  seja,  mas  que  tem  um  gosto marcante e saboroso. 

— Lamba até ponta e então o enfie o máximo que conseguir em sua boca — diz, indicando-me o que tenho que fazer. 

Gemo  com  a  boca  cheia.  Então  desço  com  fome  por  quase  toda  sua extensão, para depois voltar até a ponta. Com a língua, começo a lamber todo o músculo grosso e grande. 

— Jesus! — ele sibila, e suas pernas tremem. 

Algo quente, inflamável, espesso, viscoso, doce-salgado é jorrado em minha  boca.  O  mesmo  sabor  do  líquido  anterior,  só  que  muito  mais acentuado.  Mateus  está  quase  convulsionando,  de  olhos  bem  fechados, respira  com  dificuldade,  mas  sorri  muito...  Encontro-me  presa  em  mesmas sensações. 

Ele  me  puxa  para  cima,  em  um  movimento  desesperado.  Passa  seus braços  em  minha  cintura  e  me  levanta  sem  esforço,  assim  cruzo  minhas pernas em seu quadril. Com três passos, cola minhas costas na parede oposta. 

Ele  aperta  os  dentes  em  meu  ombro,  uma  mordida  forte  que,  com  certeza, deixará uma marca, mas o gesto é completamente pecaminoso. Isso faz uma sensação dolorosamente doce me atingir, arqueio os quadris, encaixando-me melhor  em  seu  membro.  Meu  coração  chega  a  parar.  Mateus  prende  seus olhos  em  mim,  fitando-me  tão  profundamente.  Então  me  penetra  com sofreguidão. 

— Céus! 

Meu sussurro entrecortado soa admirado. Ele tira todo seu membro de

mim  e,  quando  volta  a  empurrar,  seu  movimento  é  firme  e  intenso  em  meu interior quente e acolhedor. 

— Sim... isso... meu amor. Entregue sua boceta para mim. Deixe-me sentir seu prazer — grita ele. 

— Ahhh... — grito com a voz rouca, louca, desesperada. 

—  Sugue  meu  pau  —  diz  e,  com  delicadeza,  começa  a  mover-se devagar  em  meu  interior,  enchendo-me  com  sua  ternura.  Fecho  os  olhos quando  o  fogo  que  sinto  entre  as  minhas  coxas  começa  a  arder  com  mais intensidade.  Deixo  minha  cabeça  cair  em  seu  ombro,  mordendo-o  ali, gritando e gozando. 

— Oh, Deus! 

— Ainda não terminei — ele avisa. 

Então  sua  mão  desce  onde  nossos  corpos  se  conectam.  Seu  dedo começa  a  acariciar  o  pequeno  botão  ali  exposto.  O  pequeno  monte  vibra  e pulsa  entre  os  dedos  do  homem  experiente.  Agarro-me  aos  seus  ombros,  e começo a negar silenciosamente a outra onda que se inicia dentro de mim. 

— Não, eu não... 

— Sim, você pode. Você vai gozar mais uma vez e quantas vezes eu quiser. 

Antes  que  suas  palavras  façam  sentido  em  minha  mente,  ele  tira  seu pau  e  volta  a  entrar  com  dureza  e  em  golpes  rápidos.  O  som  dos  nossos corpos  se  chocando  ecoa  no  banheiro.  Sinto  ondas  passarem  pelo  meu corpo... Ergo meu quadril, convidando-o a me possuir. 

Ele  inclina  minha  cabeça  para  o  lado  para  beijar-me  forte,  bebendo como consegue toda a minha paixão e meus gritos. Sua boca me assalta com a língua sedosa, imitando o impulso de seu membro entre minhas pernas... A



cada movimentação lá embaixo, sua língua acaricia a minha. 

Um desejo ardente invade meu ser, passo a cavalgar, instintivamente, entrando em seu ritmo. 

Ele  prossegue  seu  desumano  assalto,  com  seu  pau  investindo  e roubando da minha boceta um gozo alucinado... 

—  Grite,  me  deixe  saber  que  sei  foder  você.  Gema  por  mim,  seu homem. 

E eu grito a plenos pulmões:

— Mateus ... 

— Ah… — grita, rouco. 

Sinto-o alagando-me com um líquido de ardente desejo. Algo que me queima e provoca arrepios em minha sensível boceta... 

Fecho os olhos e deixo a paixão incendiar todo o meu corpo. 





Analiso  mais  uma  vez  a  planilha  de  gastos  e  receitas  do  projeto  de casas  populares.  Hoje  terá  uma  reunião  de  apresentação  para  o  presidente  e alguns  diretores  executivos  da   Classe  A,  na  qual  eu  terei  que  demonstrar quais  os  verdadeiros  custos  da  construtora  com  o  projeto,  em  que  fase  das obras estávamos e quando poderemos entregar as moradias. 

Mas, possivelmente, o prazo inicial não será cumprido, pois, por erro

do  Eduardo,  que  estava  liderando  o  projeto  antes  de  eu  tomar  a  frente  dele, alguns  materiais  e  mãos-de-obra  não  foram  suficientes.  Um  erro  grave  que poderia  até  mesmo  manchar  o  prestígio  da   Classe  A  para  alguns  clientes, pois, por mais que seja comum atrasar obras, essa pode ser a primeira vez que não conseguiremos executar uma construção. 

E  eu  sei  como  esse  fato  é  de  extrema  importância,  pois  os  reais ganhos seriam quando os donos de comércios procurassem a construtora para erguer os estabelecimentos ao redor. Não poderíamos perder essa chance de negócio,  por  isso  eu  me  apressei  o  máximo  que  pude  e  me  dediquei  ao extremo somente a esse projeto. 

Como conselheiro, tive o inteligente e sábio Alfredo. O homem é um verdadeiro  especialista  na  área  financeira.  Tudo  que  ele  me  ensinou,  eu coloco em prática e tenho certeza de que eu fiz a coisa certa. Ele também me orientou a assinar tudo e, principalmente, arquivar comigo uma cópia de cada solicitação  de  compras  ou  efetivos.  Segundo  ele,  ao  final  da  obra,  eu  terei tudo  organizado  e,  como  é  uma  papelada  importante,  é  sempre  bom  ter comigo  em  caso  de  perda  de  arquivos.  Então  sempre  que  requeiro  algo, escaneio e guardo em meu computador. 

Para minha surpresa, eu sempre conto com ajuda de Eduardo para que ele  busque  a  assinatura  de  Mateus  para  mim.  O  homem  que  me  recebeu  de forma  hostil  e  até  mesmo  tentou  uma  aproximação  um  tanto  que  suspeita, virou um ótimo colega, trabalhando sempre em equipe e fazendo até mais do que  sempre  fez.  Isso  até  mesmo  chocou  Alfredo,  que  nunca  o  viu  tão empenhando. 

De  qualquer  forma,  eu  agradeço  por  sua  mudança.  Assim  ele  não implicará mais com o primo e comigo. Que bom que as pessoas mudam, né? 

Acesso  a  pasta  em  minha  máquina  e  faço  a  impressão  das  últimas

solicitações. Julgo que talvez seja importante apresentá-la hoje, para explicar o porquê da demora e do possível atraso. 

Em posse de toda documentação, saio para a sala de reuniões. Minha barriga  parece  que  está  no  polo  norte  de  tanto  frio  que  sinto.  Será  minha primeira reunião. 

Entro no recinto. O primeiro que vejo é Mateus, que ocupa o topo da mesa.  Usa  um  terno  escuro  e  feito  sobre  medida.  Ele  tem  nos  lábios  um sorriso e nos olhos, um brilho, mas não é isso que me chama atenção, longe disso. O que prende minha concentração é sua gravata vermelha, pois a peça me  traz  recordações  da  manhã  quente  que  tivemos  quando  me  ofereci  para ajustá-la em seu pescoço. Meu marido tinha me feito ver estrelas e chegar ao gozo  em  nosso   closet,  tão  rápido  e  intensamente  que  pensei  que  não  teria pernas para vir ao trabalho hoje. 

Ele  percebe  para  onde  estou  olhando,  então,  para  ser  perverso, característica  que  tinha  recém-descoberto  nele,  ajusta  a  gravata,  dedica-me um olhar que molha minha calcinha imediatamente. 

Agora  me  diga  como  vou  apresentar  os  resultados,  já  que  ficarei  ao seu lado? 

Respiro fundo, tentando evitar que meu desejo tome a frente. Talvez, quando  isso  acabar,  poderei  dar  vasão  a  ele.  Parecendo  confiante  e  dona  de mim, caminho firme até o meu lugar. Sento-me e dedico um sorriso ao meu marido, que pega minha mão e aperta forte, dando-me segurança e um apoio mudo, pois ele sabe que estou nervosa, tanto que passou o caminho de casa até aqui, pela manhã, escutando-me. 

O  projetor  é  ligado,  expondo  inicialmente  fotos  da  obra,  de  como estão ficando as casas. Isso é feito por Eduardo que, novamente, quis dividir o  trabalho.  Sua  apresentação  é  sucinta  e  rápida,  e  logo  chega  a  minha  vez. 

Levanto-me e vou até a frente da mesa, ficando sob os olhos questionadores de um monte de diretores. 

Todos abrem as pastas que estão disponibilizada à sua frente e pegam as  planilhas  para  acompanhar  melhor  minha  explicação.  Começo  a  expor primeiramente os custos iniciais e como eles foram investidos. Depois, passo para a explicação das perdas de receita que teríamos se o atraso fosse de fato concretizado. 

—  Isso  é  um  absurdo  —  um  velho  gordo  e  de  bigode  fala, interrompendo minha apresentação. 

—  A  que  se  refere,  Samuel  Castro?  —  Mateus  pergunta,  um  tanto ríspido pela intromissão do homem, já que todos pareciam concentrados. 

— Essa planilha não está batendo. A quantidade de insumos é muito alta para um projeto que já está em prazo final de conclusão. Eu, como diretor de  planejamento,  vejo  claramente  que  alguém  está  superfaturando  os materiais. 

—  Como?  —  meu  marido  pergunta,  abrindo  pela  primeira  vez  sua pasta. Retira dela os papéis e olha para eles. 

Vejo quando seus olhos arregalam, e a expressão endurece. 

—  Alguém  muito  ignorante  está  tentando  roubar  a  construtora  —  o velho  dita,  e  seus  olhos  viram  diretamente  para  mim,  assim  como  os  dos demais presentes. Há acusação em todos eles. 

Meu  mundo  começar  a  girar.  Sinto  uma  tontura  e  vontade  repentina de  sair  correndo  para  o  banheiro  mais  próximo  e  jogar  no  vaso  todo  o  meu almoço, mas minhas pernas sequer obedecem. 

Giro  meu  olhar  para  todos,  parando  em  Eduardo.  Ele  sorri,  sacana, para mim. Então dita, sua voz tem um tom denunciante:

— Como diretora e comandante desse projeto, o que tem a nos dizer sobre isso, Isabella? 







Mateus



Um  burburinho  toma  conta  de  toda  a  sala,  enquanto  analiso  os documentos  dentro  da  pasta.  Olhando-os  assim,  realmente,  tem  uma  grande discrepância  entre  a  quantidade  e  valores.  É  como  se  um  saco  de  cimento estivesse  superestimado  e  custasse  mil  reais.  Pior,  a  planilha  parece superfaturada  até  mesmo  no  valor  total.  De  duas,  uma:  ou  alguém  está realmente tentando burlar as regras e criar um caixa dois, ou, a planilha tinha sido formatada de forma errada. 

Mas,  em  meus  anos  como  empresário  e  presidente  da  construtora, tinha  experiência  para  com  certeza  afirmar  que  isso  era  um  assalto  ao  caixa da empresa e colocava a  Classe A em suspeita por atividade ilegal. Trinco os dentes, pois não acredito que deixei esse erro passar despercebido. Um lapso que não se espera de um grande e carrasco homem do mundo dos negócios. 

Encaro  todos  os  diretores  e  posso  ver,  em  seus  olhos,  que  eles  estão esperando  uma  atitude  ou  posicionamento  implacável.  Contudo  eu  controlo minha expressão e a mantenho neutra, pois, para tal conduta, preciso primeiro apurar  todas  as  informações  e  ter  as  provas  para  incriminar  o  verdadeiro culpado. 

Mas,  ao  contrário  de  mim,  os  executivos  já  tinham  elegido  uma criminosa:  Isabella,  que  tem  o  rosto  pálido,  o  corpo  balançando  em  um tremor  e  os  olhos  brilhando  com  lágrimas  não  derramadas.  Tenho  a impressão de que ela vai cair no chão a qualquer momento. Seu nervosismo a toma por completo, mas eu não vejo culpabilidade nela, mesmo que todos os indícios  a  apontem  como  responsável  por  esse  roubo.  Algo  em  mim  se negava a acreditar que ela cometeria tal atitude. 

— Eu não estou roubando a empresa. — Ela pisca, impedindo que as lágrimas desçam. — Eu tenho um bom caráter. 

—  Mas  pode  ser  ambiciosa...  —  Eduardo  diz,  como  se  fosse despretensioso, mas seu tom é de quem quer levantar mais suspeitas. 

Minha  esposa  escuta  isso  e  imediatamente  se  apoia  na  cadeira  da frente,  como  se  estivesse  com  dor.  Isso  me  faz  levantar  rápido  para  ir  em direção  a  ela.  Em  passos  ligeiros  e  compridos,  estou  ao  lado  de  Isabella, passando  meus  braços  por  sua  cintura  e  puxando-a  para  meu  colo  protetor. 

Ela  não  se  mexe.  Permanece  abalada,  com  o  rosto  branco  e,  agora  que  eu estou tocando-a, sei que está congelada. 

— Isabella — sussurro para ela. 

Ela  apenas  respira  fundo.  Seu  corpo  oscila  levemente.  Assim  a  faço virar para mim, quero que ela perceba que estou ao seu lado e irei descobrir o verdadeiro  culpado.  Isabella  teve  a  oportunidade  de  arrancar  uma  grande fortuna  de  mim,  mas  não  fez.  Ela  escolheu  esse  emprego  como  forma  de pagamento  por  eu  ter  lhe  proposto  um  casamento.  Trabalho  esse  em  que  eu vejo sua dedicação diária e a forma como ela se apegou a ele. Ela não jogaria fora essa oportunidade. 

— Não acredito que apoiará essa fraude. — Escuto alguém dizer, um tanto irritado. 

— Não pode ser tendencioso só porque ela é sua esposa — outro se pronuncia. 

—  Essa  não  é  atitude  de  um  bom  empresário.  —  A  voz  nojenta  de Eduardo  soa,  provocativa.  —  Equanimidade  é  uma  característica  que  se espera de um bom chefe. Como poderemos confiar que você tem capacidade de tomar boas decisões para a empresa, se você age conforme lhe convém e agrada. 

— Peço que todos me ouçam com atenção — rosno com dureza para cada um. — Ninguém tem provas para incriminar alguém, assim como nem um aqui tem autoridade para apontar ou culpar qualquer um. É muito simples apontar o erro quando se está do outro lado ou não tem conhecimento total de um acontecido. Mas eu, como presidente dessa construtora, tenho autonomia para  decidir  o  que  será  feito  de  agora  em  diante.  Então  ordeno  que  todos esperem  minha  decisão  e  que  ninguém  mais  aponte  um  culpado  sem  os indícios.  Deixem  comigo,  eu  irei  provar  e  farei  o  impossível  para  que  o verdadeiro  culpado  seja  punido  da  pior  forma.  —  Aponto  para  a  porta.  —

Agora saiam todos. A reunião está encerrada. 

Quando a sala fica vazia, eu suspendo e pego minha esposa em meu colo.  Ela  fica  em  silêncio  e  com  o  corpo  todo  tremendo.  Incapaz  de  vê-la sentido  mais  dor,  começo  a  caminhar  em  direção  à  porta.  O  expediente acabou para nós dois. Eu preciso levá-la para casa, para o nosso porto seguro. 

O  lugar  onde  podemos  ser  nós  mesmo  e  no  qual,  com  certeza,  ela  irá desabafar. O lugar onde eu farei de tudo para que ela se sinta bem, segura e animada novamente. 

Passo  pela  porta  da  sala  de  reunião  em  direção  ao  elevador.  Assim que Sara me ver, ela fica em estado de alerta imediatamente. De fato, o jeito que saio descontrolado e apressado dá a entender que Isabella está passando mal e precisa de atendimento médico. Apenas a tranquilizo e peço para que ela  cancele  os  meus  compromissos  de  hoje.  Ela  assente  e  ainda  me  ajuda  a chamar o elevador privativo. Agora eu vejo como minha assistente é solícita e  bem  discreta.  Por  mais  que  eu  já  tenha  mudado  algumas  atitudes  aqui  no escritório,  e  agora  toda  vez  que  solicite  algo  eu  peço  por  favor  e  quando qualquer  coisa  é  entregue  a  mim  ou  resolvida  eu  digo  obrigado,  preciso admitir que ela merece mais reconhecimento. 

A  viagem  até  a  garagem  é  rápida  e  silenciosa.  Não  forço  mais  nem

um diálogo com  Isabella, pois imagino  que ela esteja  perturbada. Um medo cresce dentro de mim, pois nunca é bom internalizarmos qualquer sentimento ou angústia. 

Xingo-me  mentalmente  quando  recordo  que  hoje  viemos  de  carro próprio,  porque  dispensei  Alberto  para  que  nós  tivéssemos  um  momento festivo no carro. Ela veio o caminho todo cantando, dançando e contagiando o  interior  de  minha   Mercedes  com  sorrisos.  Se  eu  pudesse  prever  o  que aconteceria  hoje,  teria  ficado  em  casa  ou  apenas  passeando  com  ela,  a convenceria a perdermos o dia de trabalho. 

Coloco-a no banco do carona, prendo seu cinto e vou para o lado do motorista,  torcendo  para  que  nem  um  engarrafamento  surja  em  nosso caminho. Dirijo no limite do permitido e seguro para nossa integridade física. 

Em todo momento, olho para Isabella, que tem a cabeça encostada no vidro da janela e os olhos fechados. Vê-la assim, tão fragilizada, me deixa alterado. 

Minha mente fica um caos, meu estômago, tenso e meus olhos queimam de ira. Uma única concepção fica clara em minha mente: eu tenho que defendê-

la. 

Em  menos  de  uma  hora,  cruzo  as  cancelas  da  garagem  do  prédio. 

Deixo  o  carro  na  vaga  e  desço  rápido.  Novamente,  pego-a  no  colo  e  vou depressa  para  o  elevador.  Estou  ansioso  para  chegar  ao  nosso  quarto.  Com muita agilidade, consigo digitar o código da cobertura. 

Assim que coloco os pés na suíte, a cabeça de Isabella se afunda em meu  peito  e  sinto  uma  umidade,  devido  às  lágrimas  que  saem  de  maneira abundante.  Seu  corpo  todo  vibra,  e  eu  a  aperto  mais.  Beijo  sua  testa, querendo  demonstrar,  de  alguma  forma,  que  sempre  estarei  aqui  para  ela  e que  chegamos  ao  nosso  porto  seguro,  que  ela  vai  ficar  bem,  mesmo  que precise investigar um por um os colaboradores até achar o culpado. 

Deito delicadamente seu corpo na cama. Em seguida, começo a retirar seus sapatos de salto alto, deixando que eles caiam no chão de qualquer jeito. 

Logo subo e tiro seu vestido azul marinho, deixando-a com a  lingerie preta, querendo que ela fique confortável. Ligeiro, tiro os meus sapatos e as meias, chutando-os para longe. Desabotoo o terno, a camisa, e dou o mesmo destino dos  calçados.  Desço  a  calça,  ficando  apenas  de  cueca   boxer.  Deito-me  nas costas  de  Isabella,  passando  meus  braços  por  sua  cintura  e  uma  de  minhas pernas por suas coxas, abraçando-a e confortando-a. 

— Eu não roubei nada. — Sua voz sai rouca devido ao choro. 

— Eu sei, eu sei. 

— Eu não fiz aquelas planilhas, não eram aqueles valores — ela chia. 

— Eu tenho todas as cópias das solicitações que eu fiz. 

Seu choro sai mais alto, em um tom triste e cheio de dor. 

— Xiu! Eu estou aqui, docinho — murmuro, em seu ouvido. — Para você e por você. Estamos em nosso porto seguro e aqui ninguém poderá no atingir. Eu prometo que farei o impossível para que o verdadeiro culpado seja encontrado,  pois  eu  ponho  a  mão  no  fogo  por  você,  sei  que  é  uma  mulher direita e de caráter. Confio em você. 

— Você confia em mim? — Sua pergunta sai tão baixa, como se não acreditasse que realmente creio em sua inocência. 

— Confio — respondo sem pestanejar. 

Sua voz sai em um simples sussurro:

— Obrigada. 

— Eu estou com você. Vamos superar isso juntos. Eu prometo. 

Beijo  seu  pescoço,  do  ombro  à  sua  orelha.  Isabella  aceita  minhas carícias, curvando seu corpo na direção no meu. Já não chora e nem tremula



muito.  Ela  encontra  minha  mão  e  a  pega,  encaixando  nossos  dedos.  Com nossas mãos unidas, leva-as até próximo do seu coração. E ali, eu sinto seus batimentos tornando-se calmos e lentos, até que seu corpo fica leve e ela cai em um sono profundo. 





Olho para seu corpo pequeno na imensa cama. Isabella está dormindo desde  que  chegamos.  Seus  cabelos  estão  jogados  nos  lençóis  brancos  e  seu rosto  está  tão  sereno  que  nem  parece  que  sofreu  e  chorou  muito  antes  de adormecer. 

Deito-me aos seus pés. Tão calmo e silencioso, sem querer acordá-la. 

A preocupação está acabando com os meus nervos. Não estou habituado a me importar com alguém. É a primeira vez que passo por isso. Eu telefonei para construtora,  procurando  saber  como  tudo  ficou  depois  que  saímos,  e  as notícias  não  foram  nada  animadoras.  Os  diretores  continuam  irredutíveis, querendo  que  o  conselho  puna  Isabella  de  uma  forma  ou  de  outra.  Pelas minhas  costas,  até  mesmo  organizaram  uma  assembleia  para  segunda,  antes mesmo  da  auditoria  ser  iniciada.  Eu  gritei  e  xinguei  quando  Alfredo  me informou  tamanha  insanidade.  Eu  queria  ir  até  a  empresa,  impedir  que  tal motim fosse feito, mas o velho me fez ver uma solução, uma oportunidade de provar a todos de uma vez por todas que Isabella não é culpada. Assim como eu,  ele  acredita  cegamente  em  minha  esposa.  Já  até  mesmo  reuniu  todas  as cópias que ela tem, assegurando-me que tinha deixado tudo em minha sala e

as  enviado,  escaneadas,  para  meu   e-mail.   Também  garantiu  que  ele  mesmo tomaria a frente da investigação. 

Eu  não  pude  concordar  mais,  pois  sei  da  competência  dele.  Estou ciente  de  que,  além  de  provar  a  inocência  da  minha  mulher,  ele  já  me entregará de bandeja a pessoa que eu irei destruir. 

Isabella  se  remexe  um  pouco,  tirando-me  de  meus  pensamentos vingativos.  Olho-a  com  atenção,  pronto  para  abraçá-la  e  confortá-la,  se  ela precisar, porém ela não desperta. Apenas resmunga algo e então franze a testa em  uma  careta.  Seus  braços  começam  a  buscar  algo  ou  alguém  na  cama. 

Quando ela pega  meu travesseiro, imediatamente  o abraça e  se aconchega a ele. 

Parece  estranho,  mas  tal  gesto  me  faz  abrir  um  sorriso.  Gosto  de descobrir que, mesmo em seu sono, Isabella me procura. Como sua rocha, a pessoa em que ela confia e depende para se sentir bem. 

Sentir, confiar... e  amar. 

É nesse momento que uma luz se acende em minha cabeça, ao mesmo tempo em que uma profusão quente atinge meu coração. Eu estou apaixonado pela minha esposa. 

Sei que é complicado explicar o que te faz perceber que está amando. 

Amando uma pessoa que você jamais imaginou sequer estar perto. 

Porém,  uma  coisa  é  clara:  o  amor  começa  aos  poucos,  como sensações e emoções que lentamente nos alcançam. 

Primeiro,  a  pessoa  nos  faz  se  sentir  bem.  Tudo  que  Isabella  e  sua família  fazem  comigo.  Eu  nunca  me  senti  tão  feliz  como  estou  agora. 

Desfrutando de momentos simples que jamais me vi desejando. 

Segundo, a confiança, que é uma intimidade que surge com a vivência

e é construída no dia-a-dia. É quando temos medo de nos machucar, mas, aos poucos,  aprendemos  a  acreditar  nos  outros  e  em  nós  mesmo.  Assim,  a  vida passa a ser mais leve e ficamos com menos medo de assumir riscos. 

E por fim, amar. 

Amar é quando encontramos alguém e ele faz nosso coração parar de funcionar por alguns segundos. Quando os olhares se cruzam e, no momento, existe o mesmo brilho intenso. Quando o toque dos lábios é ardente, e o beijo é viciante. Quando o primeiro e o último pensamento do seu dia é essa pessoa e a vontade de ficar juntos e partilhar qualquer momento com ela é maior que a vontade de ficar sozinho. Quando você consegue, em pensamento, sentir o cheiro  da  pessoa  como  se  ela  estivesse  ali  ao  seu  lado.  Não  consegue trabalhar  direito  o  dia  todo,  ansioso  pelo  encontro  que  está  marcado  para  a noite.  Não  consegue  imaginar,  de  maneira  nenhuma,  um  futuro  sem  ela  ao seu lado. 

A  percepção  pulsa  dentro  de  mim.  A  verdade  quer  sair  a  qualquer momento em forma de grito. 

Com uma respiração pesada, decido que, quando Isabella acordar, eu lhe  direi  tudo.  O  que  estou  sentido  e  que  me  descobri  apaixonado  por  ela. 

Rasgarei nossos contratos e lhe farei uma nova proposta: que ela me deixe ser seu  marido de verdade,  o homem que estará para sempre ao seu lado. 

Por mim, ao infinito e além. 





Mateus



Desperto  cedo  no  dia  seguinte,  abraçado  forte  ao  corpo  de  Isabella, que  está  serena  em  seu  sono.  Ontem  tentei  acordá-la  para  que  ela  pudesse descer e jantar, mas ela se recusou e passou o resto da noite na cama. Bom, eu  não  a  forcei  mais,  sabia  que  ela  tinha  sofrido  uma  pressão  emocional muito  grande  e  que,  com  certeza,  não  sentia  fome  naquele  momento. 

Contudo, desci o mais rápido que pude e trouxe umas frutas para ela comer. 

Ela  somente  beliscou  uma  maçã  e  comeu  algumas  uvas,  o  que  considerei pouco, porém relevei. Mas já faz muito tempo que ela não se alimenta direito, isso  pode,  de  alguma  forma,  deixá-la  fraca  e  possivelmente  doente,  tudo  o que eu não quero. 

Gentilmente, começo a acariciar seus cabelos, ela se remexe, mas não acorda.  Então  desço  meus  dedos  pela  sua  espinha  dorsal,  seu  corpo  reage imediatamente  ao  meu  toque.  Sorrio,  ao  saber  que,  mesmo  dormindo,  ela reconhece meu contato. Sua pele se esquenta e se arrepia, causando em mim a  mesma  febre  de  excitação.  O  meu  coração  pula  de  forma  intensa,  parece que algo vai explodir dentro de mim. Do que eu não duvido. 

Então, imediatamente, sei o que fazer. 

Tomado pelas emoções, giro o corpo de Isabella em meus braços. Isso a  faz  acordar,  com  uma  expressão  confusa.  Olho  bem  fundo  em  seus  olhos, quero  que  ela  veja  as  minhas  necessidades  e,  principalmente,  meus sentimentos.  Eu  sei  que  disse  que  falaria  do  meu  amor  por  ela,  mas,  neste momento,  as  palavras  me  faltam.  Acredito  que  por  ser  um  inexperiente demais  no  sentir  dessas  sensações.  Então  assim  demostrarei  com  gestos  e atitudes verdadeiros demais para não serem compreendidos. 

Sem  esperar  alguma  reação,  baixo  meus  lábios  na  direção  dos  dela, em um beijo cálido e delicado. Minha boca toma a sua, sem pressa ou força, apenas sentindo seu sabor. Nossas línguas se procuram, como não pudessem deixar de se tocar, bailando juntas uma dança envolvente e doce. 

As batidas em meu peito se tornam quase alucinantes por causa desse breve contato. Mal consigo respirar, o peito toma de tudo, menos ar. Assim, me afasto para que nós dois possamos respirar um pouco. 

— Faça amor comigo — peço, entre as baforadas. 

— Hum...sim. — Seu tom não é diferente. 

—  Você  não  entendeu.  —  Passo  um  dedo  em  seu  peito,  que  pulsa acelerado. — Eu quero fazer  amor.  Quero suas mãos se espalhando pelo meu corpo, com delicadeza e força ao mesmo tempo. E as minhas mãos em você, sentindo  cada  pedaço  seu,  que  eu  já  conheço  de  olhos  fechados.  Hoje  eu quero entrar em você tão lentamente, em um vai e vem que acalma ao invés de agitar. Quero nossos dedos entrelaçados, gemidos baixinhos ao pé do meu ouvido.  E  depois  de  chegarmos  ao  ápice,  repetir  de  novo  e  de  novo,  por quantas  vezes  desejarmos,  até  ficarmos  cansados,  colados  aqui  e  não  se importando com ninguém fora do nosso porto seguro. 

— Realmente quer fazer amor? — pergunta, tentando desviar os olhos de mim. Rapidamente, seguro seu queixo, impedindo-a. 

— Por favor... faça amor comigo — emito, ofegante. 

— Pois então faça... 

Não  espero  ela  terminar  de  dizer  mais  uma  palavra,  colocando  um dedo  em  sua  boca  úmida  do  meu  beijo.  Lentamente,  desço  até  seu  pescoço. 

Quero  sentir  e  provar  cada  centímetro  de  sua  pele.  Marcá-la  com  carinho  e amor,  assim  como  ela  já  tinha  feito  comigo.  Quero  que  ela  me  ame,  assim como a amo. Começo a tirar suas roupas íntimas devagar. Primeiro, retiro seu

sutiã, alça por alça, até que atiro a peça no chão, seus seios pequenos e belos ficando à mostra. À minha mercê. Passeio o dedo por cada monte, encantado, em como eles se acedessem para mim. A tentação de tê-los em minha boca é imensa, mas não me demoro ali, desço meu dedo em círculos por sua barriga plana. Quando chego na barra da calcinha, interrompo meu toque. Mudo de decisão e, como uma alcoólatra quer cachaça, desejo as mãos de Isabella em mim, conhecendo-me e causando-me sensações cálidas. 

— Tire as minhas roupas. 

Vejo  quando  ela  para  de  respirar  momentaneamente,  como  se  não fosse capaz de compreender tal fato, mas logo acena positivamente. 

Ela se levanta, sentando-se na cama, enquanto eu me deito. Suas mãos trêmulas desabotoam minhas calças e abaixam minha cueca  boxer, deixando-me  nu.  Minha  poderosa  ereção  salta  em  um  espetáculo  tão  viril  que  minha esposa engole em seco. Então parece hipnotizada, sem querer desviar o olhar. 

Suas  mãos  começam  a  acariciar-me,  conforme  minha  vontade,  na  minha barriga  e  timidamente  em  meu  membro  quente.  O  seu  toque  me  causa colossos que sacodem todo o meu ser. 

— Olhe para mim — falo, chamando sua atenção para meu rosto. —

Isabella,  eu  a  desejo  —  digo  com  a  voz  alterada.  Ela  me  olha  com  a  face coberta das mesmas sensações. 

— Eu também. — Sua voz é firme. 

— Você é a única e sempre será — emito, agora segurando sua mão e puxando-a para mim. 

Ela  cai  em  meu  corpo.  O  fascínio  que  há  entre  nós  é  muito  mais  do que mera intimidade física. É algo inexplicável, é como se pudéssemos pegar o  céu  sem  sair  do  chão.  Respiro  fundo  ao  ter  em  meus  braços  uma  mulher forte,  mais  que  bonita  e  tão  arrebatadoramente  apaixonante.  Essa  mulher  é minha.  Minha  esposa,  amante.  Meu  amor.  Nesse  momento,  seremos  iguais, 

de corpo e alma. 

Inclino-me  e  a  beijo  com  uma  vontade  intensa  e  possessiva,  estou consciente de que só ela me faz sentir esse fogo que desafia a minha razão. 

Ela  traz  à  tona  todas  as  minhas  essências  escondidas.  É  como  se  tivesse  o poder de entrar em todas as minhas camadas, dominar e tomar todas ela para si. Ao afastar a cabeça, posso ver em seu olhar o brilho de um querer e um desejo que se igualam aos meus. 

Alterno nossas posições, ela cai de costas, gritando de susto. Não tiro os olhos dos seus, sempre a olhei, mas agora é a primeira vez que miro seus olhos tão profundamente. Colocando meu corpo em cima do dela, e com os lábios colados aos seus, sussurro:

— Fique comigo ... — digo, quase suplicando. 

— Eu estou com você. 

— Fique comigo para sempre. 

Ela  assente,  então,  com  um  movimento  delicado,  deslizo  meu  corpo no  dela.  Sento-me  em  seus  pés,  tomando  cuidado  para  não  colocar  peso demais sobre ela. Isabella respira fundo e se agita na cama, parecendo prever o  mar  de  sensações  que  vou  lhe  causar.  Ela  grita  assustada  quando,  só  com uma  mão,  rasgo  fácil  sua  calcinha.  Olho  para  sua  boceta  brilhando  de excitação. Primeiro, passo o dedo, experimentando o toque suave e pegajoso. 

Ela suspira, e o fogo em mim aumenta. 

Devagar,  com  uma  suavidade  nunca  experimentada  por  mim,  baixo minha cabeça ali, entre suas pernas. Sopro de leve e, com os dedos, abro seus lábios  maiores.  Sua  boceta  parece  me  chamar,  e  eu  vou.  Sou  recebido  com fogo,  minha  língua  queima  ao  tocar  a  carne  vermelha.  A  sensação  mais enlouquecedora  provoca  em  mim  um  prazer  absoluto  e  me  enche  de  um desejo  puro  e  descontrolado  que  quase  me  leva  a  tomá-la  com  força, mordendo  e  querendo  arrancar  para  mim  tudo  ali.  Mas  eu  tinha  prometido

fazer  amor,  tinha  garantido  que  seria  carinhoso,  por  isso,  me  afasto  um pouco, voltando apenas a acariciar com o dedo ou esfregar a palma da mão, para  cima  e  para  baixo,  em  sua  pele  agora  mais  molhada  devido  à  minha boca. 

— Mateus... por favor. Me ame ... — ela implora. 

Então atendo seu desejo, faço minha língua voltar a sua carne macia e úmida, continuando meu ataque perverso em sua boceta. A corrente de prazer que  me  atravessa  me  faz  gemer  em  voz  alta,  louco  e  possuído.  Começo  a sugar,  ela  treme  na  cama,  as  ondas  dela  alçam  meu  corpo.  Meu  coração dispara  e  experimenta  uma  sensação  intensa,  terrivelmente  violenta,  meu sangue  corre  queimando  em  minhas  veias.  Então  sinto  algo  quente, exatamente como lavas de um vulcão, descer por meus lábios e boca. 

— Ahhh! — mia. — Eu vou morrer. 

— Olhe para mim, Isabella — peço com a voz rouca e a boca úmida. 

—  Agora  faremos  amor.  Quero  ver  seus  olhos  quando  a  tiver.  Quero  vê-la estremecida e excitada... — Ela obedece, seus olhos frágeis de sensualidade, seu  rosto  aceso  de  desejo.  —  Quero  sentir  cada  agitação,  cada  suspiro.  Dê todos eles a mim, seu marido. — Inclino-me e volto a posar minha boca na sua,  passando  minha  barba  melada  em  seu  rosto.  Sinto-me  como  um adolescente apaixonado a ponto de perder a inocência. 

— Eu não posso aguentar. 

— Você pode. — Passo um dedo em suas dobras quentes. — Veja só como  sua  boceta  já  está  pronta  para  mim.  Quero  perder-me  no  seu  calor acolhedor. Meu pau não vai mais sair de você. 

— Então me tome — ela volta a suplicar, quando eu circulo um dedo em seu interior, suas paredes pulsando em meu indicador. 

— Com todo e maior prazer do mundo. 

Estremecido  de  desejo,  monto-a  com  minhas  fortes  coxas.  Calmo, suave  e  palpitante,  introduzo-me  em  seu  quente  e  sedoso  interior,  e  gemo pela  ardente  umidade  que  encontro  ao  fazer  isso.  Sinto  a  pulsação  de  sua boceta apertando meu pau. As ondas de prazer ainda circulam seu corpo. Isso faz  com  que  eu  me  afunde  bem  mais,  indo  quase  duro,  sem  conseguir  me conter.  A  paixão,  o  desejo  incontrolável  explode  em  mim.  Pronuncio  seu nome com uma voz rouca e trêmula e, com uma paixão negada já tinha muito tempo, giro meu quadril nela, tratando de absorver seu corpo com o meu para que nada possa nos separar. 

— Eu quero mais forte — ela diz, coberta pelo desejo. 

Invisto  mais  vigoroso.  Isabella  recebe-me  em  seu  interior  com  um suave  grito  de  prazer,  rendição  e  entrega.  Seus  dedos  se  agarram  aos  meus cabelos,  enquanto  ela  enrosca  as  pernas  com  mais  força  ao  meu  redor. 

Estremeço,  enquanto  o  desejo  e  o  amor  ardem  em  meu  peito.  Incapaz  de aguentar  mais,  solto  um  gemido  que  nasce  do  mais  profundo  ser,  tratando com desespero de saciar-me da mulher bela e fogosa que se retorce embaixo de mim. 

—  Você  é  maravilhosa.  E  perfeitamente  minha,  só  minha!  —  digo, fitando o seu olhar, para que ela veja a minha sinceridade profunda, enquanto a estoco. 

— Deus! 

Ela se pendura em mim, enquanto invisto mais e mais fundo, sequer noto  ou  reclamo  que  suas  unhas  estão  cravadas  nas  minhas  costas  nuas, enquanto nós dois sumimos em uma paixão enlouquecida. Seus olhos brilham com uma intensidade profunda, então pego suas mãos, entrelaço meus dedos nos seus, unindo-nos para o paraíso em que vamos entrar juntos. 

E  então  ele  vem,  como  bolhas  de  fogo  de  todos  os  lados.  É  o  gozo



mais  intenso,  algo  que  jamais  senti,  todo  ardor  e  desejo,  toda  a  loucura  e paixão. Meu corpo se contrai quando um prazer enlouquecedor me invade e transborda 

por 

meus 

poros, 

minhas 

convulsões 

selvagens 

e

interminavelmente  vorazes.  Um  grito  de  êxtase  primitivo  surge  de  minha garganta, enquanto planto minha semente no interior dela em uma união mais intensa que a vida. Isabella me segue gritando e chegando ao clímax. 

Quando  volto  a  mim,  me  deito  e  a  puxo  para  meus  braços. 

Continuando  com  as  mãos  entrelaçadas,  beijo  sua  têmpora  e  a  balanço  para que possamos, juntos, embalar em um sono de descanso. 





O final de semana tinha corrido, enquanto fiquei em minha redoma de proteção com minha esposa. Não saímos para lugar algum e nem recebemos visitas,  o  que  era  normal,  considerando  que  tínhamos  desligado  nossos celulares e todos os telefone do apartamento. Essa ideia partiu de mim, a fim de  não  sermos  incomodados  e  não  ter  que  receber,  em  nossa  casa,  o  velho Ávila,  pois,  como  um  mais  um  são  dois,  eu  sabia  que  ele  não  deixaria  o ocorrido  na  construtora  passar  em  branco.  Mesmo  que  eu  talvez  suspeitasse de que ele acreditaria em minha esposa, preferi ter todas as provas antes de ir conversar  com  ele  e  explicar  tudo.  Quando  se  conhece  o  pai  que  tem,  o melhor que se pode fazer é ir atrás da resolução dos problemas antes que ele tenha que interferir. 

E é justamente isso que estou fazendo agora. Desço do carro e espero

que Isabella também saia. Pego sua mão e juntos caminhamos em direção ao elevador. Ontem, ao final da noite, recebi um  e-mail de Alfredo, confirmando o  que  já  suspeitava:  ele  descobriu  quem  era  o  impostor  e  fraudador  de documentos. Isso quase não me deixou dormir, eu fiquei agitado por que, por mais  que  tenha  quebrado  minhas  regras  e  ligado  o  celular  para  falar  com  o velho  sábio,  ele  não  me  contou  o  nome,  dizendo  que  o  melhor  a  fazer  seria chegar na assembleia organizada de forma imoral e sem meu consentimento para que eu surpreendesse todos, até mesmo o culpado. 

—  Tem  certeza  de  que  tenho  que  participar  disso?  —  Isabella pergunta quando já estamos no elevador. — Não posso apenas ir para minha sala e esperar? 

— Não, docinho. — Sacudo a cabeça para afirmar ainda mais minha opinião. — Acredito que seja de extrema importância sua presença lá, afinal você foi brutalmente acusada sem provas, agora é seu momento de mostrar a pessoa boa que você é, de se sobressair como os grandes vencedores fazem. 

— Eu só não quero receber mais olhares ameaçadores. Além do mais, não quero que, por estar comigo, também seja atacado ou ofendido. 

— Eu estou do seu lado, lembra? Não deixarei nada te atingir. 

Ela apenas assente com a cabeça. Eu sei e vejo o receio nela. Isabella não  quer  ser  novamente  hostilizada  e  nem  que  eu  seja  atingido  pelos diretores. Isso me faz olhá-la com mais carinho, pela forma como se importa comigo.  Eu  me  aproximo  dela,  pronto  para  beijá-la  e  falar  que  o  amor  que sinto  por  ela  é  capaz  de  me  fazer  perder  a  compostura,  caso  alguém  ouse tratá-la  mal.  Seria  a  primeira  vez  que  revelaria  meus  sentimentos  por  ela, pois,  durante  todo  o  final  de  semana,  ainda  não  me  senti  capaz.  Porém  as portas  da  cabine  de  aço  se  abrem,  revelando  o  andar  da  sala  de  reuniões,  já repleto  de  homens  trajando  seus  melhores  ternos.  Engulo  minha  declaração, 

decidindo que a deixarei para depois, em um momento especial e não crucial. 

Os olhares que eu e minha esposa recebemos, já demonstram que não éramos  esperados  hoje,  mas  eles  se  enganaram  ao  achar  que  eu  deixaria tamanho absurdo acontecer sem a minha presença. Então, para afirmar todo o meu poder na construtora, passo os braços pela cintura de Isabella e começo a caminhar em direção à sala de reuniões. 

Antes  de  cruzar  a  porta,  avisto  Alfredo,  que  sacode  a  cabeça  para mim,  como  se  dissesse  que  tudo  ficará  bem,  mas,  para  minha  surpresa, também  vejo  Victor.  Meu  amigo  não  está  com  a  cara  agradável,  parece  que veio revelar uma notícia não muito boa. 

— O que está fazendo aqui? — pergunto. 

— Trouxe novidades sobre o caso de assédio. — Sua expressão fica dura.  —  Creio  que  não  irá  gostar  muito  e  conhecendo-o  bem,  acho  que colocará abaixo esse prédio. 

— Assédio? — Isabella interroga, sua voz denotando um assombro. 

Mas trato logo de desviar sua desconfiança. 

—  Injusto.  Fui  acusado  injustamente  —  digo,  com  sinceridade.  —

Mas  acho  que  podemos  resolver  isso  depois,  agora  quero  que  você,  Victor, nos acompanhe nessa assembleia extraordinária. Creio que precisarei de seus serviços para incriminar alguém. 

Assim,  todos  nós  entramos  na  sala.  Eu  tomo  o  lugar  que  é  meu  por direito e trago Isabella para minha direita. Faço questão que Alfredo se sente ao lado da minha esposa e Victor, ao meu lado esquerdo. Olho duro para cada um  dos  diretores,  principalmente,  para  a  cara  mal  lavada  de  Eduardo.  De alguma forma, ele parece vitorioso. 

—  Peço  atenção  de  todos  —  soo,  firme.  —  Já  que  alguns  de  vocês

organizaram  esta  assembleia  sem  meu  consentimento  para  decidir  algo  que não  está  sobre  o  poderio  de  nenhum  de  vocês  aqui  presentes  —  rango  os dentes  —,  quero  dar  as  boas  notícias  e  dizer  que  já  temos  o  verdadeiro culpado. E o mais importante, com provas indiscutíveis e irrefutáveis. 

— Como assim? — É Eduardo quem pergunta, um pouco alarmado. 

—  Primo,  não  há  mais  como  negar,  é  sua  esposa  quem  está  cometendo  tais fraudes. 

— Eu nunca seria capaz disso... — Isabella defende-se. 

— Eu diria o contrário. — Ele sorri, mostrando todos os dentes, o que me dá vontade de saltar sobre a mesa para quebrá-los — Uma mulher capaz de aceitar um contrato... 

— Não ouse — rosno. — Não se atreva a citar isso, está me ouvindo? 

Seja lá o que estiver passando na sua mente doente, não é o que acontece de verdade. 

Eduardo ri, uma risada seca e irritada. 

— Apaixonado? 

Respiro  fundo,  ainda  buscando  calma.  Então  miro  todos,  alguns apreensivos, outros curiosos, mas ele não merece essa lavagem de roupa suja diante  de  todos,  isso  com  certeza  acontecerá  depois,  por  isso,  ignoro  a pergunta de Eduardo, virando-me para Alfredo. 

—  Mostre-nos  o  que  descobriu  com  suas  investigações,  Alfredo. 

Diga-nos quem é o verdadeiro culpado. 

O velho se levanta, começando a entregar uma pasta para cada um de nós — menos meu advogado, que não era esperado. 

— Bom, o que aconteceu na construtora foi um nítido caso de caixa dois,  uma  prática  financeira  ilegal,  que  consiste  em  não  registrar

determinadas  entradas  ou  saídas  de  um  fluxo  de  caixa,  criando  um  caixa paralelo. O dinheiro desviado é normalmente destinado ao financiamento de atividades  ilegais  ou  para  evitar  a  incidência  de  impostos  sobre  os  valores. 

Mas no caso da construtora, os valores foram usados para fins próprios, como desvio  de  dinheiro.  O  caixa  dois  da   Classe  A  foi  feito  com  um superfaturamento em compras e serviços prestados para justificar o desvio de uma determinada quantia. 

—  Isso  é  um  crime  —  Victor  se  faz  presente,  na  verdade,  seu  lado advogado  se  faz.  —  Crime  que  pode  ser  enquadrado  em  mais  de  um  tipo penal. Esta conduta pode ser enquadrada como crime de falsidade ideológica, devido  às  declarações  falsas  de  documentos  que  não  correspondem  à realidade financeira da empresa. 

—  Então  já  busque  uma  forma  de  responsabilizar  o  criminoso  —

rogo, forte e sem piedade. 

— Eu só preciso das provas. 

— Eu as tenho aqui. — Alfredo entrega uma pasta para ele. — Nesses três  dias,  junto  com  um  amigo  contador  e  o  jurídico  da  construtora,  realizei uma auditoria contábil nas finanças daqui. O processo de análise da situação financeira de uma empresa tem com o objetivo verificar se os cálculos feitos pela  contabilidade  estão  mesmo  corretos.  Além  disso,  esse  critério  permite identificar  eventuais  fraudes  ou  desencontros  de  informação.  Foram analisados  todos  os  documentos  contábeis  da  empresa,  compreendidos  em um  determinado  período,  e  checadas  as  informações  com  os  comprovantes originais  e  com  as  fontes  externas.   No  final  do  relatório  conclusivo, encontramos fatos que comprovam falhas ou, ainda, que há regularidades em todas as transações feitos por um único computador. 

— Em qual computador? — Faço a pergunta de um milhão de reais. 

Mas Alfredo sequer tem tempo de falar, pois o culpado se apresenta, o insensato e ignorante se levanta, seu rosto pálido e transfigurado. Sua voz é tremida ao pedir:

—  Sinto  atrapalhar  esse  momento  crucial  —  caminha  um  pouco  —, mas acabei de recordar que tenho uma reunião marcada para daqui a alguns minutos com um fornecedor de pisos. 

—  Onde  pensa  que  vai?  —  eu  berro,  levantando-me  da  cadeira,  que cai no chão, fazendo um barulho estridente — Você não vai sair daqui antes que Alfredo revele o culpado. 

— E quem vai me segurar? 

— Eu — Coloco-me de pé, batendo os punhos na mesa com força. —

Não  ouse  sequer  dá  um  passo  a  mais.  Caso  contrário,  não  me responsabilizarei pelos meus atos. — Pego o telefone no centro da mesa. —

Sara,  mande  dois  seguranças  aqui,  na  sala  de  reuniões  —  peço,  pois  esse ladrão  será  carregado  e  expulso  daqui  como  o  verdadeiro  saco  imprestável que é. 

— Alfredo. — Passo a palavra novamente para o senhor. 

—  Segundo  as  análises  e  choque  de  informações,  o  computador  em que os documentos e as movimentações bancárias foram adulterados pertence a Eduardo. 

— Isso só pode ser uma armação! — ele grita. — Esse velho nojento deve ter se aliado à sua esposa para roubar a empresa. Mas, como você está apaixonado, sequer vê o tipo de mulher que tem ou a quem ela se liga. 

Enxergo  tudo  em  vermelho  e  preto.  Cerro  os  punhos,  enquanto começo a respirar fundo. 

— O que você disse? — vocifero para ele. — Ainda tem coragem de

negar que é o culpado? 

—  Você  está  cego  —  ele  dita,  desconhecendo  o  perigo  que  está prestes a cercá-lo. 

Avanço ficando diante dele. Eduardo é menor e menos robusto, e sua figura  parece  patética  ao  se  encolher  embaixo  de  mim.  Ele  sempre  foi  um covarde,  mas,  em  meus  pensamentos,  jamais  pude  imaginar  que  ele  seria capaz  de  cometer  algo  tão  baixo.  De  dinheiro  ele  não  precisa,  mas  com certeza sua ambição para cometer maldades é o que o impulsiona. Seu desejo em  ter  o  que  tenho,  em  usurpar  meu  lugar,  de  certo  foi  o  combustível.  Mas agora  ele  assinou  sua  sentença  de  burro,  pois  ele  me  proporcionou  a oportunidade  de  retirar  sua  verdadeira  máscara  para  minha  família,  que  o considerava  o  exemplo  a  ser  seguido,  e  de  mantê-lo  longe  para  sempre  da construtora. Quem sabe, até conseguir enfiá-lo na prisão. Enfio as duas mãos em  seu  colarinho,  apertando  forte  seu  pescoço,  quero  descontar  toda  minha raiva nele, fazê-lo sentir cada dor que causou à minha esposa. Mas, antes que eu tenha a chance de estrangulá-lo, sinto duas mãos de fadas em mim. 

— Não faça isso — Isabella pede, a voz preocupada. — Deixe que a justiça o faça pagar, não suje suas mãos. Agora todos nós sabemos a verdade, é isso que realmente importa. 

Suas palavras são como um bálsamo para minha alma em fúria. Então eu  deixo  o  corpo  imundo  cair  no  chão.  Nesse  momento,  os  seguranças adentram  na  sala.  Decido  que  realmente  não  posso  sujar  minhas  mãos  com Eduardo,  ainda  mais  diante  dos  vários  diretores  que  nos  olham  chocados  e surpresos. Tenho certeza de que muitos deles estão aqui apenas por incentivo do meu primo. 

— Levem esse homem daqui — ordeno. — Certifiquem-se de que ele limpe  sua  sala  e  não  leve  nenhum  bem  da  construtora.  Depois,  o



acompanhem até a porta e, de hoje em diante, sua entrada está proibida neste prédio. 

— Isso não vai ficar assim — Eduardo grita, quando sai carregado. —

Eu vou provar que isso é uma armação... 

Apenas  fico  olhando,  parado,  sentindo  o  sabor  da  vitória.  Depois, viro-me  para  os  executivos,  que  engolem  em  seco,  temendo  o  meu  olhar feroz. 

— Acho que já ficou bem mais do que provado quem é o verdadeiro culpado —  emito, alto. — Alguém tem algo mais a acrescentar? 

— Não. — O coro é geral. 

— Ótimo. Então assembleia encerrada. 





Entro em minha  sala, batendo a  porta com força.  Deixei Isabella em sua sala e depois segui para cá, pois Victor me esperava. Sei que o assunto é um dos piores pesadelos que já enfrentei em minha vida. Antes, eu saía com mulheres,  e  isso  sempre  foi  noticiado  nas  mídias  baratas,  eu  era  apenas  o playboy  conquistador,  mas  quando  a  acusação  foi  feita  e  meu  nome  foi vinculado  às  páginas  policiais,  passei  de  um  simples  sedutor,  para  um aliciador  criminoso.  Isso  fez  meu  sangue  ferver  durante  muito  tempo,  quis sair mandando todos irem se foder, pois eu não tinha um mau caráter assim. 

Mas  como  todos  sabiam  que  minha  imagem  na  era  as  das  melhores,  então

tive que buscar provas de que isso tudo era uma armação. 

—  Vá  direto  ao  ponto  —  digo,  já  sentando-me  e  olhando  com impaciência para Victor. 

—  Como  já  presenciei  o  ocorrido  na  sala  de  reuniões...  —  Ele  para um momento. — Acredito que os ânimos ficaram mais agitados, mas recebi, finalmente, as provas levantadas pelo nosso investigador. Ela abriu direito o bico  e  cantou  para  ele  que  tudo  não  passava  de  uma  armadilha  para incriminar  você  e  deixá-lo  malvisto  na  sociedade.  Falou  também  que  tinha um mandante por trás, alguém que plantou a notícia na mídia e planejou tudo. 

—  Isso  eu  sempre  soube.  —  Tiro  meu  paletó,  sentindo-me  queimar. 

— Agora, quem estava por trás disso tudo? Fale logo. 

— Foi seu primo Eduardo. — Mal consigo entender suas palavras. —

Ele foi atrás dela, pagou para que fizesse a denúncia, espalhasse para mídia e sempre contasse o mesmo depoimento. 

— Foi Eduardo? — pergunto, querendo confirmar. 

—  Sim,  foi  ele.  Sempre  disse  para  tomar  cuidado  com  ele,  sempre desconfiei  de  seu  péssimo  caráter.  —  Uma  bomba  explode  dentro  de  mim, então me levanto. — Aonde vai? Mateus... 

Mal contenho minha raiva quando saio da sala com uma direção certa. 

Passo  por  todos  sem  cumprimentá-los  ou  desviar  dos  possíveis  choques. 

Adentro a sala de Eduardo, ele está arrumando suas coisas e xingando muito, e enfureço-me ainda mais. Eu relevei o roubo, decidi que o deixaria sair sem qualquer  agressão  física,  apenas  moral,  mas  eu  já  tinha  aliviado  demais  por um dia. 

— Como foi pode ser tão idiota? — pergunto, colocando as mãos na mesa  repleta  de  caixas,  inclinando-me  na  direção  do  homem  panaca  para

quem rosno. — Ou por acaso achou que eu não iria descobrir? Saiba que não sou  tolo  como  você.  Agora  irá  pagar  e  sentir  minha  raiva  por  ter  tramado contra mim, junto com aquela maldita vagabunda. 

O homem empalidece e engasga-se. Reação esperada de um covarde, aqueles  que  se  aproveitam  de  alguma  situação,  achando  que  nunca  serão descobertos. Atitudes de homens em que a inveja é maior que a inteligência. 

— Do que está ... 

Não dou chance de Eduardo terminar de falar e pego-o pelo colarinho da camisa. 

—  Está  com  medo?  —  interrogo,  esforçando-me  para  não  apertar  e torcer de imediato o seu pescoço. 

— Acredite, eu não tenho mais nada a perder. Foi muito fácil planejar isso. E você mereceu passar por tudo, sempre roubou tudo que me pertencia. 

Você  não  deveria  estar  aqui.  Esse  lugar  é  meu.  Também  confesso  que  foi gratificante fazê-lo sofrer e ficar sobre a mira de seu pai. Sabia que titio não deixaria  barato...  Então  foi  como  bomba  essa  notícia  para  ele,  quase  o derrubou, imagine aí, ver o filho acusado e preso por ser um canalha — diz ele, sorrindo, como se estivesse lembrando-se de toda cena. — Mas o velho achou  uma  saída.  Sempre  protegendo  e  limpando  as  cagadas  que  você  faz, sempre  dando  uma  segunda  chance.  Reconheço  que  não  acreditava  que encontraria  uma  mulher  que  suportasse  um  casamento,  mas  qual  não  foi minha  surpresa  quando  você  caiu  morto  e  abatido  por  conta  de  uma  boceta virgem. Se prendeu por conta de uma foda barata... 

—  Cale  a  boca,  seu  canalha.  —  Aperto  seu  pescoço,  levantando-o minimamente do chão. — Você criou especulações sobre a minha honra. Isso eu poderia relevar, mas jamais vou aceitar que fale assim da minha esposa. 

—  Bem  que  eu  queria  provar  da  inocência  dela,  ter  certeza  de  que

realmente  ela  sabe  foder...  —  ele  começa  a  argumentar,  mas  não  o  deixo terminar. Solto seu corpo e acerto um soco na sua boca, fazendo-o cambalear dois passos para trás. 

Minhas  mãos  fecham-se  em  punho.  Meu  peito  infla,  ficando  mais largo. 

Cego pela raiva, avanço em sua direção. Ele faz menção de socar-me, mas  seguro  seus  braços.  O  homem  solta  um  urro  de  dor.  Queria  lhe  causar uma  agonia  infinita,  mas  eu  tinha  um  propósito.  Desde  cedo  sempre  tive  o anseio  de  desfigurar  o  belo  rosto  desse  infeliz,  ainda  mais  de  quebrar  seus dentes,  por  isso,  empurro  o  homem  e  começo  a  desferir  dois  socos  rápidos. 

Eduardo é lento em sua defesa e no ataque. Isso o faz ir ao chão, deixando-o à mercê da minha raiva. Subo em seu corpo, não me importando se vou matar ou não o idiota. Soco-o, iniciando por rosto, olhos, nariz e repetidas vezes em sua boca

— Isso é por ter tentado foder com minha vida. — Esmurro seu olho já roxo. — Isso, por ter tentado roubar a empresa de mim. — Um murro no nariz.  —  E  isso  é  por  incriminar  minha  esposa  e,  principalmente,  por  ousar pensar  em  ter  Isabella  em  seus  braços.  Saiba  que  ela  é  minha,  minha  e  de mais ninguém. 

Uso  as  duas  mãos  para  socar  sua  boca,  fazendo  o  sangue  espichar longe e os nós dos meus dedos arderem. 

— Nunca, nunca mais ouse aparecer na minha frente ou na da minha esposa. — Levanto-me, olhando com ânsia para o corpo deitado e fraco dele. 

— Se o fizer, novamente mostrarei como posso ser perverso e feroz, quando se tenta usurpar o que é meu. 

Saio,  deixando-o  ali,  como  ele  merece.  Rebaixado  em  sua insignificância. 

Eu tinha um propósito. 





Isabella



Entro  sozinha  no  nosso  apartamento.  Desde  que  estou  casada  com Mateus, essa é a primeira vez que isso acontece, pois, sempre que saímos da construtora, estamos juntos. Mas hoje eu sabia que seria diferente. Por mais que já esperasse, fiquei mal quando ele ligou e disse-me que precisava ir até a casa  do  pai.  Ele  me  convidou  para  que  eu  fosse  junto,  mas  não  queria incomodar, pois era um momento de família. Acredito que não deve ser fácil revelar  para  todos  que  o  primo  é  um  mau  caráter.  Ainda  mais  que  estava roubando a empresa. 

Ao  lembrar-me  disso,  meu  corpo  treme.  Ainda  sou  dominada  pelo medo da incerteza do que vai acontecer agora, pois eu não queria me iludir, sabia  que  Mateus  estava  me  defendendo  quando  se  referia  a  mim  demais como  sua  esposa  ou  mulher.  Houve  também  nosso  abraço  depois  que  tudo tinha se resolvido na sala de reuniões. Ele estava do meu lado, confiava em e mim e me queria perto. Mas, ainda assim, não me ama. Não tem os mesmos sentimentos que eu. Não sou tola para confundir proteção com amor. 

Um  nó  na  garganta  e  um  aperto  no  peito  nascem  quando  essa possibilidade se torna real demais para mim. Meus olhos ardem, por isso, vou quase lentamente até o sofá e deixo meu corpo cair no estofado. Espero que Mateus  possa  chegar  logo  e  dizer  o  que  aconteceu  em  sua  casa,  pois  sinto que, a qualquer momento, a aflição vai tomar conta da última gota da minha sanidade. 

Como  se  fosse  uma  providência  divina  para  minha  estabilidade, escuto  a  porta  se  abrir.  Por  ela,  passa  um  corpo  muito  alto  e  rígido.  Mateus entra  de  cabeça  baixa,  cabelos  bagunçados,  usando  somente  sua  camisa

branca, mangas dobradas até os cotovelos e paletó nas mãos. A imagem real de  um  homem  cansado  e  contrariado.  Em  mim,  a  parte  mais  realista  ou negativa,  como  preferir,  sabe  que  não  foi  nada  boa  a  conversa  que  ele  teve com seus pais. 

Imediatamente, me ponho de pé. 

—  Oi  —  ele  me  cumprimenta,  sua  voz  sai  rouca  e  pesada,  mas,  de alguma  forma,  parece  surpreso  ao  me  ver  ali.  —  Veio  mais  cedo  da construtora? 

Ele vem até a mim. Deixa seu terno no estofado menor e me alcança, pegando-me  de  surpresa  ao  me  abraçar.  Eu  circulo  seu  pescoço  com  meus braços finos, e ele aperta forte a minha cintura. 

—  Não  aguentei  trabalhar  mais.  O  dia  não  foi  dos  melhores,  então pedi para que Alberto me trouxesse para casa — revelo. 

—  Eu  sei,  docinho,  mas  agora  acabou.  Tudo  ficará  bem.  —  Ele  se afasta, deixando nossos corpos distantes o suficiente para que possamos olhar nos  olhos  um  do  outro.  —  Venha,  sente-se  aqui  comigo.  Acredito  que precisamos ter uma conversa importante. 

Ele senta-se no sofá e me puxa para si, fazendo-me cair em seu colo. 

Grito  pelo  susto  momentâneo,  mas  logo  meus  nervos  estão  aflorados,  pois talvez  minhas  suspeitas  estejam  prestes  a  se  concretizarem.  Possivelmente, ele relembraria nosso acordo. Remexo-me em suas pernas, tentando levantar, mas ele não permite, cruzado suas mãos em meu quadril. 

— Não saia — reclama, baixo. 

— Como seus pais reagiram ao saber do roubo, ao saber que o ladrão era  o  próprio  sobrinho?  —  inquiro,  de  alguma  forma,  buscando  adiar  a conversa  que  ele  quer  ter,  mas  também  querendo  que  ele  compartilhe  suas

aflições  comigo  para  que  eu  pudesse  retribuir  ao  menos  uma  vez  todos  os momentos  gentis  e  amáveis  em  que  ele  me  acolheu  e  devolveu  minha tranquilidade e paz, como se fosse luz entrando pelo meu corpo e expulsando qualquer mal. 

—  Mamãe  ficou  em  choque.  A  princípio  não  quis  acreditar  que  o menino  que  tinha  crescido  comigo,  recebido  o  mesmo  amor,  a  mesma educação,  teve  a  temeridade  de  cometer  tal  ato  absurdo.  —  Mateus  respira fundo.  —  Papai  já  foi  mais  ferino  em  suas  reações,  pois,  de  alguma  forma, ele  considerava  Eduardo  bem  mais  do  que  um  sobrinho.  Querendo  ou  não, ele apostava alto nele. Então imagine como o sentimento de decepção atingiu em cheio o velho. 

— Eu imagino, não deve ser fácil se sentir frustrado. 

—  E  isso  nem  foi  o  pior  ato  que  Eduardo  cometeu.  —  Franzo  meu cenho para ele. — Meu primo também estava por trás da acusação de assédio que  sofri.  Ele  tinha  contratado  uma  mulher  de  minha  vida  passada  para  que ela mentisse e fizesse uma denúncia contra mim.  E tudo com o propósito de me ridicularizar diante da sociedade, pior, me colocar em maus lençóis com o senhor Ávila. Em seu plano, eu seria considerado culpado, preso e perderia a construtora, o lugar que ele sempre ambicionou. 

— E você, como reagiu a isso? — pergunto, preocupada, pois, até ali só tinha questionado sobre seus pais, mas, em momento algum, quis saber o que ele sentia, sendo ele o alvo dos ataques de Eduardo. 

— Eu fiquei transtornado. 

Então  ele  passa  as  mãos  pelo  rosto,  como  isso  fosse  retirar  seu aborrecimento. O gesto me faz ver os nós dos seus dedos vermelhos. Olhando bem, só agora percebo que suas mãos estão machucadas e têm resquícios de sangue. 

— O que foi isso? — Pego suas mãos na minhas, elas estão quentes, mas  alguns  pontos  delas  começam  a  ficar  roxos,  tem  até  mesmo  uma  unha quebrada e uma mancha de sangue é nítida embaixo dela. 

— Eu descontei toda minha fúria em Eduardo. Quebrei e destruí seu rosto. 

Sem pensar muito, levanto-me e vou até o banheiro de visitas. De lá, trago uma pequena maleta com primeiros-socorros. 

— Deixe-me limpar e cuidar de você — peço, já pegando um pedaço de gaze e um vidro de álcool. 

Ele  não  fala,  apenas  assente  com  a  cabeça  positivamente.  Assim sento-me novamente em suas pernas fortes. Com delicadeza, pego suas mãos e  começo  a  passar  um  tecido  molhado.  Pouco  a  pouco,  vou  tirando  as manchas  de  sangue  de  sua  palma  e  unhas.  Quando  termino,  olho  para  os ferimentos nos nós dos seus dedos. Não posso passar álcool aqui, com certeza ferirá  e  queimará  a  pele  dele.  Então  pego  da  maleta  um  soro  fisiológico, descarto a gaze suja e pego mais um pedaço de outra. Embebedo o pano para começar a limpar ali. 

— Não devia ter feito isso — reclamo, pensando que, se as mãos de Mateus estão assim, não quero ver como ele deixou seu primo. Ele deve estar destruído e totalmente ensanguentado. — O que ganhou com isso? 

—  Uns  três  dentes  dele.  —  Ele  sorri.  —  E  a  certeza  que  ele  não ousará jamais entrar em meu caminho novamente. 

—  E  como  pode  ter  tanta  certeza?  —  pergunto,  olhando  mais atentamente para ele. Ainda não tinha me conformado por não ter percebido seus machucados antes. 

Com a maior delicadeza que consigo exercer, começo a passar meus

dedos  por  seu  rosto,  inspecionando-o  bem.  Mateus  fecha  os  olhos  e  deixa  a cabeça  cair  para  trás,  bem  apoiada  no  encosto,  deixando  a  posição  melhor para  mim.  Arrumo  seus  cabelos,  passando  meus  dedos  para  que  eu  pudesse ajeitá-los,  mas  seus  fios  estão  tão  rebeldes,  quiçá  para  combinar  com  a postura  selvagem  de  agora.  Mais  atrevida  ainda,  desenho  suas  sobrancelhas grossas, arrancando um suspiro dele. Sacudo a cabeça, esse não é o momento para isso. Agora ele precisa de zelo. Eu continuo o meu cuidado, de repente, ele  geme  quando  encosto  em  sua  testa.  Então  ele  contorce  o  rosto  todo,  é nítido que sente dor. 

—  Dói?  —  pergunto,  parando  ao  sentir  a  pequena  elevação  de  pele ali. — Como conseguiu esse galo? 

— Dói, mas não tire suas mãos de mim, eu gosto de sentir seu toque

— fala, baixo. Suas palavras imediatamente atingem meu coração, fazendo-o pular até a garganta. — E o machucado talvez tenha acontecido quando bati a cabeça sem querer nas paredes do elevador. 

Impossibilitada, não respondo. Tem de concordar comigo, é um baque ouvir palavras tão profundas e arrebatadoras. 

—  Prontinho  —  digo,  quando  eu  me  dou  por  satisfeita.  —  Nada  de brigas por alguns anos, mocinho. 

Começo a juntar toda a bagunça que fiz, enrolo a gaze usada até ficar um montinho. Quando tento me afastar, Mateus segura minhas mãos. 

—  Não,  sente  aqui  no  meu  colo.  De  agora  em  diante,  não  precisa haver  mais  distância  entre  a  gente.  Vamos  permanecer  unidos  bem  mais  do que antes — declara e me puxa, fazendo-me cair em seu colo. Aproveitando, prende-me  com  as  duas  mãos  em  minha  cintura,  deixando-me  na  mesma altura  de  seu  rosto.  Nossos  olhos  estão  frente  a  frente.  Azul  no  verde,  com uma intensidade tão grande que não consigo desviar, pareço hipnotizada. 

— Mateus... — deixo escapar, sendo invadida por um mar tomado de ondas  agressivas  e  indomadas,  quebrando-se  em  meu  coração.  Minha  pele toda esfria e parece parar de receber o sangue para se manter viva. 

— Apenas me ouça, de mente e coração abertos. 

Olho para o rosto dele, tentando analisar sua reação. Mateus sempre é tão controlado, tão sério. Desde que o conheço, ele sempre age com a razão. 

Salvo  nesse  último  mês.  Porém,  antes  apenas  as  reações  que  ele  não  podia esconder eram visíveis. A ligeira dilatação das pupilas. O músculo mexendo-se  em  seu  pescoço,  quando  ele  engole  uma  emoção  que  não  consegue expressar. Esses sinais estão todos aqui. Visíveis aos meus olhos. Ele está se abrindo  para  mim,  permitindo  que  eu  entre  em  sua  alma.  Seu  sorriso  é  um dos  mais  largos  que  eu  já  presenciei.  Seus  olhos  brilham,  com  certeza  de felicidade. Sua boca se abre e fecha... 

— Isabella, quero te falar que antes não acreditava nesta força. Neste sentimento. — Sorri, nervoso. — Eu tenho a certeza de que o período em que estivemos  juntos  foi  o  momento  mais  belo  e  feliz  que  já  vivi.  Quando  você surgiu, foi como um furacão, e eu a detestava. Mas no fundo, era meu eu, que sempre  foi  desacreditado,  que  estava  como  medo,  pois  sua  confusão preencheu  um  espaço  que  eu  nem  desconfiava  que  estava  vazio,  nem imaginava que existia. Hoje, olho para o passado e percebo o quanto a minha vida  era  oca,  o  quanto  meu  quotidiano  era  entediante  e  quanto  tempo  eu perdia em conversas vãs ou em outras atividades que não acrescentavam nada à minha essência. Você me tornou um homem de verdade. Você me mostrou o  companheirismo.  Você  me  conquistou  e  se  revelou.  Você  me  mostrou  o amor...  E  então  eu  já  não  sou  mais  o  mesmo.  Você  me  transformou  no homem  que  sou  hoje.  Um  homem  apaixonado,  um  marido  fiel  e  protetor. 

Muito  obrigado  por  me  transformar  no  que  sou  hoje,  muito  obrigado  por fazer parte da minha vida hoje e, por mim, para sempre. Eu te amo! E mesmo

que  não  possa  retribuir  agora  esse  sentimento,  vou  lutar  por  ele,  vou conquistar você. Até você me amar, pois não vou permitir que você me deixe, nunca. 

Ele  termina  e  estou  chorando  feito  boba.  As  lágrimas  de  felicidade escorrem quentes e rápidas em minha bochecha. 

—  Mas  eu  já  te  amo  —  começo,  insegura.  —  Quero  dizer  que  suas palavras  me  emocionaram  bastante.  Também  não  conseguirei  colocar  em palavras  todo  o  amor  que  sinto  por  você.  Tudo  começou  quando  bateu  seu carro em mim. Obra do destino. Posso afirmar com toda certeza que também te  detestei  à  primeira  vista.  Você  sempre  foi  meu  objeto  de  desaforos  e loucuras.  Mas  quando  você  tratou  com  carinho  e  proteção  a  minha  família, inevitavelmente,  minha  percepção  de  você  mudou.  O  que  achei  que  era impossível, aconteceu, porque nada é impossível para o amor. Você também me tirou da solidão, resgatou minha alma, me fez descobrir o amor, o perdão sincero. Você me fez uma mulher e me faz feliz como não pensei que seria possível. Você me mostrou a vida. Você é minha vida. Hoje eu sou mulher, uma esposa apaixonada e amada. Hoje não tenho medo de dizer: você é tudo o que eu sempre quis. Eu te amo! 

Termino minha declaração com lágrimas, ele pega minha mão e beija o  dorso.  Depois  me  puxa  para  si,  fazendo  nossos  lábios  encontrarem-se  em um beijo calmo e lento. Um beijo que demonstra todo nosso amor. Um beijo que  sela  nosso  envolvimento  um  com  o  outro.  Sua  língua  acaricia  a  minha com  carinho.  Envolvo  meus  braços  em  seu  pescoço,  meus  dedos escorregando para os cabelos de sua nuca. Estremeço com o toque carinhoso que suas mãos fazem em minhas costas. 

Isso me faz perceber que o amor é mais que uma força, é o sentimento mais poderoso do mundo. O que faz duas almas se encontrarem, para uni-las

na vida e com Deus. E o amor sempre vai surgir, independente do momento, independente do seu querer. Não surgirá de acordo com sua vontade, mas de repente e quando merecer. E Mateus e eu merecíamos. 

—  Você  quer  ficar  comigo  para  sempre?  —  pergunta  ele,  quando solta  meus  lábios,  sua  testa  ainda  colada  na  minha.  —  Prometa  que  ficará aqui. 

—  Todo  o  tempo  que  eu  puder.  Eu  lhe  prometo  a  minha  alma  —

respondo,  afastando-me.  Olhamo-nos,  por  alguns  segundos,  e  só  enxergo sinceridade, como sempre. 

— Espere, não estou fazendo isso direito — ele dita e logo coloca-me sentada no sofá para então se ajoelhar à minha frente. 

—  Isabella…  quero  que  se  esqueça  em  definitivo  do  nosso  contrato. 

Vamos  rasgá-lo  juntos.  O  que  terá  entre  nós,  de  agora  em  diante,  será verdadeiro, por isso, preciso fazer uma pergunta e espero que ela não te traga surpresa  ou  espanto,  mas  apenas  alegria,  como  também  me  trará  a  maior felicidade  do  mundo  se  eu  tiver  uma  resposta  positiva.  Então  quer  casar comigo? 

Eu  paro.  De  respirar,  de  piscar.  Um  soluço  feroz  sai  de  dentro  de mim,  fazendo  meu  peito  acelerar,  e  meu  coração  ficar  agitado.  Dando-me, permitindo-me,  me  jogo  nele,  agarrando  seu  corpo  para  mim,  como  meu. 

Com o impacto, ele cai ao chão, e eu fico por cima dele. 

— Sim. Sim. Infinitamente sim. Eu o quero para sempre — respondo, pois  confio  em  seu  amor.  Mateus  sorri.  Sinto-me  incrivelmente  realizada, contente  por  ter  vencido  cada  obstáculo.  Ele  beija  a  minha  mão,  antes  de colocá-la em seu coração, que bate tão rapidamente. 

— Amor até a eternidade — diz ele. 

— Amor para sempre — digo, sorrindo. 

E o que eu achava que seria apenas um contrato e nada mais, e logo terminaria, parece que nunca mais terá fim. 





Isabella



O  vento  da  brisa  fria  bate  em  meu  rosto  e  bagunça  meus  cabelos soltos,  assim  como  os  sons  delicados  das  ondas  quebrando-se  na  praia  me causam um misto de sensações boas. Acomodo-me melhor em minha cadeira, observando a areia vazia e o belo tom azul-esverdeado do mar àquele horário da manhã, quando o sol já está no alto do céu. As aves marinhas sobrevoam as  águas  em  busca  de  alimentos,  algumas  pegam  peixes,  outras  apenas molham suas penas, mas não desistem e continuam sua busca incessante por algo.  Então  respiro  fundo,  deixando  que  a  natureza  me  cause  uma  paz profunda. 

Sorrio  ao  lembrar  que  eu  fui  contra  essa  fuga  que  Mateus  propôs. 

Quando chegou o fim da nossa semana agitada, cheia de reuniões e com a ida à delegacia, ele usou a justificativa de que merecíamos um momento somente nosso,  mas  eu  queria  permanecer  trabalhando  e  aumentando  meus aprendizados  na  construtora  para  que  todos  continuassem  a  ver  que  eu merecia a confiança depositada em mim. Queria provar que eu estava ali por mérito e não por ser a esposa do presidente. 

Suspiro  ao  me  lembrar  dele.  O  homem  que  eu  amava  e,  por  um milagre,  também  me  amava.  Mateus.  Meu  marido.  Eu  não  consigo  mais dominar  meus  pensamentos,  sempre  estão  nele.  Até  mesmo  enquanto  eu durmo, ele penetra meus sonos. E isso me faz lembrar de que essa manhã ele me deixou sozinha. O que não é comum, pois, desde que passamos a dormir juntos, nossos corpos se unem perfeitamente. A lembrança da noite anterior me causa um  arrepio. Então me  remexo na cadeira  de madeira. Virando-me ao contrário, tenho a visão do meu paraíso particular. Caminhando em minha direção, com todo charme e elegância, alto e muito bonito, usando um calção

de  banho  e  uma  camisa,  vem  Mateus.  Quando  ele  está  diante  de  mim,  sua expressão  de  alegria  é  quase  palpável,  seus  olhos  azuis  estão  brilhantes  e mais belos do que o mar que estive admirando. 

—  Pegando  um  pouco  de  sol,  esposa?  —  pergunta,  sentando-se  na cadeira como pode e abraçando minha cintura. 

— Repondo um pouco das energias — digo, deitando minha cabeça em seu peito. 

—  Acho  que  é  muito  esperta,  docinho.  —  Ele  inclina  a  cabeça, analisando-me. — Mas penso que as perderá em breve. 

—  Estou  contando  com  isso.  —  Paro  e  o  miro.  —  Onde  esteve? 

Passou um bom tempo ausente. 

Ele  sorri,  um  sorriso  que  atinge  seus  olhos  e,  consequentemente, meu coração. 

—  Bem,  estive  resolvendo  algumas  coisas  para  amanhã  —  ele  diz, simples,  mas  sem  revelar  nada.  Bufo.  —  Não  adianta,  saberá  somente amanhã. 

—  Não  gosto  disso.  —  Belisco  de  leve  seu  braço.  —  Sei  que  está aprontando algo. 

Ele  assente.  Então  abandona  meu  corpo  para  se  levantar,  assim  eu me  sento  também.  Do  bolso  de  sua  camisa,  Mateus  retira  duas  folhas dobradas, um saco plástico e logo me entrega. 

— O que são esses papéis? 

— As duas cópias dos nossos contratos. 

— O quê? 

—  Não  faz  mais  sentido  que  ele  exista.  —  Ele  abre  a  sacola.  —

Como  disse  antes,  ele  não  significa  mais  nada.  O  nosso  casamento  não precisa mais dele, então nada mais justo que nós o destruamos. 

— Mas... — gaguejo. 

—  Mas  nada.  Nosso  casamento  é  verdadeiro.  O  único  documento que teremos assinado é nossa certidão de casamento, mesmo sabendo que é e sempre será o nosso amor que nos manterá juntos. 

Meus olhos ardem, e um nó se faz em minha garganta. Meu coração dá um pulo, concordando e gostando de tudo. Mesmo que Mateus já tivesse declarado seu amor antes, agora tudo parece mais real. 

— Se é verdadeiro — minha voz sai grossa —, acho que é mais do que  condizente  que  nossas  famílias  também  não  saibam  que  um  dia  nosso casamento  foi  falso.  Não  foi  uma  mentira,  mas  apenas  uma  omissão  de alguns detalhes de nossa história. 

—  Gosto  disso.  —  Ele  me  dedica  uma  expressão  suave.  —  Quer fazer as honras, senhora Ávila? 

Ele aponta para os papéis. 

Então os seguros em minha frente, bem diante dos meus olhos, e um filme passa por minha cabeça. Do momento que percorremos até aqui, o que me parece ter sido muito rápido e que nenhum de nós dois teve controle sobre ele.  Rasgo-os,  primeiramente  em  dois,  depois  em  três,  quarto,  cinco...  dez pedaços,  quanto  mais  pico  os  contratos,  mais  uma  sensação  de  sossego  me atinge.  Mateus  me  observa  em  silêncio,  mas  é  nítido  que  ele  também  é atingindo pelo mesmo sentimento. 

Quando já não há mais como rasgar os papéis, me dou por satisfeita, colocando os quadradinhos no saco que Mateus estende aberto para mim. Ele o toma de mim e o coloca novamente em seu bolso. 

Então  ele  deita-se  na  cadeira  de  praia  e  me  puxa  para  seu  peito, abraçando minha cintura. 

—  Prometo  ser  mais  gentil  de  hoje  em  diante.  Quero  ser  o  homem que você merece. Um bom e devotado marido. Uma pessoa em quem sempre poderá confiar e também amar. Além disso, prometo ser um pai perfeito para todos os filhos que você quiser ter. 

Fico inquieta. 

— Você quer ter filhos? 

— Acho que é natural pensar em filhos, quando se ama a mãe deles. 

Balanço a cabeça ao mesmo tempo em que sorrio, contudo, é muito cedo  para  essa  conversa.  Ainda  pretendo  conquistar  muitas  coisas  antes  de pensar em ser mãe. 

—  Podemos  conversar  sobre  esse  tópico  depois?  Ainda  não  estou pronta. 

—  Sim,  docinho.  Primeiro  eu  a  quero  só  para  mim.  Quero  que possamos nos conhecer melhor. Depois, não sei nada sobre filhos. Isso é tudo muito novo para mim, nunca sequer pensei que pudesse amar alguém. Então você  terá  que  me  ajudar  nisso  também.  Precisará  que  ter  paciência  comigo, pois ainda posso e vou errar muito. 

Viro-me e pego seu rosto entre minhas mãos, encarando seus olhos. 

Verde no azul. 

—  Ninguém  nasce  sabendo  tudo.  Todo  mundo  erra  ou  estraga  algo alguma  vez  na  vida,  mas  acredito  que  todo  mundo  pode  aprender.  Quando estivermos  prontos,  vamos  descobrir  como  fazer  isso  funcionar  e  tenho  a certeza de que tudo sairá perfeito, pois faremos tudo com amor. 

Beijo seus lábios carnudos, apenas um toque suave. 



— Então, estará e ficará tudo bem. 





—  Por  que  temos  que  dormir  cedo?  —  pergunto,  deitando-me  na cama enorme e de lençóis macios. 

— Como eu disse durante o jantar, temos um compromisso amanhã cedo  na  cidade.  —  Mateus  baixa  suas  calças,  ficando  só  de  cueca   boxer  e fazendo-me esquecer de respirar e da minha pergunta. — O que foi? 

— O quê? — pergunto, sem piscar para não perder nenhuma curva dos seus músculos do peito e da barriga. 

— Parece que vai me devorar com os olhos. 

Então,  a  muito  custo,  levanto  meu  olhar  para  seu  rosto,  vendo  um sorriso malicioso brincar nos lábios vermelhos. Os olhos azuis parecem duas pedras  em  brasa  que  queimam  minha  pele  pode  onde  a  percorrem.  Eu  me remexo  na  cama,  esfregando  uma  perna  na  outra.  Sem  conseguir  manter  o controle, o desejo começa a subir pelo meu corpo. É mais forte do que eu, é como  se  dominasse  todo  os  meus  pensamentos.  Cada  parte  de  mim,  está  à mercê dele, querendo alívio. 

Mal contenho um gemido quando Mateus deita no colchão, pois eu sei o que vai acontecer e não me importo de jogar mais lenha na fogueira:

— Não o quero devorar somente com os olhos, mas com as mãos, a

boca e até mesmo com minha boceta. 

Então  Mateus  se  aproxima  e  deita  por  cima  de  mim.  Cobre  meus lábios  com  os  seus,  enquanto  suas  mãos  vão  rápidas  para  minha  cabeça, deixando-a  parada  e  segurando  os  cabelos  da  minha  nuca.  Explora  com  a língua  minha  boca  sedenta,  deslizando-a  por  todo  meu  interior.  Meu  pulso acelera.  Subo  minhas  mãos  por  suas  costas  desnudas,  sentindo  sua  pele quente tremer diante do meu toque. 

—  Ah,  docinho.  —  Gemidos  de  desejos  saem  de  sua  boca  quando ele  separa  rapidamente  nossos  lábios.  Puxo  o  ar  rapidamente,  ele  faz  o mesmo, mas não demora muito e volta a me atacar meus. 

Beija-me  durante  o  que  parecem  horas,  chupando-me,  explorando-me, submetendo-me, excitando-me, seduzindo-me até me deixar fraca. Estou a ponto de me derreter em seus braços. A minha pele arde, queima, explode. 

O calor de nossos corpos me faz ansiar por mais. Gemo baixinho por causa desse ataque sensual. 

— Ah, Isabella, meu amor... — Ele separa nossos corpos, deixando-me deitada no colchão. — Eu a quero. Aqui e agora, quero tomar cada parte do seu corpo para mim. Quero fazê-la completa e irremediavelmente minha. 

— Me tome. Me possua — imploro, completamente arrebatada pelo desejo. 

Tomado  pela  necessidade  e  pela  explosão  de  desejo,  Mateus  rasga sua  camisa,  que  eu  usava  para  dormir,  ao  meio,  deixando-me  apenas  de calcinha. Não costumo usar a parte de cima quando vou dormir, então meus seios  ficam  expostos.  Seu  olhar  sedento  vai  imediatamente  para  meus  dois montes,  inicialmente,  ele  passa  a  mãos  neles,  como  se  quisesse  sentir  a maciez  de  minha  pele.  Seus  dedos  quentes  começam  a  rodear  e  puxar  os mamilos, que se levantam doidos para sentir cada toque. 

Lentamente  ele  baixa  a  cabeça,  deitando-se  sobre  o  meu  corpo. 

Então beija cada um, lenta e apaixonadamente, fazendo minhas entranhas se revirarem,  um  frio  subir  por  minhas  costas  e  um  mar  desabar  entre  minhas pernas. Quando cansa de beijá-los, ele começa a chupar o bico vermelho. O

frio que tinha subido em mim logo transforma-se em calor, ondas quentes e frenéticas  enlouquecendo  meu  coração  que  passa  a  bater  rápido.  Prendo minha respiração, quando ele puxa a pele e solta. Meus seios estão vermelhos e molhados. 

— Deus, Isabella, você é perfeita. Perfeitamente minha, toda minha. 

Mateus  fica  de  joelhos  em  minha  frente,  separa  minhas  pernas  e contempla  a  minha  calcinha  preta.  Ele  encaixa  os  dedos  em  cada  lateral  e, suave  e  lentamente,  começa  a  descer  a  peça  por  minhas  coxas.  Quando, enfim,  a  tira,  ele  a  rebola  longe.  Ele  sobe  os  dedos  pelo  interior  de  cada perna, fazendo-me remexer na cama e sentir cócegas por causa de suas leve carícias.  Quando  seu  dedo  chega  ao  destino,  é  como  se  ele  estivesse mergulhando em um oceano de tão molhada que estou. 

— Ah... céus — mio, quando ele afunda levemente em mim. 

—  Tão  molhada.  —  Gira  o  polegar  em  meu  ponto  doce.  —  Acho que estou com sede, sede de você. 

Não  vejo,  só  sinto  quando  sua  boca  se  apossa  de  minha  intimidade molhada e pulsante. 

Mateus  parece  venerar  cada  pedaço  da  minha  carne  quente,  pois, primeiro,  dá  pequenos  beijos  e  lambidas  lentas  que  chegam  até  meu  ponto pulsante. Depois, ele explora toda minha boceta com sua língua e seus dedos, enfiando-os em mim, em cada oportunidade. Faz-me arfar de desejo e loucura para  ser  tomada.  Ofego  ainda  mais  quando  ele  cava  suas  mãos  fortes  nas carnes  da  minha  bunda.  Isso  intensifica  a  excitação,  eu  começo  a  tremer  e, 

com  a  intensidade  de  uma  bomba  explodindo,  eu  estouro,  caindo  em  um espiral de um gozo, que me arranca um grito do meu mais profundo ser. 

—  Eu  nunca  vou  cansar  de  te  provar.  Eu  adoro  seu  sabor  —  disse, deixando meus lábios pequenos e maiores. — Mas agora quero ter e possuir outra parte de seu corpo. 

—  O  quê?  —  grito  de  susto  quando  ele  vira  meu  corpo  tão facilmente na cama, deixando-me de bruços. 

— Aqui. — Ele passa um dedo pela junção da minha bunda, depois percorre cada nádega, com carinho e lentidão. — Eu quero conhecer esse seu paraíso quente e intocado. Deixe-me ser dono de cada pedacinho seu. 

— Meu cu? — pergunto, quase engasgando, quando sinto seu dedo explorador novamente minha pele enrugada. 

—  Sim,  eu  quero  conhecer  e  sentir  cada  prazer  que  eu  possa proporcionar ao seu corpo. — Sua voz sai quase em um rosnado. 

Eu viro o meu pescoço em sua direção e a cena que vejo quase me faz  explodir  de  novo:  Mateus  lambendo  seu  dedo  mindinho  e  deixando-o molhado. Então, devagar, desce novamente em direção à minha bunda. Sinto o  gelado  do  seu  novo  toque,  as  rugas  do  meu  ânus  se  corrompem  pela  sua penetração.  Uma  sensação  estranha  me  atinge.  O  doce  sabor  do  tesão consume meu corpo. Ora quente, ora frio. 

— Um dia eu vou tê-lo. Garanto que vai gostar e pedir por mais. —

Ele  tira  seu  dedo  de  mim.  —  Mas,  por  agora,  eu  vou  me  afundar  em  sua boceta. 

—  Talvez...    —  digo,  ofegante.  —  Mas  por  enquanto,  prefiro   upa cavalinho. 

— Nada de  inho — ele ruge. — Aqui é  nhão. 

— Vem, meu cavalão. 

Mateus não espera muito e me vira na cama, deixando-me de barriga para cima. Ele se posiciona entre minhas pernas. Sinto a ponta aveludada de seu  membro  em  minha  entrada  e  tremo.  Tão  carinhosamente,  ele  vai entrando, possuindo minha intimidade. O contato de sua pele contra a minha me  desperta  sensações  estonteantes,  aumentando  meu  calor  ainda  mais, fazendo minha boceta pulsar como se estivesse levando choques. Quando ele começa a mover-se, eu solto um gemido fraco. Acho que foi o incentivo que ele precisava para começar a mover-se rápido e forte. Agarra minhas nádegas com força e, com um só movimento duro, invade meu interior até o fundo. O

som seco de nossos corpos se chocando ecoa por todo quarto. 

— Mateus... — digo, incerta. — Eu quero você, sempre. 

—  Aqui  e  para  sempre,  meu  amor.  —  As  palavras  dele  fazem  uma onda fria e gostosa passar por todo meu corpo. 

Eu me remexo embaixo dele, incapaz de suportar tamanha tormenta. 

Meu  estômago  se  contrai  dolorosamente,  mandando  uma  pontada  de  desejo para o meio das minhas pernas. 

Mateus  para  um  momento,  então  fecha  os  olhos  com  força.  Assim que seus olhos são abertos, suas íris parecem mais escuras, então ele começa a se mover devagar, com carinho, tão gentil que parece acariciar meu interior. 

Mas  se  engana  quem  acha  isso  é  monótono,  pois  é  um  gigantesco  ato  de posse  que  faz  meu  corpo  vibrar  pelo  ataque.  Grito  com  força,  ao  sentir  que sua grossa ereção se movimenta como fogo dentro de mim. 

Penetra-me  profundamente,  investindo  com  amor,  por  diversas vezes. Os meus sentidos ficam insanos e conflitantes. Eu quero gritar, sorrir e faço tudo isso de uma única vez. Agito-me, grito e soluço, sendo tomada por uma  onda  de  doce  paixão.  Isso  acontece  ao  mesmo  tempo  em  que  Mateus começa  a  soltar  seus  gemidos  e  chiados  também.  Seu  corpo  tremula

fortemente, chegando ao ápice, e eu o sigo para o caminho estrelado que ele me prometeu, e eu sabia que ele sempre iria cumprir. 

Quando  não  vejo  mais  brilhos  ao  redor  dos  meus  olhos,  puxo  a respiração  profundamente.  Mateus  deita-se  e  eu  me  acomodo  em  seu  peito. 

Ele beija minha testa e começa a fazer carinhos em meus cabelos. 

— Minha Isabella. 

— Meu Mateus. 

Coloca os braços em minha cintura, puxando meu corpo para ainda mais perto, como se possível. 

— Eu te amo — murmuro. 

— Eu te amo — ele diz, ainda beijando meus cabelos. 

Eu me aconchego melhor em seu peito, reconhecendo ali meu porto seguro,  depois  do  nosso  quarto,  no  apartamento  da  cidade,  e  sentindo  as batidas lentas e calmas do seu coração. 

— Amanhã —  ele disse, baixo.  — Amanhã, tudo  será nosso. Tudo será de verdade, como já é para nós. 

— Para nós — respondo. — Para sempre. 

— Sempre. 





Mateus



Acordo de repente. Ergo minha cabeça, olhando para a janela aberta e  está  meio  escuro,  ainda  não  tinha  amanhecido  completamente.  Agradeço mentalmente por não ter perdido a hora. Minha esposa se remexe um pouco, saindo dos meus  braços. Imediatamente, me  sinto sozinho e  frio. Não gosto mais dessa sensação, então a puxo para meu colo, passando meus braços por sua  cintura  e  enfiando  meu  rosto  em  seu  cabelo  cheiroso.  Ainda  estávamos nus da noite quente de ontem. Assim, em meu lugar preferido do mundo, fico analisando  o  silêncio  que  nossa  casa  de  praia  emana.  É  a  primeira  vez  que sinto  tanta  calmaria  em  minha  vida.  Nada  de  empresa,  sem  reuniões estressantes,  sem  horário  para  nada  e,  melhor,  sem  interferência  do  mundo exterior  ou  nada  de  minha  família  dizendo  o  que  tenho  que  fazer.  A  única coisa que detém toda minha atenção e concentração é Isabella. 

Essa  mulher  me  tem  tão  fácil.  Ela  sabe  tudo  sobre  mim,  eu  sempre quero  lhe  contar  tudo,  cada  pedacinho  da  minha  vida.  Assim  como  ela também  compartilha  suas  histórias  de  vida  comigo,  enquanto  estamos abraçados, o que se tornou comum em nosso dia-a-dia, independentemente da situação  ou  momento,  sempre  estamos  juntos.  São  nesses  momentos  que  eu quero agradecer a todos os deuses ou a todas as divindades por a ter colocado em meu caminho e destino. Eu ainda não sei o que fiz para receber tamanha dádiva, mas sei que não quero mais perdê-la. 

Isabela  se  encaixa  tão  bem  em  minha  vida  quanto  em  meu  corpo. 

Nossa paixão é  magnífica, mesmo que  ela ainda tenha  pouco experiência, o que deixa suas reações quando estamos juntos ainda mais eróticas. E eu não vou  mentir,  adoro  vê-la  se  descobrir,  desvendar  cada  parte  de  sua  natureza selvagem, que completa e é perfeita para minha. 

Abraço-a  mais  forte  e  inspiro  seu  cheiro.  Quero  ficar  assim  para sempre, entretanto, o dia de hoje não permitirá isso, tenho que me levantar e fazer acontecer a grande surpresa. 

Entre idas e vindas ao centro da cidade, durante esses três dias que estivemos aqui, e muito planejamento, decidi que esse seria o lugar perfeito para reafirmar nossos votos. Eu sai que precisamos comemorar, pois, depois da  tempestade  dos  últimos  dias,  o  mais  certo  é  festejar  o  fato  de permanecermos  juntos.  Nada  melhor  do  que  ter  um  momento  emocionante, uma  celebração  tão  bonita.  Criar  lembranças  especiais  e  reafirmar  o  nosso amor. 

Com  muita  delicadeza,  deito  Isabella  na  cama  e  me  levanto.  Ela  se agarra ao meu travesseiro e continua dormindo. Sorrio. Ela sempre faz isso, desde nossa primeira noite juntos. Feliz, vou em direção ao  closet, pego meus trajes de noivo e os separo para me vestir depois do banho. Avisto o envelope em  que  está  seu  vestido.  Foi  difícil  escondê-lo  aqui  ontem.  Na  verdade, preparar tudo sem que ela descobrisse foi muito trabalhoso. A mulher parecia farejar o que eu estava aprontando. 

Vou  muito  silencioso  até  o  banheiro,  mais  silencioso  ainda  tomo uma ducha rápida. Quando saio do banho, agradeço que Isabella ainda esteja dormindo.  Mas  também,  eu  fui  muito  severo  ontem,  exigi  o  que  pude  dela, tomei  seu  corpo  por  incontáveis  vezes,  mas  não  me  considerem  ruim  ou perverso, foi por uma boa razão. 

Entro no  closet e visto uma camisa branca de manga comprida e uma calça de linho azul. Para os pés, nada, quero sentir a energia da areia entre os meus  dedos.  Olho  para  o  vestido,  aqui  Isabella  não  o  encontrará  e  muito menos  saberá  que  precisará  ir  até  a  mim.  Com  uma  caneta,  um  papel  e  o vestido nas mãos, volto até o quarto. 







Coloco o vestido aos pés da cama junto com o bilhete para que ela possa  vê-los  ao  acordar.  Dou-lhe  mais  um  beijo  na  testa  e  saio  para  praia, onde iremos começar de verdade, renovando nossos votos. 





Na praia, no quintal de nossa casa, o vento ameno sopra frio em meu rosto, e as gaivotas sobrevoam o mar em um belo espetáculo. Caminho até a areia e vejo que estão montando o local onde será feita a celebração. Com um ardor  nos  olhos,  contemplo  a  decoração.  Tudo  muito  simples,  mas

incrivelmente belo. Um tapete vermelho e cheio de pétalas de rosas brancas que  nos  conduzirá  até  um  altar  de  madeira  decorado  com  rosas  brancas  e vermelhas.  A  visão  do  horizonte  é  perfeita  e  o  nascer  do  sol  deixa  o  céu alaranjado e rosado. 

Depois de percorrer por alguns minutos a areia da praia, de sentir os primeiros  raios  de  sol,  resolvo  esperar  no  meu  lugar.  Cumprimento,  apenas com  um  acenar  de  cabeça,  o  celebrante  e  o  fotógrafo,  que  registará  este momento que não ficará só guardado em nossas memórias, e fico esperando por que sei que, assim como o sol nascerá em breve, Isabella não demorará a chegar.  Nossos  corpos  estão  ligados,  ela  sentirá  a  falta  do  meu  e  virá  em busca de mim, assim como eu faria se fosse o contrário. 

Um  aperto  no  peito  e  um  esquentar  de  sangue.  Sinto  mais  do  que vejo.  Isabella  está  aqui.  Quando  ela  surge  na  praia,  em  seu  vestido  azul esvoaçante, eu quase perco a respiração. Ela está perfeita. Parece uma deusa das  águas,  encantando  e  seduzindo  um  mero  mortal  incapaz  até  mesmo  de piscar diante de tamanha beleza. 

Como  sempre,  perco  o  controle  de  tudo  em  mim.  Eu  não  sei  lidar com as emoções que me atormentam. Incapaz de ficar parado, não me seguro e  caminho  a  passos  largos  até  Isabella.  Assim  que  estou  diante  dela,  pego suas mãos e puxo-a para perto de mim, beijando sua testa. 

—  O  que  é  tudo  isso?  —  ela  pergunta,  sua  voz  nitidamente emocionada, e olha na direção do altar montado. 

—  Eu  te  disse  que  hoje  seria  de  verdade  —  digo,  pegando  uma mecha  que  escapou  e  colocando-a  atrás  da  orelha.  —  Eu  te  amo,  Isabella, então  quero  que  renovemos  nossos  votos,  que  eles  sejam  ditos  de  coração, que  não  tenha  mais  nada  de  mentiras  ou  passado  em  nossas  vidas.  Você aceita  se  casar  novamente  comigo?  Aqui,  com  apenas  Deus  e  o  mar  de

testemunha? 

Os  lábios  inferiores  dela  tremem,  enquanto  seus  olhos  brilham  de lágrimas. Milhões de sensações perturbam meu estômago. Seguro seu rosto, meus polegares traçam pequenas carícias em suas bochechas. 

Ela inspira fundo. 

— Eu aceito, pois eu também te amo, Mateus. E se isso é algo que quer  fazer,  então  é  isso  que  faremos.  Por  que,  dessa  vez,  estaremos  agindo conforme  os  nossos  corações.  Saiba  que,  independente  de  tudo,  eu  quero passar toda minha vida com você, pois essa é a vida que escolho para mim. 

—  E  estaremos  juntos.  —  Pego  sua  mão  na  minha,  entrelaçando nossos dedos — Pronta? 

Ela apenas assente com a cabeça. 

Juntos,  caminhamos  até  onde  o  celebrante  está,  o  fotógrafo acompanha  todos  os  nossos  passos.  Ao  mesmo  tempo  em  que  o  sol  surge, forte e poderoso no céu, nos ajoelhamos para que sermos abençoados por sua energia e vitalidade. 

—  Bem-vindos,  Mateus  e  Isabella  —  o  celebrante  começa.  —  A renovação  de  votos  não  é  um  segundo  casamento,  mas  a  confirmação  da certeza  do  que  os  uniu  pela  primeira  vez.  Não  por  terem  a  obrigação confirmá-lo,  mas  pela  necessidade  de  reafirmar  todo  o  amor  que  cresce  e transborda.  Assim,  ninguém  melhor  para  falar  do  amor  que  os  próprios amantes,  então  vamos  ouvi-los  abrirem  o  coração.  Estamos  aqui  hoje  para celebrar  o  amor,  a  confiança  e  a  esperança,  entre  tantos  outros  bons sentimentos. 

Aperto  a  mão  de  Isabella,  que  me  olha  com  os  olhos  brilhantes  e  o rosto  banhado  de  lágrimas.  Com  um  dedo,  seco  as  novas  lágrimas  que

ameaçam  descer  e  a  puxo  para  ficar  abraçada  comigo,  pois  hoje  não  há nenhuma  regra  para  seguir  a  não  ser  a  demonstração  do  nosso  amor  e carinho. 

— Não é preciso afirmar suas vontades com o sim, pois seus corações já estão juntos, mas agora, com as palavras que estão prestes a trocar, vocês passarão  para  a  próxima  fase.  Com  estes  votos,  vocês  estarão  dizendo  ao mundo:   “este  é  meu  esposo”,  “esta  é  minha  esposa” .  Assim,  por  favor, preparem-se para dar e receber as juras de amor, que estão entre os maiores presentes da vida. Mateus, você primeiro. 

Engulo em seco, tentando desfazer o nó que cresce e quer quebrar em minha  garganta.  O  coração  pula,  como  se  meu  peito  não  fosse  capaz  de suportá-lo. Um filme todo passa por minha cabeça, mostrando como cheguei até aqui, mas, ao avistar os olhos verdes de Isabella, sei imediatamente o que dizer:

—  Bem,  isso  vai  ser  no  improviso,  pois  não  preparei  nenhum discurso.  —  Sorrio  de  nervoso.  Solto  minha  mulher  para  ficarmos  frente  a frente,  seguro  sua  mão  e  a  coloco  em  meu  coração,  para  que  ela  sinta  a verdade em minhas palavras. — Isabella, minha doce e amorosa esposa. No começo foi difícil. Ninguém poderia imaginar que um dia estaríamos juntos e felizes,  mas  aprendi  com  você  que  amor  é  um  sentimento  impossível  de segurar,  evitar,  ou  deixa  para  depois.  O  amor  é  desfreado,  sem  limites  ou filtros de intensidade. Ele é entrega. O amor é algo que não nos deixa desistir de  correr  atrás,  é  a  pura  definição  da  palavra  determinação.  O  amor  não conhece o orgulho, nunca ouviram falar um do outro. O amor é prioridade, é o  agora.  O  amor  é  esperança,  é  uma  crença  inabalável.  Para  o  amor  não  há controle,  apenas  doação.  Eu,  que  nunca  acreditei  nesse  sentimento,  me  vi rendido e tomado por ele. Hoje eu quero reafirmar que me casar com você foi a  melhor  decisão  que  tomei  na  minha  vida.  Sei  que  tem  os  seus  defeitos  e

qualidades, dramas e sorrisos, mas eu a quero com suas falhas e acertos, com sua família e amigos. Eu quero morar no seu abraço, dormir de conchinha e ser sua olheira no dia seguinte, após uma noite em claro. Eu a quero com a certeza  de  que  somos  e  seremos  nós,  com  algumas  crianças  correndo  por todos  os  cantos.  Eu  a  quero  com  as  suas  fraquezas  e  te  ajudarei  a  ser  forte. 

Quero ser o seu porto seguro, bem embaixo do nosso teto. Eu quero continuar te  surpreendendo,  porque  a  paixão  é  isso.  Eu  quero  seu  corpo  e  a  sua  alma. 

Eu quero ser quem prepara o seu café da manhã e te faz massagem antes de pegar  no  sono.  Eu  quero  ouvir  você  dizer  SIM.  Para  as  nossas  diferenças, para os imprevistos e, principalmente, para o desconhecido. Eu quero que as suas  urgências  sejam  as  mesmas  que  as  minhas.  Quero  envelhecer  ao  seu lado.  Não  de  aparências,  mas  especialmente,  de  espírito.  Cuidar  de  você,  te proteger e te mostrar que, para toda e qualquer dor, somente o amor é a cura. 

Não seguro e deixo as lágrimas que ardem em meus olhos escaparem. 

Assim  como  fiz  antes,  Isabella  limpa  e  acaricia  meu  rosto.  Isso  me  faz suspirar, fechando os olhos. 

— Isabella, sua vez — o celebrante fala. 

Ela  treme,  ri  e  assente.  Conforme  eu  fiz,  ela  também  coloca  minha mão em seu coração, que bate apressado e rápido. 

—  Meu  Mateus,  quem  diria  que  um  dia  iria  me  apaixonar  por  um cavalo?  Mas  quem  pode  ficar  contra  esse  sorriso  que  amo  mais  que  tudo nesse  mundo?  Hoje  é  o  momento  mais  feliz  da  minha  vida,  e  é  ao  seu  lado que eu estou vivendo este dia! E quero viver todos os próximos para sempre junto  de  você!  Hoje,  eu  sei  porque  eu  te  amo!  Amo  sua  presença  todos  os dias,  seu  caráter  e  responsabilidade  inquestionáveis,  como  me  faz  sentir segura, a forma como você me olha, me trata com carinho, com amor! Cuida de  mim  todos  os  dias,  todas  as  horas!  Sem  mencionar  como  você  ajuda

sempre a minha família. Só você tem o dom de entrar no meu coração e tirar todas as mágoas, me fazer esquecer de tudo. Você me faz lembrar que a vida é  linda!  Você  me  tranquiliza,  me  dá  paz,  me  dá  conforto,  realiza  os  meus desejos,  me  presenteia  com  sentimentos,  me  beija  com  intensidade,  com emoção, me abraça com aconchego, você é divertido e é meu melhor amigo, você  é  romântico,  carinhoso  e  gentil.  Você  faz  de  tudo  por  mim,  cuida  da minha  saúde,  da  minha  tristeza  e  da  minha  alegria.  Você  é  honesto, responsável,  trabalhador,  batalhador,  estudioso,  dedicado,  criativo, comprometido  e  inteligente,  seu  amor  é  puro  e  leal.  É  lindo,  em  todos  os sentidos, em todos os sentidos que Deus possa imaginar! Você é lindo! Você é  tudo  para  mim!  Meu  maior  desejo  na  vida  é  retribuir  e  te  fazer  feliz,  te amar! Você é minha vida, minha alma gêmea, meu príncipe! E eu sou muito grata a Deus por ter você. Nossa relação transcende, e quero caminhar ao seu lado  nesta  vida  para  crescermos  e  evoluirmos,  porque  juntos  somos  mais fortes  e  nos  apoiamos,  de  hoje  até  amanhã,  de  amanhã  até  todo  sempre!  E

sempre que nos reencontrarmos! Eu amo você! 

Engasgo  com  suas  palavras,  enquanto  Isabella  se  derrete  na  minha frente. Não aguento e a puxo para meu braço, sua cabeça cai em meu peito e meu  nariz  toca  seus  cabelos.  Minhas  mãos  circulam  sua  cintura,  querendo que  ela  sinta  todo  meu  corpo,  que  estamos  aqui,  tomados  por  emoções profundas e que aquecem nossos corações. 

— As alianças — o celebrante pede, então eu pego a caixinha do meu bolso  e  lhe  entrego.  —  O  matrimônio  é  uma  entrega  total,  duradoura  e  fiel. 

Essa entrega como dom só é verdadeira se for completa, sem reservas e supõe a força de uma decisão e a vontade de se engajar por toda a vida, por isso, seu símbolo maior é aliança, um elo, sem emenda e divisão. Esse dom primordial aponta para uma graça que é anterior e que funda o próprio amor, renovando-o e alimentando-o continuamente. 

O celebrante me entrega uma aliança. Com as mãos tremendo, seguro os dedos de Isabella. 

—  Isabella,  receba  essa  nova  aliança  como  prova  do  meu  amor,  de nossa união eterna e, sempre que a vir, saiba que estou e estarei para sempre ao seu lado. — Deslizo o segundo anel em seu dedo, que é de ouro branco e com pequenas pedras de brilhante formando um coração. 

O  celebrante  dá  a  minha  nova  aliança  para  Isabella,  enquanto  me desfaço da antiga. 

—  Mateus.  —  Sua  voz,  embargada  e  rouca.  —  Receba  essa  nova aliança como símbolo de que de agora em diante tudo será verdadeiro e que é a minha escolha dividir minha vida com você. Receba todo o meu amor. —

Ela desliza o aro grosso também feito de ouro branco em meu dedo anelar. 

Eu  tremo  novamente,  com  a  sensação  que  toma  todo  o  meu  corpo. 

Como se o ar tivesse parado à minha volta, a respiração fica presa em minha garganta,  contraindo-a  e  apertando-a  em  formato  de  um  nó,  mas  sei imediatamente como desfazê-lo. 

— Agora você é minha, de verdade — rosno. — Assim, como eu sou seu. 

Ela sorri. O amor emana de seus olhos verdes. 

—  Não  há  nada  mais  lindo  do  que  a  consagração  do  amor.  Quando dois corações e duas vidas se unem com a bênção de Deus, o amor é ungido pela  proteção  divina.  Mateus  e  Isabella,  vocês  começam  agora  um  percurso muito  bonito:  o  casamento  e  a  constituição  de  uma  família.  Que  a  união  de vocês  seja  muito  feliz,  que  seja  forte  o  suficiente  para  enfrentar  qualquer dificuldade  que  a  vida  coloque  no  caminho  de  vocês.  Que  haja  muita  paz, tolerância  e  companheirismo.  Onde  há  amor,  há  felicidade!  Que  a  vida  do casal  seja  iluminada  sempre!  Parabéns  aos  noivos  e  que  Deus  abençoe  essa

união. Eu os declaro, novamente, marido e mulher. Pode beijar sua esposa. 

Em  menos  de  um  segundo,  a  puxo  para  mim,  colocando  minhas mãos  em  suas  costas,  apertando-a  forte  em  meu  peito.  E  mais  rápido  ainda, estou  beijando-a,  com  todo  amor  e  carinho  que  consigo  expressar.  Meus lábios se movem tão calmos sobre os seus. Cada pensamento e sensação que esse  beijo  me  causa  é  como  se  fossem  milhões  de  estrelas  nascendo  e iluminando  dentro  de  mim.  Amor,  desejo,  alívio  de  tê-la  encontrado,  de  ter lhe  proposto  um  acordo  de  casamento  —  uma  coisa  que  nunca  tinha desejado.  E  algo  que  nunca  conheci:  felicidade.  Felicidade  de  estar  aqui, renovando nossos votos, felicidade por corresponder o meu amor. 

Tudo,  cada  ação  e  todas  as  minhas  escolhas,  me  trouxe  até  aqui.  A esse  momento.  E  eu  não  poderia  agradecer  mais  por  ter  seguido  esse caminho. Por ter feito as escolhas que fiz. O passado de cobranças ficou para trás, a solidão que era minha vida já não existe mais. 

Agora estou abraçando o presente que a mulher que tenho em meus braços me proporciona. E sonho e espero o futuro que, por causa de Isabella, promete ser cheio de luz e momentos felizes. 

Eu  a  olho.  Seus  braços  jogados  em  volta  do  meu  pescoço,  nossas testas coladas uma na outra, nossos narizes quase se tocando. 

— Para toda eternidade — digo rouco, quando separo nossos lábios. 

— Para todo o sempre — ela diz, sorrindo e enchendo meu peito de alegria. 

É tudo que eu preciso. 

É tudo que nunca vai acabar. 

Nunca! 



Por enquanto..... Em breve virá um conto para nosso amado casal. #

MatIsa. 

SOBRE A AUTORA



Nascida  em  Teresina  no  dia  16  de  setembro  de  1991,  esta  jovem  de 27  anos,  apaixonou-se  por  livros  aos  10  anos.  Há  mais  ou  menos  três  anos, resolveu  que  escreveria,  pois,  sua  paixão  por  livros,  transcendia  de  seu interior. Era necessário que sua sensibilidade fosse posta no papel. 

Surgiu assim, seu primeiro livro O Tutor, que tinha surgiu como uma história de fanfic, que foi logo seguida por O Clã, uma duologia de romance de época que conta a história de amor entre uma pupila e um tutor, disponível para leitura na Amazon. Logo após, Príncipe da Sedução, um romance inter-racial, onde um garoto de programa faz uma aposta para seduzir uma virgem. 

Posteriormente,  Intensa  Atração,  uma  comédia  romântica,  que  traz  muitas risadas do casal Lorena e Raul, o verdadeiro casal cão e gata. 

ü     Intensa Atração. 

Link: https://www.amazon.com.br/dp/B07NXP7Q1V



Sinopse

 

É possível o amor ferir? 

Lorena  Garcia  sentiu  esse  conceito  na  pele,  uma  vez  que  teve  o coração  partido  em  mil  pedaços  pelo  homem  que  jurou  amá-la,  mas  que apenas lhe entregou promessas vazias. 

Erguendo  um  muro  ao  seu  redor,  jurou  jamais  confiar  nesse sentimento que só lhe trouxe dor e sofrimento. 

Mas todos merecem uma segunda chance, certo? 

Um  misto  de  sentimentos  foi  jogado  no  ar  quando  Lorena  conheceu Raul Torres, um dentista renomado, pervertido e bem-humorado. A fama do homem  fazia  jus  à  sua  simpatia  nata,  todavia,  não  foi  isso  que  chamou  a atenção dela. O ódio foi à primeira vista. 

O  que  não  foi  diferente  com  Raul,  que  sentiu  a  mesma  conexão desagradável  com  Lorena.  Vivendo  apenas  para  amar  o  único  filho,  ele  não abria espaço para outra mulher em sua vida, apenas em sua cama. 

Eles  não  queriam  relacionamentos,  eles  não  queriam  sofrer novamente. 

Porém,  evitar  algo  que  você  quer  possuir  e  que  deseja  loucamente, não é capaz de parar a força do amor, não quando existe uma atração intensa e irresistível que derruba todas as barreiras. 



Capitulo 1

Lorena

Olho  pelas  grandes  janelas  da  casa  de  praia,  hoje  é  meu  casamento, sequer consigo esconder meu sorriso. A felicidade fazendo morada em mim. 

Desde quando acordei, sei que esse dia será especial para mim. Então, como uma  brisa  que  sopra  em  meu  rosto,  as  lembranças  do  pedido  de  casamento vêm em minha mente, aquele dia foi tão perfeito. Tenho plena convicção que fiz minha escolha certa, ao dizer sim há oito meses: Álvaro  assim  como  eu,  era  um  aventureiro  de  carteirinha. 

 Gostávamos  de  testar  nossos  limites  e  buscar  cada  vez  mais  a  adrenalina. 

 Assim passaríamos cinco dias de aventura no complexo turístico da Chapada das  Mesas  em  Carolina,  cidade  que  ficava  ao  sul  do  Maranhão,  cerca  de oitocentos  quilômetros  de  distância  de  São  Luís,  onde  morávamos.  Eu sempre  tive  vontade  de  conhecer  aquele  local  repleto  de  montanhas, cachoeiras,  lagos.  Desbravar  o  lugar  pouco  conhecido  e  frequentado  por pessoas,  um  paraíso  de  belezas  naturais  que  nos  fazia  suspirar  pelas  belas fotos postadas na internet. 

 Voamos até o aeroporto de Imperatriz. Pegar um voo até essa cidade era  o  caminho  mais  prático  e  percorreríamos  o  restante  do  percurso  de carro. Olhei para meu namorado, o homem que tinha meu coração e amor. 

 O homem que dominava todos os meus sonhos. Ele é tão lindo que parece ter saído  de  outro  universo.  Estamos  juntos  há  três  anos,  desde  que  nos conhecemos  em  uma  festa  pós-formatura.  Eu  acredito  que  foi  amor  à primeira  vista,  desde  aquela  bendita  noite  eu  simplesmente  não  conseguia tirar  os  meus  olhos  dele.  Seu  rosto  limpo  e  sem  barba,  que  deixava  claro todas as suas expressões. Seus olhos azuis são outra porta para sua alma. E

 seu  corpo  definido  na  academia,  uma  perdição  e  meu  lugar  preferido  nas

 noites que dormimos juntos. 

 Álvaro que poderia ser modelo, é um advogado muito requisitado em nossa cidade. Tenho certeza que é excelente no que faz, mas também acredito que  a  maioria  de  sua  clientela  dá-se  graças  ao  seu  pai,  José  Rodrigues, governador  do  nosso  estado  por  dois  mandatos  seguidos.  Nunca  quis confirmar  minhas  suspeitas,  não  quero  que  meu  homem  pense  que  não  o acho capaz. 

 Ele  me  olhou,  como  se  soubesse  que  estivera  o  olhando  e  babando durante  vários  minutos.  Sorriu  para  mim  e  piscou.  Segurando  minha  mão, me encaminhou para um carro grande, de alta tração, devia ser necessário, já que viajaríamos por três horas. Colocou nossas coisas na parte traseira, me ajudou a subir e seguimos todo o caminho em um silêncio gostoso. 

 Paramos  em  frente  à  uma  pousada.  Pousada  Candeeiros,  com decoração  colonial,  rústica  e  simples.  Comum  em  cidade  pequena.  Esses cincos  dias  seriam  fantásticos.  Uma  pequena  féria  em  nossos  cotidianos corridos. 

 A  noite  passou  como  um  vulto  e  já  me  vi  escolhendo  um  guia  e  a nossa  programação  de  passeio  do  dia.  Nosso  primeiro  lugar  visitado  foi  o Poço  Azul,  o  lugar  era  simplesmente  magnífico,  água  extremamente cristalina  e  o  reflexo  do  céu,  deixa  uma  impressão  de  coloração  azul. 

 Visitamos  tantas  cachoeiras  que  fiquei  maravilhada  como  existem  tantas, cachoeira Santa Paula, cachoeira do Moreno, cachoeira Santa Bárbara. 

 Nos  segundo,  terceiro  e  quarto  dias,  visitamos  a  cachoeira  do  São Romão  e  Prata,  duas  quedas  d’águas  incríveis  e  de  forte  correnteza.  Então só pudemos contemplar a beleza, nada de mergulho. 

 Enfim, era nosso último dia e decidimos encerrar com uma visita ao complexo  da  Pedra  Caída.  Um  passeio  mais  bem  estruturado.  Começamos

 com  uma  trilha  longa,  de  quase  uma  hora  e  agradeci  mentalmente  por  ter colocado um tênis que já estava bem amaciado. Esbaforida, cheguei ao topo, onde  tinha  uma  espécie  de  santuário,  para  fazer  orações  e  pedidos.  Fiz  os meus e Álvaro os seus. Acredito que ambos pedidos estavam interligados. Ao menos  eu,  pedi  para  que  minha  vida  estivesse  unida  para  sempre  a  de  meu amor. 

 — Que tal um pouco de adrenalina? — Álvaro perguntou ao circular minha  cintura  por  trás  e  encaixar  sua  cabeça  em  meu  pescoço.  Estávamos admirando a vista juntos. 

 —  Eu  amo  isso,  você  sabe  como  amo.  —  disse  e  ele  concordou silenciosamente,  ele  sabe  que  foi  ele  quem  me  apresentou  e  viciou  nesse mundo. 

 — Sim, minha aventureira linda. — apertou seus braços fortes ainda mais  em  minha  cintura.  Eu  poderia  viver  somente  entre  o  conforto  de  seus braços. Para sempre. — Vem, vamos logo. Tenho uma surpresa para você lá embaixo. 

 —  O  quê?  —  perguntei  quando  ele  saiu  correndo  feito  um  menino que estava aprontando. — Álvaro — gritei, mas foi em vão. Ele já estava na preparação da sua descida. 

 Isso  mesmo.  Faríamos  uma  tirolesa  de  mil  e  quatrocentos  metros, segundo o guia. 

 Quando cheguei próximo ao precipício da descida, meu namorado já estava  todo  seguro  com  os  equipamentos  e  pronto  para  dar  o  primeiro impulso de descida. 

 Criança.  Ele  sabe  que  não  gosto  de  surpresa.  Prefiro  a  certeza,  as coisas calculadas e exatas. 

 Vou até meu guia. Ele estava checando todo o equipamento e cordas. 

 —  Preparada  para  descer?  —  perguntou.  Acho  que  ele  devia  estar procurando medo em mim. 

 — Já nasci pronta. — respondi sem nenhum resquício de pavor. 

 Ele  me  ajudou  a  vestir  o  equipamento  e  me  levou  até  o  precipício. 

 Abaixo tinha uma área de preparação. Ele saltou primeiro e esperou eu fazer o  mesmo.  Assim  que  estou  junto,  ele  prendeu  uma  corda  em  meu equipamento  e  a  prendeu  na  corda  que  faria  a  descida.  Senti  meu  sangue correr  mais  rápido.  A  adrenalina  apossando-se  do  meu  ser.  Então  eu impulsionei  meu  corpo  para  a  queda.  Tão  rápido!  Eu  estava  deslizando numa  corda,  rápido.  Nesse  momento  somente  o  vento  soprava  em  meu ouvido.  Minha  alma  começou  a  ficar  leve.  Uma  tranquilidade  invadiu  meu ser e eu me deixei ser tomada por isso. Nada melhor que a adrenalina. 

 De repente, olhei para baixo. Uma onda de euforia, roubando lugar da adrenalina passou por todo meu corpo.  Eu senti uma vontade imensa de gritar  de  felicidade  quando  vi,  lá  em  baixo,  em  cima  de  uma  pedra,  Álvaro sorrindo  e  rodeado  de  flores  vermelhas.  As  flores  formando  um  grande coração.  A  visão  trouxe  lágrimas  aos  meus  olhos  e  fez  meu  coração  saltar rápido. Respirei com dificuldade, ansiosa para fazer logo a aterrissagem. Eu não  acreditei  que  ele  estava  fazendo  isso  para  mim.  Álvaro  sempre  foi romântico, mas isso com certeza ficou no ‘top 1’ de todas as coisas que ele já fez por mim. 

 — Meu amor, você é louco? — perguntei, gritando, quando aterrissei e quando tiraram o equipamento de mim, praticamente corri em direção ao homem que continuava entre as flores. 

 Ele sorria lindamente. Fazendo minhas entranhas se revirarem. 

 — Um pouco de loucura faz bem, meu amor. Surpresa! — levantou-

 se e me abraçou com seus braços fortes bem apertados em minha cintura. 

 —  Ah,  meu  Deus.  Você  quer  me  matar  do  coração?  —  perguntei, chorando, mas eram lágrimas de felicidade rolando por minhas bochechas. 

 —  Não  morra  agora.  Antes,  quer  se  casar  com  esse  louco?  —  Ele perguntou  e  se  ajoelhou  novamente.  Do  bolso,  tirou  uma  pequeninha caixinha vermelha. Ofeguei. 

 —  Hum...  deixa  eu  pensar.  —  Tentei  brincar,  para  esconder  meu nervosismo.  Eu  sempre  sonhei  com  esse  dia.  Realizar  o  “sonho”  com  o grande amor da sua vida é bem melhor ainda. 

 —  Vou  te  dar  10  segundos.  —  Sorriu  para  mim,  entrando  na brincadeira. 

 — É muito pouco tempo. 

 — Então não pense muito, meu amor. Case com esse homem louco. 

 —  Com  certeza  sim.  Sim!  Eu  caso  com  esse  louco,  porque infinitamente eu amo esse louco. Eu te amo, Álvaro. Eu te amo para sempre

 — gritei. 

 Ele  levantou  e  me  beijou  como  se  não  houvesse  depois.  Seus  lábios doces explorando lenta e suavemente os meus. Sua língua pediu passagem e eu  cedi,  apaixonada.  Beijamo-nos  por  horas,  pois  assim  que  ele  largou minha boca, eu respirei profundamente. 

Olhei bem em seus olhos azuis, minhas duas piscinas onde eu gostava de me jogar, sempre. E nele estava refletindo toda minha felicidade. E aqui, agora, se possível, meu amor por esse homem duplicou, triplicou... tornou-se infinito. 

 —  Você  será  meu.  Eu  vou  te  amar  para  toda  vida.  —  prometi,  meu coração ainda pulava apressado em meu peito. Deslizei minha mão por todo

 o seu rosto de anjo. Eu amo esse homem, era verdadeiro nosso sentimento. 

 —  Eu  te  farei  a  mulher  mais  feliz  do  mundo  —  disse  e  colocou  um anel em meu dedo. Um belo anel e com uma grande pedra de brilhante, mas isso  era  o  de  menos,  se  ele  me  desse  apenas  uma  fitinha  para  amarrar  em meu  dedo,  estaria  feliz  do  mesmo  jeito.  Voltamos  a  nos  beijar  com  amor  e entrega, como foi dali em diante. 

 ←♥→

Sorrio com as lembranças e saio de perto da janela. Estou pronta para descer,  para  entregar  minha  vida  nas  mãos  do  homem  que  amo  e  receber  a vida dele. Para juntos construímos um futuro promissor e uma família feliz. 

Falando  em  família,  com  um  pouco  de  relutância,  aceitei  que  nosso casamento fosse uma grande cerimônia na casa de praia dos pais de Álvaro. 

E uma coisa que posso dizer, é que esses oito meses de organização foram os mais  desgastantes  de  minha  vida.  Graças  a  Deus  casarei  com  o  homem  da minha vida, acredito que não teria mais saco para aturar outro casamento. É

praticamente uma tortura, ainda mais quando a mãe do noivo quer interferir em  cada  detalhe.  Depois  de  muita  implicância  dela,  eu  definitivamente explodi quando ela quis decidir até mesmo sobre o meu vestido. Meu noivo, claro que apaziguou os ânimos e não escolheu nenhum dos lados. Um ponto para ele. No final eu consegui ficar com meu modelo sereia. 

Minha  mãe  e  irmã  entram  para  conferir  os  últimos  detalhes.  Elas estão  mais  radiantes  que  eu,  quase  impossível.  Elas  sempre  foram  fãs  de Álvaro. Dona Maria bem mais que Laura.  Papai vem atrás, seus olhos da cor de mel iguais aos meus, me analisando. Eu sei que ele espera que eu desista, ele acredita que ainda sou seu bebê e que poderia ficar para sempre embaixo de seus braços. Olho para mamãe e papai com orgulho, eles sempre fizeram tanto por mim e por minha irmã, até além do que podiam  e deram uma vida

digna  e  cheia  de  caráter.  Ensinando-nos  o  que  era  certo  e  errado. 

Trabalhando  duro  para  não  nos  faltar  nada.  Não  somos   lascados,  não,  mas não somos bem afortunados como a família do meu noivo. 

—  Vamos,  querida.  Todos  estão  te  esperando.  —  Mamãe  diz, chorosa, enquanto minha irmã pega o véu do meu vestido. 

— Lorena, tirou a sorte grande com Álvaro. — Laura diz, suspirando alto — Não o perca nunca. Agora vamos lá agarrar seu homem para sempre. 

Assinto  e  caminho  vacilante  até  papai.  Ele  agarra  meu  braço  e  me ajuda sair do quarto. Juntos, eu e minha família, vamos para o local onde será a  cerimônia.  Estou  com  os  nervos  à  flor  da  pele  e  muito  emocionada.  Em meu peito, o coração bate forte. Minha barriga  gelada, experimentando todas as emoções fortes. Mas longe do nervosismo do momento, estou muito feliz e realizada. 

Minhas  pernas  tremem  ainda  mais  quando  chegamos  bem  próximos ao  altar  montado.  Eu  consigo  ver  algumas  cabeças  dos  convidados.  Mamãe me  entrega  meu  buquê  de  flores  de  laranjeiras  e  vai,  acredito  que  para  seu lugar. Minha irmã, Laura, faz os últimos ajustes no véu e também se vai. As duas emocionadas e chorando. 

Papai  me  olha,  ainda  procurando  desistência  em  mim.  Como  não  vê nada, ele assente  e começa a  andar, carregando-me com  seu braço enlaçado no  meu.  Quando  chego  na  ponta  do  tapete  vermelho  a  marcha  nupcial começar  a  soar  alto.  Todos  se  viram  para  olhar.  O  buquê  de  rosas  chega  a tremer em minhas mãos. Ao horizonte, rente ao pôr do sol, está montando um altar, com uma armação de flores e folhas. Um espetáculo. 

Mais lindo ainda está meu noivo, usando um fraque branco. Quando as  daminhas  e  pajens  começam  a  jogar  pétalas  no  caminho,  papai  e  eu voltamos  a  caminhar.  Eu  sinto  que  a  qualquer  hora  posso  desmaiar  pelas

emoções  nunca  vividas.  Firme,  me  mantenho  em  pé.  Afinal,  meu  maior presente  me  espera  ao  final  do  tapete.  Só  isso  já  é  um  incentivo  imenso. 

Quando  chegamos  até  Álvaro  e  papai  me  entrega  em  suas  mãos,  ele  sorri, estendendo  uma  mão  para   seu  Manoel,  que  aperta  forte.  Quando  pega  a minha, a sinto fria. Ou deve ser a minha, de fato não sei. Nos acomodamos de joelhos, em frente ao púlpito do padre. 

A  cerimônia  passa  depressa.  Apenas  declaramos  nossa  vontade  e nossos  votos.  Na  hora  do  beijo,  Álvaro  se  excede  um  pouco  mais  e  os convidados assobiam felizes. Mais feliz estou eu em saber que somos um do outro. Somos marido e mulher. Esse sem dúvidas é um dos dias mais felizes de minha vida, se não o mais feliz, que guardarei para o todo sempre, como minha melhor memória. 

Depois  de  todo  banho  de  arroz  e  valsa  dos  noivos,  finalmente  a recepção começa. Todas as mesas e banquete montados um pouco distante do local da cerimônia, mas com a mesma vista para o mar. Olho encantada para tudo,  sem  ainda  acreditar  que  estou  casada.  A  festa  está  rolando  com perfeição,  como  pudera,  foi  bem  planejada,  cada  família  em  uma  mesa, garçons circulando direto com bebidas, sem falar do  buffet digno de jantares de reis. 

Minha  sogra  cisma  que  eu  tenho  de  conhecer  o  restante  da  família. 

Assim, ela pega em meu braço e começa a andar comigo por todo local. Sou apresentada  a  alguns  convidados  que  não  conhecia.  A  uns  primos  distantes, tias  mais  distantes  ainda  e  para  vários  figurões  da  políticas  e  até  mesmo alguns famosinhos. 

Depois  de  circular  muito,  na  verdade,  ser  arrastada  muito.  Sento-me em uma mesa reservada aos noivos e família. Aceito uma taça de champanhe rosé, que me é oferecida por um dos  milhares de garçons. Bebo e interajo um

pouco com todos presentes. Como uma mariposa que sente falta da luz,    sinto falta  do  meu  marido.  Entretida  com  alguns  familiares  nem  percebi  que  ele tinha  desaparecido.  Despeço-me  das  pessoas  e  começo  minha  procura  por ele.  Planejo  cortar  o  bolo,  jogar  o  buquê  e  finalmente  ir  para  nossa  noite nupcial. Estou doida para mostrar a Álvaro as peças intimas por debaixo do meu vestido. Ele irá enlouquecer e teremos uma noite longa de prazer. 

Rodo  um  pouco  e  nem  vestígio  dele.  Começo  a  sentir  um  aperto  no peito,  como  se  algo  de  errado  estivesse  acontecendo.  É  como  se  fosse  uma angústia tomando todo meu corpo, me deixando preocupada e amedrontada. 

Procuro mais e nada. A preocupação deixando-me em alerta. 

Quando  estou  desistindo,  vejo  um  lampejo  do  pedaço  do  fraque branco escondido atrás de uma pilastra. Suspiro aliviada, já estava passando em  minha  cabeça  todas  as  piores  paranoias.  Caminho  até  lá  para  verificar  o que ele está fazendo, ali escondido, mas quando estou próxima o suficiente, sons  de  gemidos  chegam  ao  meu  ouvido  tão  rápido,  quanto  a  percepção  do que está acontecendo chega em minha mente. 

Dou  mais  uns  passos  e  quase  caio  dura  quando  vejo  Álvaro  e  uma mulher loira agarrados e se beijando. A mulher com as mãos em seu pescoço, pendurada. Ele, meu marido, percorrendo as dele pelo corpo de violão dela. 

Meus  olhos  embaçam  na  mesma  medida  que  um  nó  se  forma  em  minha garganta.  O  meu  coração  batendo  dolorosamente  desenfreado  e  pulsando sangue   gelado  para  todo  meu  corpo.  Eu  tremo,  com  um  frio  inexplicável, tremo  incapaz  de  suportar  tal  visão.  É  como  se  eu  estivesse  em  meu  pior pesadelo. 

— Álvaro... 

 

Link dos demais livros

ü       O Tutor :

https://www.amazon.com.br/dp/B072SCK31H

Sinopse:

Sebastian  Damman,  era  conhecido  por  sua  beleza  e  se  dava  muito bem  com  isso,  levava  sua  vida  sem  se  preocupar  com  responsabilidades. 

Tinha fama de mulherengo e amante de mulheres casadas. Era considerado a perdição para qualquer mulher. Mas, um golpe calculado de seu tio distante, chefe  do  clã  Sallie  lhe  obrigaria  a  ser  tutor  de  sua  filha,  para  proteger interesse de ambos. Pelo lado de Damman, seria a oportunidade de rever os conceitos ao seu respeito. Não que ele estivesse cansado de sua vida libertina, mas  a  chance  de  demonstrar  sua  responsabilidade  era  fundamental  para  ser um líder respeitado. 

Pelo  lado  do  seu  tio,  defender  o  clã  dos  seus  inimigos  contraídos durante  brigas  territoriais  levando  em  diante  sua  descendência.  Mas  o  que Sebastian  não  esperava  era  que  Olívia  Sallie  não  era  mais  criança,  podendo ser a mais bela jovem que seus olhos já tinham visto. 

Abandonada em um internato distante, Olívia Sallie, cresceu longe do amor  familiar.  Com  sua  maioridade  chegando  junto  com  a  promessa  de conhecer o mundo de fora, ter outro futuro ou não. Quem sabe encontrar um amor que mudaria sua vida, tipo de amor que ela só conhecia o conceito pelo o que ela lia nos livros de romance da biblioteca do internato. 

Mas  a  primeira  vez  que  Olívia  ficou  frente  a  frente  com  Sebastian, seu coração a fez nutrir um sentimento estranho. Algo que lhe parecia errado para condição que o destino lhe tinha reservado, mas que era bem mais forte que tudo e todos. 

Será  que  o  amor  é  à  primeira  vista?  Será  que  Sebastian  e  Olívia conseguirão ir bem mais além do que um título de Tutor e Pupila? 

Uma história de amor que enfrentará medos, dúvidas e batalhas. 

 

ü       O Clã:

https://www.amazon.com.br/dp/B077RQGDHG

Sinopse:

Sebastian  Damman  sabia  que  tempos  atrás,  Liam  Sallie  havia conquistado  de  forma  duvidosa  muitas  propriedades,  deixando  um  rastro  de inimizades e sede por vingança. Agora, cabia a ele cumprir com o dever de defender  e  proteger  tais  propriedades.  Queria  tornar-se  o  chefe  dos  clãs,  e faria  tudo  para  conseguir,  até  mesmo  casar-se  por  obrigação  com  Olívia Sallie. 

Olivia  Sallie,  ao  conhecer  seu  tutor  Sebastian,  o  encantador  homem de  olhos  azuis  e  físico  musculoso,  soube  que  perdera  seu  coração  no momento em que o viu. Entretanto, beleza não era a única marca de seu tutor, era leviano e de reputação duvidosa, descrente de amor. Nada do homem que sempre sonhara para entregar o seu coração. 

O Testamento havia sido lido, a união dos clãs Damman e Sallie seria concretizada  com  o  casamento  dos  herdeiros.  Para  Sebastian,  o  matrimônio seria  somente  interesse  em  alcançar  o  poder,  ou  pelo  menos,  era  isso  que  o mesmo  pensava.  Para  Olívia,  seria  sua  vida  fadada  à  infelicidade,  amor  de sua parte não faltava, mas tais sentimentos nunca seriam correspondidos, seu tutor nunca lhe amaria como mulher. 

Mas, seus corações ao conhecerem-se, começaram a pulsar como um somente, resultando em um amor invencível. 



ü      Príncipe da Sedução:

https://www.amazon.com.br/dp/B07HDX34GZ

Sinopse:

Henry  Foster  é  um  jovem  de  25  anos,  conhecido  em  seu  mundo  de sedução como “O Príncipe”.  Tinha tudo que desejava e o que não desejava. 

Levava  a  vida  com  alegria,  seu  sorriso  brilhante  era  incomparável  e encantador.  Seu  corpo  forte,  sua  pele  negra  era  coberta  por  tatuagens

inconfundíveis. O objeto de desejo de muitas mulheres. A personificação do pecado  carnal,  da  sensualidade  e  do  sexo.  Tinha  o  corpo  de  uma  mulher rendido em sua cama facilmente, dando a ela sua melhor noite, a qual jamais esqueceria  e  teria  vontade  de  repetir  incontáveis  vezes.  Henry  protegia  sua identidade verdadeira, seus sentimentos e principalmente seu coração. Porém não foi isso o que aconteceu ao conhecer Stella, a dura e fria mulher de olhos verdes. Uma mulher que não se rendia facilmente.  Então seu agente resolveu lançar  um  desafio  e  ele  prontamente  aceitou  para  mostrar  que  conseguia  e domava todas as mulheres que quisesse. 

Stella  Morris,  mulher  de  23  anos,  trabalhava  em  sua  área  para  uma grande rede hoteleira. Considerava-se uma mulher que não tinha tempo para romance e muito menos acreditava no amor. Usava seu tempo para estudar e trabalhar. Ainda era virgem e isso não a incomodava, mas Stella não contava com a obra do destino. Quando conheceu Henry tudo mudou e todas as suas convicções se transformaram. Tudo virou de cabeça para baixo ... 

Ela estaria prestes a cair na maior confusão de sua vida, ou não. Ele estaria prestes a mais uma conquista, ou não. 

Um jogo começou. Ganhará quem apostou com o amor ou sedução? 

 



Redes Sociais para contato:

Facebook

https://www.facebook.com/livros.embook

Fanpage:

https://www.facebook.com/LivrosSthefane/

Instagram:

https://www.instagram.com/sthefanebook/

Email:

stheraraujo@hotmail.com





Document Outline


	Ficha Técnica

	Sinopse

	Agradecimentos

	Prólogo

	Capítulo 1

	Capítulo 2

	Capítulo 3

	Capítulo 4

	Capítulo 5

	Capítulo 6

	Capítulo 7

	Capítulo 8

	Capítulo 9

	Capítulo 10

	Capítulo 11

	Capítulo 12

	Capítulo 13

	Capítulo 14

	Capítulo 16

	Capítulo 17

	Capítulo 18

	Capítulo 19

	Capítulo 20

	Capítulo 21

	Capítulo 22

	Capítulo 23

	Capítulo 24

	Capítulo 25

	Capítulo 26

	Capítulo 27

	Capítulo 28

	Capítulo 29

	Capítulo 30

	Capítulo 31

	Capítulo 32

	Capítulo 34

	Capítulo 35

	Epílogo

	SOBRE A AUTORA




























































































































































