














Poesia Reunida II


  
    
      
    
  


  
    



    VASCO GRAÇA MOURA, poeta, ficcionista, ensaísta e tradutor, foi advogado, secretário de Estado, responsável pela Programação do Primeiro Canal da RTP, administrador da Imprensa Nacional–Casa da Moeda, comissário-geral para as Comemorações dos Descobrimentos Portugueses, comissário de Portugal para a Exposição Universal de Sevilha e comissário de Portugal para a exposição internacional «Cristoforo Colombo, il naviglio e il mare».

    Dirigiu o Serviço de Bibliotecas e Apoio à Leitura da Fundação Calouste Gulbenkian. Foi deputado ao Parlamento Europeu de 1999 a 2009 e, em 2012, assumiu a presidência da Fundação Centro Cultural de Belém. Colabora regularmente com a televisão, a rádio, jornais e revistas.

    Entre os inúmeros prémios literários que recebeu, contam-se o Prémio de Poesia do Pen Clube (1994), o Prémio Pessoa (1995), o Grande Prémio de Poesia da APE (1998) e o Grande Prémio de Romance e Novela APE/IPLB (2004).

    Vasco Graça Moura foi galardoado em 2007 com o Prémio Vergílio Ferreira, com o Prémio Max Jacob de poesia estrangeira e, em 2008, com o Prémio de Tradução do Ministério da Cultura italiano pelas suas traduções de Dante e de Petrarca.

  


  
    
      
    
  


  
    eu julguei que era feito da obscura matéria dos meus sonhos e neles o meu amor era um archote de inflorescências luminosas

    

    a pôr um halo nas nuvens coloridas de leve. fado, porque me açoitaste a alma na tua música enfurecida? porque

    

    me cuspias, na obscura matéria dos meus sonhos? passaria o tempo a enlouquecer de tais perguntas, mas eu

    

    retiro-me dos sonhos. sou a obscura matéria de uma ausência que se dissipa contra as pedras, devagar.

  


  
    Vasco Graça Moura

  


  
    
      
    
  


  
    Título: Poesia Reunida


    Autor: Vasco Graça Moura


    1.ª edição em papel: Outubro de 2012


    Revisão: Carlos Pinheiro



    Projecto gráfico original: RPVP Designers



    Design da capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    © 2012 Vasco Graça Moura e Quetzal Editores


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa, excepto Brasil, reservados por Quetzal Editores]


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 217 626 000 · Fax 217 625 400


    ISBN: 978-989-722-107-1


    

  


  


  poemas com pessoas


  
    puro impressionismo

  


  depois de uns dias gloriosos, o céu ficou


  mais cinzento outra vez. a luz acobardou-se.


  veio outra vez o vento. as próprias


  flores pareceram desinteressar-se do ar


  livre e as aves limitaram-se a perpassar


  em voo arrepiado e mal se avistam.


  é assim abril, o mês


  mais cruel, como dizia t. s. eliot,


  na hora em que se pode ler mais


  qualquer coisa, enquanto se desiste


  de um passeio a pé, vagamente programado,


  «se o tempo continuar bom».


  claro que se pode retomar a lira, escrever


  umas linhas sobre isso, pôr a


  técnica à prova, mas nem a agudeza, nem a


  arte de engenho melhoram o tempo,


  são mais como plantas que o vão incorporando


  na experiência de atravessar umas dobras do mundo,


  mutáveis, sub-reptícias, imperceptíveis,


  como mudar de repente o sentido


  da palavra tempo, aqui, numa língua latina,


  em que uma sucessão de momentos pode receber,


  do clima, tonalidades tão evidentes,


  e vice-versa, que isto não é puro impressionismo.


  
    a avó do o’neill

  


  a avó do o’neill, que era escritora


  dizia-lhe que as experiências se


  fazem em casa. mas talvez


  não nos dê para aí. a ironia


  familiar tem destes exageros


  de estropiar receitas e memórias,


  de reduzir o mundo aos seus preceitos.


  as experiências fazem-se no sítio próprio:


  coração posto a nu, caminho de


  pasárgada, cemitério marinho,


  tudo é muito compacto


  e pouco verdadeiro: a mão


  modula a voz, a voz


  modela a mão. na experiência,


  em qualquer caso se enredam


  as destrinças. mas podeis


  tentar tudo outra vez. e porque


  não?


  
    a serpente e eu

  


  uma vez no benim, o ministro da


  cultura, que parecia enrolado numa capulana,


  numa túnica às cores, ou coisa assim,


  disse-me que as serpentes, na verdade,


  são animais sagrados. ora nós íamos


  a passar junto a uma capoeira


  de rede e as serpentes estavam dentro


  e à nossa roda as mulheres pareciam de


  bronze fundido, como é clássico e fulvo


  no passado daquelas partes de áfrica.


  « – quer ver?» disse o ministro e mandou


  abrir a porta do galinheiro, passe a


  expressão, tirou uma serpente e


  passou-ma para as mãos. decerto a minha


  imunidade era mais do que diplomática, porque


  o réptil não fez mal nenhum. deixou-se


  ficar nas minhas mãos, curvando ligeiramente


  a parte central do corpo e agitando


  a triangular cabeça sem excessos,


  e sem morder a cauda como vemos


  nos livros de emblemas e dos símbolos,


  enquanto muita gente ria da minha figura,


  como se eu fosse um laocoonte in partibus


  junto a s. joão baptista de ajudá,


  e houve até quem tirasse fotografias.


  não achei graça nenhuma, mas


  não dei parte de fraco e não perdi


  a calma, segurei enquanto foi


  preciso o animal acinzentado


  cujo toque de pele era muito seco e frio,


  desagradavelmente seco e frio. é tudo


  e a serpente voltou para trás das redes,


  para sua tristérrima existência.


  a história tem epifanias destas:


  percebi que afinal era mitómana


  a mãe de alexandre magno, olímpia, que


  pôs a correr como emprenhara de ámon,


  em forma de serpente sub-reptícia,


  para engendrar o filho. é assim o mundo,


  há mulheres que bem queriam ter podido


  ser europa, ou leda, ou dánae, ou qualquer outra


  para um comércio de cama com os deuses,


  entre a inocência, o gozo, o bestiário, o valor acrescentado,


  mas não conseguem, por muito que se esforcem.


  nessa tarde do benim, de luz violeta e arroxeada,


  palmeiras, circunstantes e memórias


  implacáveis, e um calor de morte


  e uma poeira no ar, densa e luminosa,


  e até porque lá estava o ministro da cultura


  na sua longa túnica de cores e havia


  mulheres de pele de bronze à luz do sol


  e um português não tem medo de nada,


  só me lembrei dos diálogos dos mortos


  de luciano de samósata, onde se lê,


  entre outras perorações niveladoras,


  que filipe e alexandre no outro mundo


  se reconhecem como pai e filho,


  já desde a macedónia, sem serpentes,


  depressa desmontando aquela fábula


  e com uma evidência desarmante.


  
    água do luso

  


  em criança eu bebia água do luso,


  quando não, «– só se bebe água fervida»,


  recomendavam os meus pais. escuso


  de misturar groselha hoje à bebida.


  a garrafa de quarto era vendida


  sem ter forma de rosca ou parafuso,


  sem ser de frouxo plástico, polida,


  de vidro grosso já com marcas de uso.


  vejo um nítido foco no seu halo


  intenso e luminoso e o copo de água


  sobre o tampo da mesa, concentrando


  algum raio de sol a atravessá-lo


  como lente de aumento, há muito. trago-a


  a queimar o papel, de vez em quando.


  
    aliás: uma homenagem

  


  aliás, estava uma cómoda d. josé mal estacionada


  numa paragem de autocarro


  das avenidas novas. os táxis, os automóveis particulares,


  os próprios autocarros,


  desviavam-se respeitosamente


  do abaulado objecto. as pessoas não ligavam


  grande importância àquilo.


  nenhum arrumador intonso e


  semidrogado ousou riscar-lhe o polimento


  por falta de gorjeta. e nenhum


  polícia de giro entalou o papelinho da multa


  entre uma gaveta e o seu encaixe. a polícia


  com este governo civilizou-se imenso:


  passou a saber o que é uma cómoda d. josé,


  a não interferir na decoração dos exteriores urbanos


  e sobretudo a compreender que uma peça de pau-santo,


  volumosamente acetinada, bem brunida e sem rodas,


  não pode deslocar-se facilmente para a berma,


  onde ficaria, aliás, muito melhor.


  mas a situação era estranha, mesmo


  muito estranha: ainda se se tratasse


  de uma credência chippendale no terreiro do


  paço, de um aparador d. maria na praça


  do município, até de uma chaise-longue,


  de uma chaise-longue


  com madame récamier ou sem madame récamier


  refestelada em rosa e cinza,


  na estufa fria, as coisas seriam de uma evidência


  bem mais clara. aliás, basta pensar que a estufa


  fria tem luminosidades vegetais e sombras


  pardas e castanhas pondo malhas


  imponderáveis na atmosfera,


  como no quadro de jacques-louis david, deixando


  intacta a personagem.


  mas na verdade,


  nem sequer estava ali um contador com os seus


  caprichos de ebúrneo entalhe e enxamblamento,


  testemunho indo-português de um passado


  mais recuado e, convenhamos, bem mais glorioso,


  enfim, nenhuma coisa de plausível normalidade,


  digamos, médio-burguesa e ornamental.


  por isso um jornalista dos mais típicos, sem


  aliás contestar a situação, aliás benéfica para as avenidas


  novas e ipso facto para a cidade, lembrou-se


  de telefonar a josé-augusto frança perguntando


  que razões haveria


  para aquela insólita presença «– muito simples», respondeu


  o mestre, cruzando a cintilação racional


  da arquitectura iluminista e a sua própria trajectória


  pelo surrealismo com um simpático sorriso:


  «fica provado que,


  mesmo fora da baixa,


  lisboa é pombalina».


  
    apolo e marsias,

    uma inversão a duas vozes

  


  estava uma ninfa no restaurante, sentada


  à minha mesa. eu disse-lhe, erguendo


  o tinto velho, entre as rosas cor de


  pecado e a chama plácida das velas, como


  o território da música é povoado das


  convalescências da realidade do mundo.


  não pareceu acreditar, mas continuei:


  «– no mundo, o tempo incorpora o entoado,


  as asperezas percutivas, os sublimes


  transportes da voz, da produção regenerada


  da harmonia». aí, deu-me atenção


  e entrou no jogo. ouvi-a murmurar,


  de olhos nos meus, que «– o humano, o território


  da música é uma resolução da alma


  nos seus números, mas só quando


  a carne se faz som e o som se faz tecido


  do acesso a uma divindade


  que está na nossa imagem». era possível,


  reconheci em voz baixa, e até fiz coro com ela:


  «– nesse sentido, informulável, de transparências


  ansiosas sucessivamente mais


  ténues, de timbres cada vez mais rarefeitos,


  a música seria imitativa, mas também


  seria naturante». «– oh», comentou,


  «as ninfas sabem-no deveras


  por instinto e a palavra procura-o».


  temi mais abstracções filosofantes


  e servi-lhe mais vinho e atalhei


  com a tirada que julguei definitiva,


  e até podia, quem sabe?, dar engate


  ou namoro sem graves dissonâncias:


  «– nos caminhos que vão do remorso


  mais denso à trama luminosa do


  mais etéreo contentamento, a experiência


  da música restitui-nos a origem e o destino,


  entre o trágico, o patético, o consolante,


  o redentor, e a dimensão de um outro,


  de um talvez outro conhecimento…»,


  não deixei que me interrompesse,


  como a expressão dela já prenunciava e


  prossegui, escolhendo as palavras, uma a uma:


  «…embargado e desvendado e sempre


  deslocador inexorável da matéria,


  que a confirma, supera, nega, afirma,


  retém, suspende, adia, implode, explode,


  num tempo que é razão na emoção


  do mesmo território de ser tempo».


  «– isso é muito complicado», disse ela,


  entretanto ensimesmada no café, enquanto


  acendia um cigarro e assoprava depois


  delicadamente o fósforo, num ziguezague


  da mão, «você devia ler o adorno


  e umas coisas sobre o efémero».


  resolvi dar-lhe uma lição e rematei:


  «– paixão, desejo, tempestade, cosmo, tudo na arte


  é subterrâneo e solar e a apolo coube


  sempre a pelagem hirsuta de marsias


  e a marsias a tentação de apolo».


  foi quando ela sorriu com delicada


  superioridade, brincando com a faca


  e perguntou, cheia de uma infinita


  paciência, se eu tinha a certeza.


  
    ariadne em naxos

  


  em bombaim, na quitanda


  de um velho árabe desdentado,


  comprei uma peça de talha europeia


  de século e tema ignorados.


  eu diria que se trata de baco e ariadne,


  mas não tenho a certeza e trouxe-a


  embrulhada num jornal


  e pousei-a no rebordo do fogão


  da sala. a madeira policroma escureceu, até


  um cacho de uvas estalou em parte:


  ficaram o gesto da figura masculina,


  o meio sorriso da outra


  figura, uma grácil curvatura


  no enlace das formas e roupagens,


  uma impressão da musicalidade


  desentranhando-se dos dois.


  como em naxos, onde teseu a abandonara


  e dióniso a encontrou e lhe deu ânimo,


  ariadne dispõe-se agora a repousar


  no ciciar de algum mestre de música.


  e talvez tenha ido ter a bombaim


  à procura de alguma zerbinetta. fiquemos por


  aqui: o lieber dr. strauss confessava a hugo von


  hoffmanstahl nutrir deveras uma


  antipatia nata por todos os artistas,


  em especial compositores,


  poetas e pintores, metidos


  nos dramas e romances.


  
    biblioteca itinerante

  


  quatro crianças de chapéu de palha


  e bibe curto às risquinhas, e livro aberto no colo,


  junto às rochas, na praia,


  e um cão, mas esse era analfabeto de certeza,


  a espreitar a cena,


  e uma praça da guarda que ia


  a passar por ali, na pasmaceira,


  mesmo a propósito,


  enquanto o mar parecia absolutamente


  pintado a tinta muito azul.


  a história pode começar assim,


  por ser a dos meninos que, nas páginas abertas,


  iam a caminho da floresta e se enfronharam


  em tanta vegetação mágica, ou a dos meninos


  que escorregaram por um buraco encantado abaixo


  e não conseguiam sair de lá,


  nem queriam,


  ou a dos meninos que, na correria,


  jogando à bola, à macaca, à cabra-cega,


  aos piratas, aos polícias e ladrões,


  e a tantas outras coisas a que jogam os meninos


  e as meninas, por exemplo, apanhar conchas


  mesmo que só na imaginação, se perderam no mundo


  que não brinca.


  primeiro foi o cão.


  ladrou, ergueu a pata, pôs-se


  à frente deles, a dar à cauda muito contente, e quis


  ajudá-los a encontrarem a saída. mas


  desorientou-se facilmente,


  por ser ainda cachorrinho e estar


  há muito pouco tempo nesta história.


  deu-se o caso de passar


  segunda vez o guarda. mas o guarda,


  que não era da terra e não sabia


  nada de crianças, nem consta que


  tivesse biblioteca, voltou para o quartel


  sem dizer nada a ninguém,


  porque achou que não podia fazer nada.


  já era de esperar. o sol ia alto.


  quatro meninos assim,


  de chapéu de palha e bibe curto às risquinhas,


  entre a sombra do rochedo e a areia


  tão brilhante que até fazia mal à vista,


  de livro aberto no colo e vozes


  argentinas, tinham de descobrir


  o caminho, mesmo com esforço, mesmo


  muito devagar, mesmo que a aragem quisesse


  voltar as folhas mais depressa do que eles,


  empurrando-as como as pás de um catavento,


  num sobressalto de palavras e de imagens coloridas,


  soletrando aplicados cada página,


  até à hora da merenda.


  
    cinzentos

  


  sim, as gaivotas acinzentam


  o dia, sim, o dia acinzenta


  as gaivotas desenhando-as


  a lápis, sim, o cinzento


  paira imponderável,


  sim, o mar acinzenta


  esses voos, sim, esses voos


  acinzentam as águas,


  sim, o cinzento


  vai na crista das ondas,


  sim, a vaga acinzenta


  fundos de areia, algas,


  corais, sim, o cinzento faz


  peixes de cinza e chumbo, sim,


  nadadores que acinzentam


  rotas, mergulhos, a própria


  chuva em que se diluem,


  sim, em que permutam fugas


  com cinzentos marinhos de


  humidade e paisagem,


  o traço a plumbagina,


  a nuvem baça, às vezes


  o horizonte da pérola


  mais triste, sim o risco


  entre as sombras e a cinza.


  
    soneto de dante alighieri

  


  guido, oxalá que tu e lapo e eu


  fôssemos presos por encantamento


  dentro de um barco a ir por todo o vento


  pelo mar fora a vosso querer e meu;


  e assim fortuna ou outro adverso céu


  não nos pudesse ser impedimento,


  como a quem vive e quer, num só alento,


  desejo de estar juntos mais cresceu.


  e as damas vanna e lagia logo após


  mais essa que nas trinta está presente


  juntasse a nós o bom encantador:


  e aí o discorrer sempre de amor,


  e cada uma fosse tão contente


  quanto, bem creio, assim fôramos nós.


  
    das unheimliche

  


  na foz velha, a noção de estranheza


  vinha-me do piso térreo numa


  calçada estreita, onde


  morava a costureira.


  por sobre o muro espreitava um limoeiro, mas


  através da janela do rés-do-chão


  eu via a saleta com a máquina de costura


  junto aos vidros. havia uma fruteira


  sobre a mesa do centro, com revistas


  e fazendas, um pequeno oratório


  entre cadeiras, coisas desarrumadas,


  objectos familiares insolitamente irónicos,


  e uma litografia encardida,


  sem razões para estar ali:


  hoje sei que era a


  ilha dos mortos de böcklin,


  como no gabinete


  do dr. freud. e a um canto, é claro,


  via-se o manequim,


  de corpulência de mulher, a equilibrar-se


  no seu pé-de-galo envernizado.


  algumas entretelas pespontadas


  e cinzentas davam-lhe, por vezes,


  uma textura mais baça no alinhavo.


  toda essa banalidade sobressaltava


  os meus nove ou dez anos,


  não dita nem aparente, entre


  as linhas de fuga das frinchas do soalho,


  com o cheiro indefinível a pano, o recorte


  desses sinais de costureira.


  compreendo agora que uma inquietação


  pode percorrer as coisas, permanecer


  muitos anos na penumbra.


  
    domingo de páscoa

  


  no domingo de páscoa, vinha o compasso


  a descer a rua íngreme


  do montebelo. primeiro, ouvia-se, entre longe e


  perto, uma campainha e alguém ia à janela


  para exclamar: «– já vem ao cimo da rua!»


  começava-se então a espalhar


  pétalas e verdura em profusão


  no degrau da entrada. a impaciência


  aumentava porque havia vizinhos


  muitíssimos católicos e cheios de indulgências


  e o compasso tinha de ir primeiro às casas deles,


  que eram antes da nossa. levava imenso tempo, até que,


  por fim, a campainha tilintava festiva na soleira,


  sentia-se o roçar das opas de seda, o ranger do calçado novo,


  e viam-se cabeças num tropel de muita brilhantina,


  rodeando o padre, sorridente, compenetrado,


  a avançar direito aos nossos penteados,


  risca ao lado os rapazes, tranças e laçarotes as manas,


  rescendendo todos a esmero e sabonete


  nas roupas de ir à missa.


  a minha mãe chegava entretanto, depois


  de ter ido uma vez mais


  ver se na mesa a toalha estava bem alisada


  se o pão-de-ló, as amêndoas e o


  vinho velho da praxe estavam compatíveis.


  o meu pai metia uma nota dobrada num sobrescrito.


  o padre entrava, dizendo «– aleluia, aleluia!»


  aspergia água benta, afagava-nos a cabeça,


  e, logo atrás, avançava o sacristão, acolitando,


  ou quem lhe fizesse as vezes, e dava a imagem a beijar.


  por causa dos micróbios, limpava os pés de cristo com um lenço,


  de cada vez que mudava de boca.


  mesmo ajoelhados pensávamos nos micróbios


  que ficavam na cambraia


  e fazia alguma impressão. mas deus era grande,


  a ressurreição exaltante, e o vinho fino lá de casa


  um rodo do melhor. corriam as doçarias,


  o sobrescrito deslizava discretamente no saco das esmolas,


  e a campainha estremecia, a alvoroçar-se


  outra vez fora da porta, anunciando-se a outros lares.


  ninguém chegava a sentar-se, mas o padre fazia alguma cerimónia


  e detinha-se a conversar um bocadinho,


  com a maior das civilidades canónicas.


  durante a tarde, o badalinho argentino


  da campainha prosseguia, em tlintlins,


  ora mais perto, ora mais longe,


  até o timbre esmorecer de todo, a sumir-se com o casario


  na noite. as flores da soleira iam murchando devagar


  e dizia-se que os do compasso regressavam


  a casa, quantos deles bem bebidos,


  com os pés a doerem de verdade.


  não me valeu de nada:


  sou um descrente empedernido.


  mas lá que era bonito, tocante, familiar,


  colorido, matinal e sempre esperado,


  lá isso era,


  e sabe ainda a risos soalheiros


  e aos perfumes leves de domingo


  em abril, e a amêndoas, doces de ovos,


  e aos pais ao pé de nós, e a vinho fino.


  
    écloga

  


  a saudade de nada,


  imaterial no vento,


  quando, sumida a névoa


  a meio da manhã,


  agreste a luz desponta.


  potros escuros correm


  nos corredores de março.


  velozes as pegadas, os


  sinais de puros cascos,


  os trilos vindos


  dos dedos róseos


  das ninfas que sopram


  orifícios brandos


  nas conchas do dia,


  nos caules das


  roseiras bravas.


  como se os sons


  sacudissem ainda


  gotas de chuva nas


  impaciências


  do coração das coisas.


  
    éguas e vento


    tagrum montem, in quo equae


    vento concipiunt olesiponi vicinum


    varro afferit


    André Resende

  


  dizes que emprenham éguas do vento,


  dizes que o vento não lhes dá tréguas,


  dizes que o tejo corre barrento


  por muitas léguas.


  dizes que bebem nas águas éguas,


  crina enredada, ventre sedento,


  digas, desdigas, o vento é cego: as


  margens fogem no assombramento.


  no rodopio vai-se a paisagem


  e a égua é fogo, de alucinada,


  quando os sentidos turvos reagem,


  suão fecundo, estéril nortada:


  dão seus relinchos através da imagem


  potros de nada.


  
    espaço interior

  


  quando o poema


  são restos do naufrágio


  do espaço interior


  numa furtiva luz


  desesperada,


  resvalando até


  à superfície,


  lisa, firme, compacta,


  das coisas que todos


  os dias agarramos,


  quando


  o poema as envolve


  numa aura verbal


  e se incorpora nelas,


  ou são elas a impor-lhe


  a sua metafísica


  e o espaço exterior


  que povoam de


  temporalidades eriçadas,


  luzes cruas, sons ínfimos, poeiras.


  
    a explosão da imagem

  


  há muito anos, numa feira de loiça,


  rosa ramalho deu-me um dos seus bonecos


  de barro. e contou nesse dia a uma amiga


  que me acompanhava uma história qualquer


  de discussão e zanga: «– e sabe o que eu lhes disse,


  menina? um caralhinho!» a frase foi


  sublinhada com um manguito engelhado


  e um riso divertido de barcelos.


  passou muito tempo, mas lembro-me, rosa


  ramalho recomendou-me que metesse


  o boneco de barro cru, modelado de fresco,


  no forno na cozinha. assim fiz e aquelas


  formas húmidas explodiram pouco


  depois. «– o boneco


  foi para o boneco», repetiam a rir-se


  outras pessoas. pequeno monstro


  mágico, das suas metamorfoses


  ingénuas fez-se pó. é o destino dos monstros


  populares e dos outros, no


  barro de que são feitos. a


  minha amiga casou e mudou de cidade.


  já passou mesmo muito tempo.


  eu fui à minha vida. entretanto a rosa


  ramalho morreu. tenho a certeza


  de que ainda discute exclamando


  «– sabe que mais? – um caralhinho!»


  e que sabia o que ia acontecer


  quando me disse que o boneco tinha


  de ir ao forno. quem faz, desfaz.


  
    fanny

  


  fanny, a grande


  amiga da minha mãe,


  ossuda, esgalgada,


  de cabelo escuro e curto, e


  filha de uma inglesa,


  tinha um sentido prático


  extraordinário e era


  muito emancipada, para


  os costumes da foz


  daquele tempo.


  uma vez, estando


  sozinha no cinema, sentiu


  a mão do homem a


  seu lado deslizar-lhe


  pela coxa. prestou-se a isso e


  deixou-a estar assim,


  com toda a placidez. mas abriu


  discretamente a carteira de pelica,


  tirou a tesourinha das unhas


  e quando a mão no escuro


  se imobilizou mais tépida,


  apunhalou-a num gesto


  seco, enérgico, cirúrgico.


  o homem deu um salto


  por sobre os assentos e


  fugiu num súbito


  relincho da


  mão furada.


  fanny foi sempre


  de um grande despacho,


  na sua solidão muito


  ocupada num escritório. um dia


  atirou-se da janela


  do quinto andar


  e pronto.


  
    o fim do inverno

  


  na verdade, o poema é um ruído


  das nuvens interiores. vários arbustos


  prendem os seus fragmentos


  às estações do ano. por exemplo, o inverno


  acabou e um arrepio de prazer,


  tímido ainda,


  percorre os textos,


  empurrados por favónio que retira.


  é por isso que há, no seu lugar,


  poemas com pessoas,


  na intimidade que nos


  abandonam ou supomos nelas:


  gente que caminha devagar dentro


  do que fomos e ocupa


  alguns lugares mais abrigados,


  onde se recorta numa frágil


  série de palavras, num limiar que às vezes


  surge como do sono, ou num jardim feito


  de tufos e de arbustos, silvas de onde


  se desemaranha uma voz


  para o desenho das


  figuras, um equilíbrio mais


  necessário para dar forma ao tempo,


  aparado de dentro


  das nuvens íntimas.


  na verdade, o poema


  é um ruído modelado


  de gente.


  
    fogo posto

  


  arde um pinhal ao pé de casa. o vozear


  dos bombeiros, alguns rolos


  de fumo acre, ruídos dos carros de água, poeiras,


  misturam-se no ar por detrás


  do muro do jardim e por cima do


  telhado. fecham-se todas as janelas


  por precaução, já que não há mais


  nada a fazer. não está muito calor


  e fala-se em fogo posto. assim a realidade,


  às vezes, ultrapassa a ficção que consiste


  em falarmos em «atear o fogo» às palavras


  e a muitas coisas mais, quando


  disparatamos. talvez por isso, os cães tenham


  ficado inquietos: a metáfora transpôs-se para aquilo que


  talvez entendam, e é mais dura de roer.


  para eles a palavra nunca se incendeia,


  nem à voz do dono. mas o mundo, sim, mesmo


  sem a voz de ninguém. e não sabem, então,


  como guardar, nem o quê, nem onde. a não ser


  que o fogo, aos poucos, seja extinto,


  o fumo e os carros se vão, os ruídos


  cessem, as janelas da casa se reabram


  e a ordem do mundo fique intacta


  para o instinto deles, que não distingue


  as espécies do fogo, mas tem advérbios,


  de modo e de lugar, e substantivos,


  tudo reunido na nossa própria noção


  de fidelidade, afecto e de outras circunstâncias.


  
    gradus ad parnassum

  


  a verdade mentiria, a


  caminho das presenças que


  as outras sombras manipulam. digo


  de outras intensidades, de outras


  inquietas transparências


  que tornam as coisas


  reconhecíveis e as palavras


  mais surdamente atravessadas


  no caminho.


  
    homenagem a homero

  


  também fui uma vez a zanzibar


  e da janela do hotel, rasgada,


  às quatro da manhã a trovoada


  era rixa de faca e alguidar


  entre os deuses do céu e os do mar,


  em confusão total electrizada.


  só se viam relâmpagos, mais nada,


  e a brancura de fogo do lugar.


  assim se foi ali forjando o dia


  de uma luz martelada e alucinante


  da noite que o paria na revolta


  do ferreiro do mundo: e então nascia


  do renque das espumas um instante


  da rósea aurora frágil sem escolta.


  
    hortênsias, agapantos

  


  notas para um poema que


  pus num papel dobrado


  e que guardei num livro:


  a noite fresca vem por uma


  pequena praça com ventos


  vários no coreto e sons


  de vida através dos espinheiros.


  talvez os sons de vida


  sejam de uma excessiva


  cor local. esfrego os olhos


  devagar (só o diabo os


  esfrega depressa). «a vida»,


  diz wallace stevens, «é feita


  de proposições sobre a vida».


  como os sons guardados,


  não saíste de sonho nenhum,


  mas de uma proposição sobre a


  vida: és feita da minha


  alta fidelidade. lá fora há


  bordaduras diluídas,


  hortênsias, agapantos.


  
    humor

  


  «– precisamos de uma máquina


  de cortar relva», disse


  a minha mulher


  uma destas manhãs, quando


  eu ia sair de casa.


  «– a relva estraga-se, se a deixarmos


  crescer demais», acrescentou.


  e citou a sabedoria


  proverbial do jardineiro.


  saí. a relva


  estava de um verde quase


  tão intenso


  como um arrozal de goa,


  tremulando ao de leve,


  para as meninas brincarem,


  para os cães darem corridas,


  para os melros saltitarem,


  até, nas traseiras, para se estender


  a roupa branca, e, claro, para


  as árvores darem largas


  à sombra apaziguante


  que esperamos ter.


  como comprar a


  máquina de cortar relva, sem


  desequilibrar a economia


  dos próximos meses? sem pagar


  juros do cartão de crédito? a


  resposta está talvez


  na necessidade de exercício, por


  exemplo, escrever um poema


  que renda alguma coisa.


  se é verdade que um poema


  rende sempre alguma coisa,


  o caso fica resolvido:


  a ocasião faz a canção,


  a canção faz a ocasião.


  o carro corre alegremente


  na auto-estrada.


  estou cheio de humor


  esta manhã.


  
    instabilidades

  


  a porta envidraçada


  do jardim entreabre


  reflexos interiores


  na sombra das roseiras,


  une dentro e fora,


  oscila na


  corrente de ar,


  lenta, move a cortina


  como num filme


  de suspense,


  inclinando a presença


  inquieta da fruteira


  de faiança


  sob a tinta encarnada,


  a matéria táctil,


  das três maçãs.


  
    o julgamento de páris,

    uma mise en abîme

  


  «gosto dos incêndios barrocos», disse um, «das espirais,


  do jogo erótico das palavras, da desmultiplicação


  vertiginosa dos sentidos». «pois eu», disse outro, «sou


  um romântico tardio, procuro-me entre os símbolos


  e o que está na origem do poema e chega à escrita».


  «bem», disse o terceiro, «eu sou mais frio e descritivo,


  até me acusam de cerebral, ando atrás de uma certa


  qualidade neutra da escrita e volta e meia


  utilizo a minha vida». os três poetas conversavam


  amenamente, tomando café, numa esplanada.


  «claro que tudo isto são linhas aproximativas»,


  acrescentou um deles e os outros assentiram.


  «vejamos», disse o primeiro, «se pegarmos


  no sumo de frutos que ali vai, o que faríamos».


  e começou: «porque desfruto o fruto, o frágil paladar


  da banhista despindo-se…», para o segundo encadear:


  «no outono, os fragmentos de silêncio iluminam-se,


  apegados à curvatura do fruto, sobre a toalha, onde páris


  esqueceu as maçãs que não tinha utilizado…», e já


  o terceiro continuava: «sobre a bandeja, o copo


  de limonada, em fundo azul, como um lampejo


  citrino e frio deste verão». já chegava, para amostra.


  e os três baralharam e tornaram a dar. ficou assim:


  «sobre a bandeja, o fruto guarda ainda os


  lampejos deste verão, os seus fragmentos citrinos de


  silêncio. páris não deu às duas banhistas despindo-se


  a maçã: de outono o azul é mais frágil, por não utilizado,


  e páris friamente vedou-lhes o próprio paladar


  da limonada, para ele antecipado na curvatura do copo


  e do copo da vencedora». tudo era assim


  mitológico, mesmo na praia, ao domingo de manhã.


  três levantinas vendiam pulseiras, uma valquíria chamava


  pela amiga, «frieda! frieda!», um drogado encolhia-se ao sol,


  passavam cães e donos a correr no exercício matinal.


  eles pediram mais um café. releram. acharam que páris


  não tinha razão nenhuma, mas a culpa não era deles.


  às duas banhistas despidas juntara-se uma amiga efusiva.


  a verdade é que valiam muitíssimo a pena e a carne


  dos poetas sempre foi bem fraca, felizmente. a equidade,


  epieikeia em grego, é dar a cada um o que ele deve receber.


  
    junto ao retrato

  


  era vermelha a rosa


  que a minha mulher cortou para pôr junto ao retrato


  de minha mãe, que fazia anos ontem.


  era de um fulgor surdo e recatado,


  a implodir tantas coisas já sem nome


  para o interior macio das pétalas.


  «pus uma rosa do jardim junto ao retrato


  da tua mãe», disse ela então ao telefone,


  «uma rosa vermelha muito bonita», acrescentou


  com uma leve sombra na voz e era sombria


  a rosa, mesmo ao telefone, por ser o dia


  dos seus anos. e era sombrio recordá-la.


  uma flor pode ser de uma obscura incandescência


  junto de alguém. prende-se a delicados filamentos da memória


  como a cabelos enredados. era sombria a rosa


  sobre a cabeça branca, o olhar bondoso, as feições plácidas,


  o que de minha mãe não se desfigurou


  e a rosa iluminava devagar,


  junto ao retrato.


  
    lavadeiras

  


  na estrada velha, perto de minha casa,


  há um lavadouro de arcadas azuis. vejo,


  às vezes, as mulheres lavando roupa,


  uma ou duas, não mais, pela manhã, de


  jeans e camisola, raramente de lenço


  na cabeça, raramente olhando para


  os carros que passam. como o almada


  negreiros tinha casa ali perto, pergunto-


  -me se não será ainda uma representação do tipo


  gare marítima de alcântara, como a nau catrineta,


  o conde ninho, outra coisa qualquer do romanceiro,


  esfregada entre água fria e detergente, apenas


  para a cor local do sítio de bicesse, enquanto, de


  certeza, as mulheres ouvem a lambada, o rap, alguma


  rumba antiga ou cantarolam os indicativos dos


  anúncios radiofónicos mais estúpidos do mundo,


  e os carros passam e repassam, apertando a curva.


  alguns desenhos do almada poderiam explicá-las,


  no ritmo íntimo do corpo, mas já sem arabesco integrador


  de uma sucessão de gestos na memória colectiva,


  mas já sem colorido, já sem alegria ou tristeza,


  apenas como banalidade pobre do sítio de bicesse,


  atafulhando sacos de plástico com a roupa, e faça sol


  ou chuva, para alguém continuar de mãos gretadas.


  
    lavores

  


  no porto, entrámos


  numa loja de panos. estava ali,


  junto ao parque dos automóveis.


  não percebo nada de tecidos


  e muito menos de medidas. ouvi


  falar em duas alturas,


  tomados, aplicações. para mim


  é chinês. foram sendo


  desenroladas várias peças


  e cortadas a direito, num esgarçar


  de lado a lado, e dobradas


  num embrulho pequeno.


  agora, em grande plano,


  mãos e agulha fazem tiras de crochet


  para a parte de cima, decotada,


  das camisinhas de dormir


  para as meninas. lavores em


  amarelo-claro e cor-de-rosa desmaiado


  para o verão. hão-de rodopiar


  na relva leve dos sonhos, assim


  vestidas para o nascer do sol.


  
    leipzig, 21.3.97

  


  as ossadas de johann


  sebastian bach estão ali,


  ao fim da nave,


  sob uma placa de bronze


  com o seu nome.


  faz hoje, com a entrada


  da primavera, trezentos


  e doze anos que nasceu.


  leipzig acordou


  coberta de neve fina,


  junto aos tapumes, nos


  tejadilhos, nas praças.


  na manhã friorenta,


  passo pela nudez


  de adão e eva,


  pela cálida ninfa


  da fonte, de cranach, que saiu


  do quadro e do rochedo para


  me acompanhar,


  frágil, de porcelana


  luminosa. diz-me o seu


  olhar de azul preciso como


  as pessoas são graves


  e apressadas de


  trabalho ou desemprego.


  agora estuda português


  e ri num torvelinho


  de cabelos e lembranças


  do tejo encrespadas


  por entre luzes claras.


  eu vejo em tudo o rio


  das grandes mudanças, mas


  a st. thomas-kirche


  está cheia, à tarde,


  de gente que se junta


  ao cantor para ouvi-lo


  expor razões de música


  outra vez, ao seu deus


  e à nossa


  humanidade.


  
    as luvas

  


  uma fenda na paisagem faz


  supor que a paisagem estalou


  e que por detrás dela


  há ainda outra paisagem.


  mas, e se a fenda for na superfície lisa


  do céu ou do lago? julgaremos que


  se trata de um quadro


  cuja pintura estalou com o


  tempo. mas, e se não estivermos


  a falar de um quadro? se a paisagem


  tiver um rasgão em si mesma, uma


  fissura irregular interrompendo-a, como


  um golpe de navalha dado pelo tempo, ou como


  um carvalho secular aberto, esventrado


  de alto a baixo, por um raio


  no verão? um fractura longilínea, não


  necessariamente ao centro, mas


  numa inquietante assimetria, do zénite ao


  nadir? se, de um lado, digamos, estiver paisa …


  e, do outro, ficar …gem, e no intervalo


  entre os rebordos das sílabas, assim


  tornadas periféricas, avistarmos


  cúmulos-nimbos, mares, embarcações, tumultos,


  estranhamente iluminados,


  ou outros modos da palavra entrevistos


  e mais viscerais, para lá da fractura,


  aflorando sob a pele da paisagem, não


  estaremos então, confirma-se,


  a falar de um quadro, mas


  da nossa perturbação avolumando-se,


  da nossa incontinente apetência


  de incorporar mais mundo,


  salvo se no cavalete, junto à clivagem, se


  encontrarem as luvas de cozinha,


  tiradas para as mãos se ausentarem


  em busca das razões


  de ser artesanais dessa fenda, as luvas


  penduradas e de borracha macia cor de sangue,


  para tactear, ocultar ou intermediar a fenda


  na paisagem que se sobrepõe a uma


  outra paisagem. mas, e se as luvas agora


  manipularem acaso sem as mãos, tocando a


  medula da verdadeira paisagem, da que


  nos custa tanto a representar?


  
    max reger com libertino

  


  quando morreu, diz o dicionário,


  à cabeceira de max reger


  havia as provas corrigidas


  do motete «o homem vive e


  subsiste por curto tempo apenas».


  o estranho é que se don juan


  encontrasse na rua don giovanni,


  ou num espelho o visse, lhe diria


  a mesmíssima coisa, variando


  sobre temas conhecidos.


  o libertino media o tempo


  pela acumulação de mulheres.


  as mulheres mediam o libertino


  pelo tempo em que dele quinhoavam, não


  por tudo quanto ele violentava,


  e, no fundo, até lhe agradeciam com frieza


  porque sem ela não iriam a lado nenhum:


  nem embarque para citera nem, depois,


  o choro convulsivo no confessionário.


  e a revolta vinha-lhes das saudades


  da cama, da ambígua dimensão


  de prazer, esperança, corpo e alma,


  arrepios na pele, antecipação de mais


  um orgasmo, tudo muito rococó, por entre


  folhos de alva musselina e uma nudez provocante,


  a cintilar para o leitor: o gozo efémero com outro


  de infernal prazer. não se nutre de cibo celeste


  quem só de mortal cibo se sustenta, só de


  enganos rituais e sóis de pouca dura


  que o público hipócrita já esperava


  para não perdoar. dá-se a catarse. até


  à hora da morte, o arpoador pensa que a redenção é uma ova,


  mas talvez procure o arquétipo, como o músico


  moribundo: o homem vive e subsiste


  por curto tempo apenas.


  
    o moinho de café

  


  o moinho de café figura nalguns


  quadros dos cubistas, com o jornal, a


  garrafa, o cachimbo, tudo em


  castanhos e cinzentos. é


  a realidade nas suas arestas vivas, a sombria


  presença das reduzidas


  alucinações: o moinho


  de café transformava tudo em fino pó


  moído que encravava as engrenagens mais íntimas,


  as da paixão e do lamento, ou as caligrafias


  lineares de meios perfis e aves azul-cobalto.


  mais tarde o moinho de café moeu a representação


  que se tornou irreconhecível e deu


  lugar a uma música de espirais


  menos rotativas, a uma memória


  menos angulosa, a uma periferia


  menos grata a cézanne, a uma natureza


  menos morta, talvez seja isso, a uma


  natureza pronta para a desordem


  de uma outra virtualidade ou natureza.


  o moinho de café tornou-se um realejo.


  o mundo acelerou-se,


  as vidas ficaram menos lineares


  e as águas de cristal ficaram pardas.


  
    morte de camilo

  


  quando camilo deu, como então diziam os românticos


  afectando o maior desprezo pelo corpo, um tiro


  nos miolos, o projéctil furou muitos milhares de páginas


  que ele, na cegueira, já não conseguia ler, mas


  guardava na cabeça. elas entraram assim em contacto,


  umas com as outras, as dele e muitas mais, por esse


  novo canal aberto pela bala. no exacto momento


  da sua morte, tintas de sangue e dor insuportável,


  ele deve ter reconhecido semelhanças e perdições,


  reencontrado personagens e experiências


  amarguradas a jorrarem, de súbito presentes,


  deve ter entrevisto paisagens, rostos, torpezas, ironias,


  intensidades próprias e alheias. camilo deve tê-las percorrido,


  à velocidade do raio, numa fracção de segundo,


  como numa espécie de nova ars combinatoria,


  e compreendido as negras molas reais de tudo. nós só


  não sabemos se então ainda lamentou já não poder


  escrever esses enredos possíveis, fulgurantes numa prosa


  cada vez mais dominada, mas que, como sempre, da paixão


  incontrolada e da morte e de rápidos traços se nutriam.


  
    o ovni

  


  por esquecimento, uma lâmpada fundida tinha ficado na minha


  mesa de trabalho, em repouso na sua superfície de vidro


  convexo, vagamente fosco, vagamente oscilante,


  equilibrada numa pilha de livros como o ovo do nemésio,


  entre rascunhos, lapiseiras e papelada de outra ordem.


  de repente, não sei porquê, ao dar mais atenção à música,


  devo ter mudado a posição da cabeça e pareceu-me


  que na lâmpada se movia qualquer coisa, em redor,


  ou para além do foco reflectido das lâmpadas do tecto.


  era decerto a sombra da minha mão esquerda, disse eu para


  comigo, da que segura o cigarro, carrega nalgumas teclas e


  folheia alguns papéis que utilizo por vezes a escrever. mas


  olhando bem, não era a sombra, era a minha mão lá dentro


  a mover-se de uma outra maneira (não, claro, para desatarraxar


  a lâmpada do bocal, o que já tinha sido feito), sempre que eu


  a imaginava ali contida, naquele vácuo diminuto e ovalado.


  e nesse âmbito translúcido eu podia ver manchas de cor, dos papéis,


  das lapiseiras, do tampo encerado, e da mão ali metida. e todavia,


  e porque ela se movia sem corresponder aos gestos que eu


  ia fazendo, e eu a imaginava, por exemplo, lá dentro a marcar


  discretamente o compasso da música que se estava a ouvir


  cá fora, pensei, já não controlo o meu próprio corpo,


  ou então ando desregulado da cabeça. mas a verdade


  é que não via razões especiais, e muito menos patológicas,


  para isso acontecer. prezo-me de cultivar uma completa


  normalidade saudável e de vivê-la, o que é sabido.


  de resto, a bem dizer, nada disto intriga, passamos por experiências


  que são por vezes estranhas. mas não sei ainda agora se,


  nesse momento em que a imagem da mão se movia


  dentro da lâmpada, em cima da mesa, junto


  aos papéis e à demais tralha, perto do


  computador, eu estava apenas a interiorizar


  fisicamente a música, projectando-me nela desse modo,


  ou a imaginar qualquer coisa como este poema ou


  mesmo a escrevê-lo, ou a exteriorizar uma parte


  não amputada de mim, mas distanciando-a


  de mim, por uma operação anímica menos comandada.


  mas terá isso alguma importância? que importância pode ter


  uma lâmpada fundida e fora de funções, para os destinos


  do mundo, a definição das fronteiras da realidade, a


  salvação dos homens, a conservação da natureza,


  a leitura dos livros, a escuta de algum mordente


  mais perlado e precioso? mas talvez valha antes para uma intensa


  iluminação do acto de escrever, por antífrase infelice, como


  pomposamente por aí se diz, ou como suporte


  físico para uma série de metáforas melancólicas a lume spento.


  assim ajudaria a própria percepção, o conhecimento interior,


  independentemente do resvalar das luzes, como a ausência simbólica


  de alguma salamandra. talvez eu afinal esteja a esquecê-la, sem


  animais do fogo, como um objecto vazio não iluminante.


  
    o suporte da música

  


  o suporte da música pode ser a relação


  entre um homem e uma mulher, a pauta


  dos seus gestos tocando-se, ou dos seus


  olhares encontrando-se, ou das suas


  vogais adivinhando-se abertas e recíprocas,


  ou dos seus obscuros sinais de entendimento,


  crescendo como trepadeiras entre eles.


  o suporte da música pode ser uma apetência


  dos seus ouvidos e do olfacto, de tudo o que se


  ramifica entre os timbres, os perfumes,


  mas é também um ritmo interior, uma parcela


  do cosmos, e eles sabem-no, perpassando


  por uns frágeis momentos, concentrado


  num ponto minúsculo, intensamente luminoso,


  que a música, desvendando-se, desdobra,


  entre conhecimento e cúmplice harmonia.


  
    no obscuro desejo

  


  no obscuro desejo,


  no incerto silêncio,


  nos vagares repetidos,


  na súbita canção


  que nasce como a sombra


  do dia agonizante,


  quando empalidece


  o exterior das coisas,


  e quando não se sabe


  se por dentro adormecem


  ou vacilam. e quando


  se prefere não chegar


  a sabê-lo, a não ser,


  pressentindo-as, ainda


  um momento, na aresta


  indizível do lusco-fusco.


  
    ofélia

  


  é no vaivém da lua que naufraga


  uma rosa nocturna assim perdendo


  o lume e o perfume em que se apaga


  o despegar das pétalas na vaga


  vagarosa em que voga estremecendo,


  com as grinaldas frouxas que inda traga,


  ofélia entre nenúfares descendo,


  vestida de palavras e morrendo.


  
    para a educação sentimental

  


  tantas vezes se vive de uma arrebatada


  noção dos contrastes mais fortes entre o bem e o


  mal, entre a grandeza e a abjecção, entre as rápidas


  peripécias de um heroísmo ansioso e o destino inexorável,


  que o melodrama é da nossa mais funda natureza,


  nostálgica, obscuramente nostálgica do coração radical,


  do que vai à desfilada nos sonhos contraditórios,


  do que engendra imagens capciosas e julga viver em liberdade,


  mas é só imprudente e explosivo, mas esbarra


  nas malhas deste mundo, nos imprevistos


  da traição e da morte, ou tem de renunciar perante os rasgos


  mais sublimes. a paixão dilacera bruscamente as personagens


  apegadas à felicidade, os obstáculos


  também têm protagonistas, ajustes de contas, cruéis fulgores,


  perseguições. e nos casos desvairados de amor não há saída.


  desse falhanço insuportável nasce o melodrama,


  lírico, incontido, entre golfadas de espiral vertiginosa


  com o sangue e a memória, com o que não tem remédio e a música trágica,


  em que alguém se salva e porventura alguém escreve


  a história e alguém lhe junta a música


  para as emoções serem mais opressivas e talvez mais devoradoras


  e mais fáceis. e alguém vai morrer, alguém se perde alucinado,


  e alguém se salva e porventura alguém escreve


  a história e alguém lhe junta a música


  para as emoções serem mais opressivas e talvez mais devoradoras


  e mais fáceis. e alguém tem o desejo disso, um estremecimento


  de arrepio e vulgaridade, um ávido prazer inconfessado.


  
    pianissimo

  


  nunca encontrei tomas tranströmer,


  mas traduzi poemas dele


  com a ajuda do coração bilingue


  de marianne sandels. foi há


  muito tempo e, como ele diz,


  a recapitulação é impossível, por


  ser a raiz da mandrágora. eu podia,


  quando estive em estocolmo, já


  dar-me ao luxo de registar o verde


  dos telhados de cobre e os rembrandts


  do museu. antes, ele, em lisboa, vira


  que um preso político espreitava


  a liberdade por um óculo de


  longo alcance: alguma recapitulação


  não é impossível, apenas mais


  selectiva à distância, nestas trocas


  da memória. agora kerstin, a quem


  pergunto o que é feito dele, diz-me


  que está doente e que a doença


  o imobiliza. releio um dos seus


  versos: «toco haydn num dia


  sombrio» e ouço ecoar algum fugaz


  tempo di minuetto de quase


  risonha resistência,


  delicadamente palaciano, mas


  deixando entrever mais funda


  a dimensão de angústias e


  tristezas. e os seus graves direitos.


  num dia sombrio, tomas tranströmer,


  suponho, deve ainda escutar


  haydn interiormente, como um lume


  feito de sons perlados que se obstina


  nas fronteiras e florestas


  melancólicas do tempo humano,


  tocar-lhe a mão séria por dentro


  da partitura, por dentro da


  noção de liberdade, por dentro


  de cada ressonância, por dentro


  de cada recapitulação pianissimo, para


  não capitular.


  
    ressonâncias de escala

  


  isto não é um retrato de gérard


  castello-lopes, mas uma incursão


  imaginando-o a magicar nas questões de escala


  que há tanto tempo o preocupam


  e no modo de chegar à música


  com o realejo das vistas,


  que era como antigamente


  um padre do minho chamava


  à máquina fotográfica.


  por isso o imagino como se tivesse


  ido a um subúrbio, em busca


  de qualquer charco de água reflectindo


  rasgões do mundo, sombras,


  vestígios metafísicos


  de alguma anódina passagem,


  como se tivesse aproveitado


  para assestar a objectiva com


  o seu pequeno fole na cega


  que cantava numa esquina


  o fado a seco, sem fôlego,


  junto ao prato de esmolas,


  com um filho nos braços.


  em casa, terá depois pousado


  a camera obscura na mesa de trabalho


  e transposto mentalmente


  outras coisas a preto e branco


  para uma intensa realidade,


  até que julgou sentir uma vibração,


  ouvir um murmúrio radiofónico,


  como um vocalizo estropiado,


  que saía do pequeno aparelho


  preto de anéis cromados, uma


  voz distante e esganiçada


  que vinha duma esquina e cantava,


  na emulsão não revelada, a história


  do grande e òrrivel crime.


  
    o revólver

  


  vem, quando o coração não aguenta


  a atroz pressão dos versos numa prega


  mais da realidade, a violenta


  morte cujo revólver, se fumega


  por disparar assim à queima-roupa,


  guarda inda várias balas no tambor


  de uma melancolia que não poupa


  as suas munições e o mais que for


  da praxe para um dia, no grau zero,


  se apagarem sinais do coração,


  quer o queiram sincero ou insincero.


  vem, de certeza, quando já não são


  os golpes da paixão arrebatada


  a comandar a vida, o desafio


  de jogar de uma vez a tudo ou nada,


  como a roleta russa, a sangue-frio.


  e ao vir, nos ganha a aposta que talvez


  corroa fundo as outras engrenagens


  da fala e as matérias de que fez


  a liga do metal destas imagens,


  por ter com a palavra uma raiz


  comum que não sabemos todavia


  se podemos tocar, quando nos diz


  ser no verbo que o mundo principia.


  assim, se o coração não aguenta


  a atroz pressão dos versos numa prega


  mais da realidade, nos violenta


  e o seu próprio revólver nos entrega.


  
    rilke: o último poema

  


  sejas por fim a última, tu, como


  dor incurável no corpo assim tecido:


  na alma ardia e vê que me consumo


  em ti; de há muito havia resistido


  a lenha às chamas em que te devoras,


  mas hoje te alimento e ardo em ti.


  meu brando ser em teu irar pioras,


  fazendo-o ira do inferno e não daqui.


  puro, em descuido, e do porvir liberto,


  subi à turva pira do sofrer,


  de não comprar quaisquer futuros certo,


  no coração, de carga a emudecer.


  sou esse a arder desfigurado assim?


  lembranças não me invadem mais agora.


  ó vida, vida: estar lá fora.


  em chamas vou. ninguém saiba de mim.


  
    alma de cântaro

  


  uma tarde, no japão,


  o paulo rocha explicou-me


  as técnicas do haiku.


  íamos dentro de um


  autocarro a caminho


  do cimo de um monte,


  vendo a paisagem mais


  ou menos azulada, sem dar


  pelos solavancos.


  sou mau aluno. faço


  um exercício em casa,


  sem contar muito as sílabas:


  «no cântaro de barro


  cresce a sardinheira:


  alma em flor do cântaro?»


  
    rondeau de charles d’orléans

  


  deus, que bem faz para ela olhar,


  a graciosa, boa e bela!


  por tantos bens que se acham nela,


  cada um só cuida de a louvar.


  quem poderia ela cansar?


  mor formosura há sempre nela.


  deus, que bem faz para ela olhar,


  a graciosa, boa e bela!


  nem aquém mar, nem além mar


  sei de senhora ou de donzela


  que em perfeição seja seu par;


  é como um sonho pensar nela.


  deus, que bem faz para ela olhar.


  
    ticiano

  


  eu desespero nos museus: há sempre


  gente a mais e quadros realmente


  bons a menos. mas nos melhores há sempre


  uma miraculosa descoberta. passeando


  no louvre, uma vez, de mãos dadas, e a custo


  atravessando magotes excitados de turistas,


  disse à minha mulher que estava ali, à nossa


  frente, uma prova na pintura italiana


  do século xvi, a evidência de que só


  o ticiano se importava com as mulheres


  de maneira ostensiva e radical. a ambiguidade


  era dos outros, mais libidinosos, a esfumarem


  os seus desvios, propensões, manias


  conhecidas. e mostrei-lhe os trejeitos


  que alguns punham na pincelada e nos modos da


  representação. sem se comover ela disse


  que eu estava a ficar impossível e a


  refinar cada vez mais o meu machismo. não


  é verdade, e não fizemos disso uma


  querela, até porque estávamos


  muito contentes, mas para disfarçar,


  porque há muitos intelectuais


  politicamente correctos que vivem em


  frança e julgam entender definitivamente


  o português e às vezes se passeiam nos museus


  com a filharada, nos domingos


  em que não têm de pensar,


  acabei a murmurar em voz audível:


  «– that old chap did actually care about women,


  didn’t he?». bendita écfrase.


  
    tocar de cor

  


  um pai aguenta tudo, mesmo uma criança


  de oito anos a estudar no seu violino,


  a poucos metros de distância, entre o que lembra


  a chiadeira de alguns carros de bois


  e a quase afinação do que sobra fora dela,


  e é mais ou menos arrastado e mais


  ou menos reconhecível com paterna


  boa vontade. quando a minha filha teresa


  se põe a estudar violino, o exercício já dura


  por vezes uma boa meia hora,


  aqui ao lado, e eu, chegado a casa


  ao fim da tarde, armado de paciência,


  e de solicitude, e às vezes desligando,


  quando posso, ouvidos e atenção,


  não me fico pela cegueira de pai, naquele


  enlevo residual que aposta no futuro


  dos nossos filhos que são sempre os melhores do mundo,


  nem me ocorre chamar-lhe paganina. mas


  espero que ela um dia saiba, deste modo,


  chegar à música por dentro, passar


  do ah, vous dirai-je maman para a chaconne


  e mais altas cavalarias, finos ornatos do barroco, fundas


  arcadas de brahms, sonoridades plenas,


  tudo o mais que a mim não me foi dado,


  que não toco instrumento nenhum, nem sei solfejo


  e apenas trauteio de ouvido algumas coisas mais amadas.


  muitos trabalhos a esperam e eu não quero poupá-la


  e sei que vão doer-lhe os dedos muitas vezes,


  por ter de corrigir a posição sempre que for preciso,


  que há-de dizer à mãe, dia sim, dia não, que está farta daquilo


  e arrependida de ter feito aquela escolha,


  e que há-de ter as birras que são próprias das crianças.


  sei que terá cãibras e sentirá desespero


  por não tirar um som correcto e até que tire,


  que vai repetir e voltar a repetir as passagens


  mal aprendidas, começar e recomeçar,


  e perder horas, dias, meses, anos,


  desde que queira a perfeição e assim a queira.


  mas quando a ela chegar, se lá chegar,


  quero que a minha filha possa, sem esforço,


  como a flor altiva que oscila ao vento leve, e


  por um puro prazer, um puro gesto,


  produzir um cheio som de fogo e de água,


  no ponto em que água e fogo se misturam,


  que é o do imo ágil da música, da matéria de que vibra


  uma essência do mundo, e quero restitua


  a quem na escute uma outra dimensão


  em que o ouvinte reconheça a própria vida.


  será, nesse momento, a ressonância delas. então sei


  que há-de sofrer ainda, mas desta vez por quanto


  aos outros transmitir, e que isso lhe será, ao mesmo tempo,


  a mais intensa e perturbante e devorante alegria.


  no que o amor de pai toca de cor.


  
    [viena do canaletto]


    (introdução escrita por hugo von hoffmanstahl


    para o anatol de arthur schnitzler)

  


  altas grades, altas sebes,


  brasões desdourados já,


  e na espessura do bosque


  o coruscar das esfinges…


  abrem-se os portões rangendo. –


  com cascatas ensonadas


  e sonolentos tritões,


  empoado rococó…


  viena do canaletto…


  eis a viena de mil


  setecentos e sessenta…


  verdes tanques de água lisa


  debruada a mármore branco,


  em suas ninfas reflectidas


  brincam peixes de oiro e prata…


  na relva cortada rente


  gráceis sombras regulares


  dos esguios aloendros;


  ramarias arqueadas


  fazem cúpulas e nichos


  para estáticos amantes,


  pares de heróis e de heroínas…


  três delfins sussurram jorros


  para a taça de uma concha…


  nela as flores dos castanheiros


  vêm num rasto luminoso


  afogar o seu perfume…


  atrás de um muro de teixo,


  violinos, clarinetes…


  e o som parece sair


  dos graciosos cupidos


  sentados em derredor


  a tangê-los, a tecerem


  suas grinaldas de flores,


  entre festões variegados


  que irrompem de brancos vasos:


  goivos, jasmins e lilases…


  e entre eles, também na rampa,


  sentam-se as damas galantes,


  violette, monsignori…


  e no relvado, a seus pés,


  e na escada, em almofadas:


  cavalheiros e abbati…


  e mais uns ajudam outras


  damas a sair das suas


  perfumadas cadeirinhas…


  brilha a luz por entre os ramos


  sobre as loiras cabecinhas,


  fulge em cor nas almofadas,


  a espraiar-se em relva e saibro,


  derramada na armação


  que nós, lestos, levantámos:


  trepam heras e videiras


  nas estacas afastadas.


  e no meio, exuberantes,


  baloiçam tapeçarias


  pastoris e atrevidas,


  tecidas sobre cartões


  graciosos de watteau…


  por palco um caramanchão,


  sol de verão por gambiarras,


  vamos pois fazer teatro,


  fazer nossas próprias peças,


  prematuras, ternas, tristes:


  a comédia da nossa alma,


  do sentir de ontem e de hoje,


  bela forma a coisas más,


  verbo ágil, muita imagem,


  um sentir semivelado,


  agonias, episódios…


  uns escutam, mas nem todos…


  outros sonham, outro riem,


  outros comem um gelado…


  e outros dizem galanteios…


  no vento baloiçam cravos,


  cravos brancos de pé alto,


  como borboletas brancas…


  e um cãozinho bolonhês


  ladra de espanto a um pavão…


  outono de 1892


                                             loris


  
    solus ipse, de jorge pinheiro

  


  dura um breve momento


  o halo acidulado


  do crepúsculo.


  vês o pavão da noite


  abrindo sobre nós


  a sua cauda azul.


  brilha mais a gardénia


  no seu intenso, mate


  perfume branco.


  a libação das lágrimas


  contidas fala


  na vez dos símbolos:


  uma vergasta, uma coruja, um arco,


  um ganso vigilante, uma


  cadela rápida.


  como uma esponja, a noite


  absorve as mágoas


  juntamente


  com lembranças que traz,


  e as vozes, os sorrisos


  e os outros gestos trémulos.


  nem pode já dizer-se mais


  do que a mão segurando


  o halo de outra mão.


  dessa mole espessura


  nos alimentamos


  cruel e docemente.


  
    salmo 136

  


  não são muitos, são muito poucos, os poetas


  que inventam a poesia portuguesa


  como radical abalo do mundo, ou metáfora


  a estremecer que o refigura, ou como


  crispação do destino e subversão,


  no risco visceral da sua própria vida.


  assim, e porque toda a liberdade reenvia


  ao necessário exílio, eles atrevem-se


  a atravessar sem rede o vão por sobre o abismo:


  prendem-se a quanto é neles explosão, remorso,


  erros, desequilíbrios, amores, visões, enganos,


  nuvens de forma humana. pela palavra queimam


  contradições passadas e presentes, peregrinam


  em sarça que arde, enovelada, a fogo escuro,


  iluminando a fronteira dúplice: os reflexos intermitentes


  entre os vultos amalgamados de uma greda pobre


  e uma sua imagem a lo divino feita;


  não são muitos os que enfrentam o real, retesando a


  percepção no meio dos salgueiros, em desapego


  crepuscular dos instrumentos bíblicos:


  flautas e cítaras sobre a terra tão áspera,


  que tocam e rejeitam e rejeitam e tocam,


  entre a decepção e o declive, no fio bambo


  sobre os rios que vão por babilónia.


  
    ainda

  


  no filme, o homem cruza o sky-line


  de helicóptero, ao amanhecer.


  por sobre o hudson ainda há luzes e


  zonas de névoa esbranquiçada.


  a mulher espera-o num terraço


  elevado. apoia uma das mãos


  no gradeamento e perscruta


  o céu ainda pálido. então acena,


  ainda sem saber se ele a avista.


  está de roupão de banho e


  acordou há pouco, despenteada


  e matinal de sono e vento.


  o helicóptero pousa, depois


  de várias sacudidelas. o homem


  sai e desce a escada curvando-se,


  sob o movimento das pás que ainda giram.


  ergue a cabeça na direcção do apartamento.


  hesita por momentos, orienta o olhar,


  vê-a, ainda contra o sol, e acena também.


  pega na mala de viagem


  e parte, a pé, ao seu encontro.


  é manhã. é manhattan. passam


  os carros nos viadutos e


  ambos sabem que ainda vão trocar, tocar


  um efémero encantamento


  que doendo lhes dure até mais tarde.


  nova iorque tem sagezas destas, quase


  a preto e branco, reflectidas na água,


  como o aceno que trocaram, ou a pele


  das coisas que não disseram, ou


  o tempo todo de repente, ainda


  sem ter de haver dia seguinte.


  
    contrapontos

  


  as luzes da margem sul, as luzes


  dos barcos a passarem, salpicando


  a água escura e as manchas de óleo,


  as luzes dos automóveis deste lado,


  repetidas do outro lado, ou, paradas,


  as luzes que assinalam muitos vagarosos


  lugares no seu halo pobre, ou as luzes


  de várias mobilidades em várias direcções


  do vento e do destino, golpeadas


  pelo farol do bugio, as luzes dos


  aviões, faiscando, as dos


  semáforos arregalando-se redondas,


  as luzes das discotecas, cruas,


  sobressaltadas nos ritmos, e também


  pacatamente as das casas e


  também a de alguma furtiva


  lanterna nos seus sinais nocturnos,


  recados de perigo, contrabando e


  perseguições, ou simples falha de energia,


  a luz de alguma vela acesa, oscilando


  num recanto, duplicada num espelho,


  ou a da chama de um fósforo: assim as


  incandescências, pálidas umas,


  intensamente coloridas outras,


  em linhas irregulares, renques, enxames,


  miríades caóticas, ou singulares, sub-reptícias,


  abertas numa sombra mais funda, reverberam,


  desmultiplicam-se, reenviam-se, duplicam-se,


  e daqui voltam a partir, ao voltares a página,


  do fósforo ao cigarro, do cigarro ao rosto


  perscrutado à luz da vela, da vela à lanterna,


  e da prudência desta à iluminação das casas,


  ao furor das discotecas, ao semáforo


  impondo-se, aos aviões, muito por cima


  do bugio, faiscando, às luzes de halo pobre,


  aos automóveis, aos reflexos demorando-se


  nas manchas de óleo, aos barcos devagar, às


  luzes da outra banda, sob a rodada


  do farol ceifando a meia altura o manto


  da noite, sem ruído, às outras luzes da cidade.


  
    em praga

  


  de um livro sobre conchas fica


  um nome, nautilus pompilius.


  parece de almirante romano


  dominador das trirremes e dos mares


  cujos rumores se condensaram


  numa espiral zebrada de castanho


  avermelhado: a forma da concha


  desenvolve-se segundo a secção de ouro,


  dizem os tratadistas do gnómon.


  matematicamente o náutilo


  dá corpo à fórmula da unidade


  do mundo na sua parede de calcário


  fino, branco, abaulado. «a natureza


  encerra um silêncio ideal de nácar,


  reflexo da luz divina», murmuraria


  pitágoras ao ouvido do imperador


  rudolfo segundo que lhe mostrava em sonhos


  as suas colecções de singularidades:


  o náutilo, iluminado num engaste de ouro,


  dava a tristeza de ser, em praga,


  entre naturalia e mirabilia, enquanto,


  no sonho tópico do imperador, arcimboldo


  imaginava conchas várias agregando-se


  em fundo escuro para o retrato de pitágoras.


  
    emma vibratória

  


  fui encontrar madame bovary,


  trajando lycra negra e cabedal,


  a sair de uma loja tax free,


  já na sala de embarque. por sinal


  foi ela quem me viu. eu não a vi,


  cheio de educação sentimental.


  aproximou-se e disse: «– por aqui?»


  em pose colunável. informal


  e desflaubertizada, ela acendeu


  com um isqueiro de ouro a cigarrilha.


  ofereci-lhe um café. não quis, segura


  e coleante, pois. num gesto deu


  a entender que brilha e vibra e brilha


  por desistir de ser literatura.


  
    poema brasileiro

  


  iracema, de quinze anos, tinha um longo cabelo


  escurinho e amava gumercindo da conceição,


  de dezoito. a mocinha odiava seu cabelo comprido,


  mas sua mãe não deixava ela cortá-lo,


  e queria transar muito fundo com gumercindo,


  mas seu pai não deixava ela nem namorar.


  um dia iracema cortou seu cabelo bem curtinho


  e se deitou com gumercindo, às escondidas,


  mas chegando a casa disse aos pais


  que um bandido do morro tinha violado ela


  e lhe cortara os cabelos para vender a industrial


  dji postiço. o pai perguntou se ela sabia


  quem era o cafageste e iracema disse,


  escondendo a carinha nas mão, entre soluços sinceros,


  que ele estava usando calça marron. aí o velho


  pegou seu revólver, bebeu um trago de cachaça,


  e foi devagar na favela. disse e cumpriu. foi esta


  a causa verdadeira do crime que o policial de serviço


  nunca desvendou e os outros também não:


  estava um homem de calça marron ouvindo samba


  e lendo seu jornal pacato ao fim da tarde,


  quando seu atanázio, pai de iracema, chegando sem ruído,


  despejou o revólver no entrepernas do cara. aí, ele voltou


  para casa e disse prà menina «vinguei a afronta


  feita a você, mas agora seu gumercindo


  tem de lavar tua honra». e se casaram e


  foram felizes muito tempo. bem mais tarde,


  seu atanázio dizia prà família: «não sei se


  matei bandido ou não lá na favela. mas sei


  que um simples morto pôs minha filha mais radiosa


  que personagem de novela. puxa, matar assim


  não custa nada, nada mesmo. viu?»


  
    soneto da poesia narrativa

  


  foi assim que cheguei à poesia narrativa:


  nos poemas moviam-se figuras


  e a essas figuras aconteciam coisas


  e essas coisas tinham um sentido deslizante,


  era uma espécie de hipálage do mundo:


  com precisão a seta era dirigida


  à maçã equilibrada na cabeça da criança,


  mas devolvia-se ao arco, depois


  de varar o coração dos circunstantes


  e era a vibração do arco a derrubar o fruto,


  num zunido do ar que a flecha deslocava


  na sua trajectória. foi assim que cheguei


  à poesia narrativa: havia flores nos alpes


  e a corda em vibração levava à música.


  
    variações sobre um gato

  


  um dos pequenos


  gatos da casa


  saltou-me para o colo e


  do colo saltou


  para o computador.


  rapidamente


  estava em cima do teclado


  e surgiram as letras


  «b» e «a» no monitor.


  pensei, por este


  caminho ainda sai «bach»


  e tive medo de me


  perturbar com tanta


  rapidez desse acaso


  musical.


  nem poderia, depois,


  explicar bem o caso


  às minhas filhas


  que são as donas


  dos gatos.


  nem convinha


  passarmos a olhar um


  deles como sobre-


  dotado em relação


  ao outro.


  nem mesmo imaginar


  que ao «b» e ao «a»


  se seguiriam


  o «c» e o «h».


  mas, impedindo-o,


  estarei eu a


  fazer outra coisa


  que não seja deixar


  essa suposição


  flutuando no teu


  humor, leitor?


  assim, peguei no gato


  e retirei-o do teclado


  antes que fosse tarde


  demais.


  o pior é se o bicho


  se eriça em franz liszt


  e um dia ainda salta


  para o cravo e toca


  si bemol, lá, dó, si.


  
    weigela floribunda

  


  «jornais?», pergunta-me a hospedeira, com um sorriso


  profissional. faço um gesto com a mão. as notícias


  são sempre mais pesadas do que o ar. mas o atlântico


  é muito azul, os jacarandás estão em flor violácea,


  e a temperatura, macia como os nossos costumes,


  ainda se me agarra à pele. os declives íngremes do


  funchal vão escurecendo à luz rasante, dobrados


  nos seus escuros vales, como uma verde paisagem


  amarrotada sobre a rocha. amontoam-se em tropel


  irregular e acabam por desaparecer do campo da vigia.


  «jornais?», oiço a voz da hospedeira atrás de mim.


  chamo-a. transforma-se subitamente numa orquídea


  da madeira, curvando-se num capricho branco e rosa,


  a transbordar do vaso. orquídeas são o meu fraco e


  cedo à tentação. mas o jornal só fala da importância das


  centrais sindicais para a economia nacional. deve ser


  porque ainda conseguem organizar umas greves nas empresas


  públicas e, aumentando assim a crise, contribuem


  para que venham mais ajudas de bruxelas. portugal é um país


  do sustento sustentado. também leio: «portugal mais uma


  vez afastado do open do estoril». é sempre assim.


  portugal é sempre afastado de um open qualquer.


  ah, europa, europa, e eu sempre disse que eras uma orquídea


  posta nos cotovelos! já estamos a dez mil pés


  e o sol brilha por detrás da fuselagem. realmente,


  daqui olhamos de alto o governo, os sindicatos, mais


  coisas assim inexistentes, que não valem um jacarandá em flor,


  nem um jogo de luz a aveludar-se entre o azul e o verde,


  ainda retidos no interior das palavras que eu procuro


  para descrevê-los, e que são, elas sim, quase tão leves


  como o ar. trago-as na bagagem de mão, prontas


  a tocarem-se, lestas como os cimos das palmeiras


  desgrenhando-se ao vento, no funchal. devolvo aquilo à hospedeira.


  pode interessar a outros passageiros. bom proveito. ela


  pareceu-me menos orquídea agora, e mais weigela floribunda.


  
    joaninha em mateus

  


  joana, aos quatro anos, num saiote


  curto e de quadradinhos cor-de-rosa,


  carinha oval, olhar ladino, posa


  com umas flores na mão e um laçarote,


  a pôr-se contra o sol num escadote


  de sombras sobre o chão, na leve glosa


  dos risos da manhã que à luminosa


  azálea do jardim juntam o mote


  para animar de vida o labirinto


  de buxo para adultos desenhado


  em arabesco e sábias curvaturas.


  estas crianças em mateus, pressinto,


  vão rasgar outro espaço descuidado


  de jogos, correrias, travessuras.


  
    poema de combate

  


  indecente rimar. uma criança


  a esbugalhar os olhos de pavor.


  uma cidade a arder. a governança


  do mundo a esquivar-se: a sua dança


  rima obscenamente com timor.


  indecente rimar. lua assassina.


  uma rajada e outra. um estertor.


  um uivo, um corpo, um morto em cada esquina.


  honra do mundo que se contamina


  no arame farpado de timor.


  indecente rimar sândalo e vândalo.


  sacode a noite apenas o tambor


  das sombras acossadas. tens o escândalo?


  que te invadiu a alma, mas comanda-lo?


  onde te leva o grito por timor?


  indecente rimar pois também rimam


  temor, tremor, terror e invasor


  por mais hipocrisias que se exprimam


  enquanto de hora a hora se dizimam


  os restos do que resta de timor.


  indecente rimar: mas nas florestas


  nunca rimaram tanta raiva e dor


  e às vezes são precisas rimas destas,


  bumerangue de sangue com arestas


  da própria carne viva de timor.


  
    parto

  


  venham ver o presépio: há pouca luz.


  a figura do pai desapareceu.


  despedaçou-o há dias um obus.


  à mãe secou o leite. não comeu


  mais do que umas raízes e algum lixo.


  já nem lágrimas tem para as desgraças.


  não há vaca nem burro. nenhum bicho.


  na azinhaga apodrecem as carcaças.


  não virão os reis magos. não se engana


  a agenda traficante que combina


  o que pode valer a vida humana


  em armamento e gramas de heroína.


  no céu, mais um clarão de morte avança


  de cauda tracejante que desponta.


  nasceu estropiada uma criança.


  e deus, se acaso existe, faz de conta.


  
    glosa para dona cleonice

  


  se a camões se consentisse


  ter uma vida segunda


  diria da mais profunda


  gratidão a cleonice


  ao poeta em língua lusa


  há sempre alguém que interpreta


  a má letra, a voz secreta:


  desconcerta então a musa


  mas conserta-se o poeta


  e se acaso houvesse jeito


  de sabermos o que disse


  por conceito ou preconceito,


  era o cânone perfeito


  (se a camões se consentisse…)


  é sabido que o pessoa


  já ceifado pela parca


  se vingou: deixou na arca


  resmas de papéis à toa


  que eram carga a mais na barca.


  tinha a certeza certeira


  de que na atroz barafunda


  havia de haver maneira


  de em edições de primeira


  ter uma vida segunda.


  foi aos dois o mundo acerbo


  mas procuraram saída


  na medida e desmedida


  da vida a fazer-se verbo,


  do verbo a fazer-se vida,


  quando a luz intensa presa


  dentro do poema a inunda.


  dessa liberdade acesa


  uma língua, a portuguesa,


  diria da mais profunda.


  dona cleo que os entendeu,


  nos quis doá-los e trouxe


  seu saber como se fosse


  o afecto com que os leu


  num sorriso luso e doce


  mas brasileiro de gema,


  fez que assim camões se unisse


  ao pessoa num poema


  pra dizer da nossa extrema


  gratidão a cleonice!


  
    ut pictura poesis

  


  nalgumas pinturas busco a força latente dos volumes,


  o espaço pensado, a solidez angelical das figuras,


  a sua comovida geometria. mas noutras, sinto a sombra


  comendo os contornos das faces, ou o efeito de espelho


  anulando o suporte e um sentido único da matéria.


  e então nada pesa no mundo, salvo uma consciência


  embargada no alongamento procurado das formas


  ou nalguma ambiguidade dos sorrisos.


  noutras ainda, a tactilidade restitui-me o que imagino ou sei


  da carne das mulheres, de algumas pétalas. e noutras, o peso


  das madeiras, dos metais, dos estofos, sob as qualidades


  da luz, a variação dos silêncios metafísicos, a linha


  serpentinata que enreda o movimento de um dorso


  como um fio de tempo. em todas, busco


  uma medida humana da representação,


  mesmo que ela flutue numa irrealidade palpável


  em que também posso reconhecer as dimensões efémeras


  do que sou, contraditórias, obscuramente pressentidas,


  quantas vezes informuladas ou desfiguradas


  nas sinópias da alma. ut pictura poesis.


  
    pítica nove

  


  apolo sabia quantos grãos de areia


  podia haver sob a vaga, ou levados


  no vento, quantas folhas irrompiam


  da terra na primavera, e


  qual fosse o fim supremo


  de tudo e todos os caminhos.


  píndaro sabia que o centauro sabia


  que apolo sabia. e apolo sabe pois


  que nós sabemos que ele sabe. do deus


  é a ciência luminosa nesses casos


  em que o inumerável se aproxima do caos


  e o caos, medida de um humano


  desgaste, por sua vez,


  cede ao almo conhecimento,


  à pura essência da música.


  ainda assim, esta rosa mede o tempo


  e a tentação que o sol lhe incorporou,


  por cada pétala que cai.


  oh bright apollo!, dizia o irónico ezra


  pound, entremeando umas coisas em grego,


  a que deus, a que homem, a que herói


  imporei uma coroa de folheta?


  claro apolo, invocado de delfos a bicesse,


  diz-me quanta água há no mar, quantos


  grãos de areia ele revolve, quantas


  folhinhas tenras crescem, quantas ninfas


  medem a tua eternidade.


  e quando da excessiva


  abertura da rosa apenas reste,


  derrubada, a memória, deixa que elas


  soprem os seus vestígios, esse pó cansado de três dias,


  compacto em leves sombras:


  são mais partículas para


  a tua combustão vertiginosa, a enlaçar


  o mundo em rotação no que tu sabes.


  
    o mal-estar


    para eduardo prado coelho

  


  quando se escreve e as coisas se interligam,


  se atravessam, descruzam e desbotam,


  e noutra irisação, da cave ao sótão,


  aguardam só que as digam e desdigam,


  nunca há ponto final, mas um desfecho


  de incompletude em que elas reverberam,


  geradas nas palavras que então geram


  dos dois lados do espelho. assim eu deixo


  em cada linha as dúvidas mais sérias


  que me ficam das coisas que também


  não escrevi, as ásperas matérias


  de aluvião e música. porém


  um rosto, alguma lua, alguma trama,


  algum mais melancólico destino,


  hão-de fazer com elas uma cama,


  dobrá-las, desdobrá-las, num contínuo


  reenvio, por isso continuam


  minhas domésticas islands of greece.


  acabei este livro. elas flutuam


  no mal-estar de tudo o que não disse.


  
    Poesia e autobiografia

  


  1. Com excepção dos textos de Dante, Charles d’Orléans, Rilke e Hoffamnstahl, aqui traduzidos e intercalados, e dos intitulados «joaninha em mateus» e «junto ao retrato», estes de Maio e Setembro de 1996, respectivamente, todos os restantes poemas que formam este livro foram escritos entre meados de Março e meados de Abril de 1997. Correspondem portanto a um período de intensidade razoavelmente acelerada da minha escrita poética, o que, suponho, se deve ao facto de essa altura ter coincidido com a minha participação, a convite do Centro de Estudos de Comunicação e Linguagens, da Universidade Nova de Lisboa, num programa de «ciberescrita», juntamente com os meus amigos e colegas Pedro Tamen e Nuno Júdice, a quem, de resto, presto a minha homenagem literária neste livro, no poema «o julgamento de páris, uma mise en abîme».


  Tal intervenção, pela própria necessidade em que colocava cada um de nós de «produzir» textos novos, muito possivelmente catalisou nele a «função poética» em termos especiais. No entanto, essa experiência, se teve, tanto quanto posso notá-lo, o efeito de pôr os três participantes «em fase» intensiva de produção literária, não interferiu nas modalidades típicas das escritas respectivas, no sentido de alterá-las. É certo que induziu poemas/resposta. Por exemplo, ao meu texto «aliás: uma homenagem», Nuno Júdice respondeu com um outro, entretanto publicado no JL de 9.4.97: o que era, naquele, uma cómoda D. José mal estacionada nas Avenidas Novas, tornou-se, neste, uma cómoda D. Maria, que foi parar à Feira da Ladra…


  2. Mas, descontados estes aspectos de mais imediata inter-relação desgarrativa, que foi, de resto, relativamente esporádica, não creio que a experiência tenha produzido textos fundamentalmente diferentes daqueles que qualquer um dos participantes costuma escrever e que caracterizam a sua obra. Por vezes, aliás, dei comigo a procurar uma relação possível, o chamado link pretextual, para introduzir um poema que tinha escrito entretanto, independentemente dos que estavam disponíveis na Internet. E essa relação tanto podia consistir numa palavra como numa sequência delas, num clima ou noutra coisa qualquer, casos em que se atenuava a função «resposta» mas continuava a alimentar-se a função de «prolongamento» ou «crescimento» do conjunto. No plano da recepção, e porque os textos eram apresentados sem identificação de autor, é que pode ter havido situações e reacções curiosas.


  Por isso, creio que será ainda preciso tomar a benefício de inventário uma afirmação de José Augusto Mourão de que «a ciberpoética significa de facto a desestabilização de noções tão fundamentais como as de texto, autor e leitor» («Poesia hipertextual / Ciberpoética», in interactividades, Lisboa, 1997, p. 55). Talvez sejam questões geracionais, mas a verdade é que nenhum dos participantes abdicou das suas prerrogativas de autoria: limitou-se a pô-las entre parêntesis enquanto participava. Diferente teria sido o caso, se os três devessem intervir num mesmo texto, alterando-o as vezes que entendessem, interferindo cada um na escrita dos outros dois, e fazendo-o crescer ao sabor desses contributos. A esse respeito ainda, é interessante referir que um muito informado e muito arguto especialista de teoria literária chegou a julgar que um texto meu («humor») era da autoria de Pedro Tamen, só porque aí se falava na necessidade de comprar uma máquina de cortar relva e ele sabia que o autor de Tábua das Matérias tinha acabado de comprar uma! Isto é, uma simples informação factual e casual, que nada tem a ver com os processos literários de cada um dos autores em presença ou com a sensibilidade estilística do destinatário, pode induzir em erro o mais advertido dos leitores…


  3. Neste volume publicam-se pois, e juntamente com muitos outros, vários dos textos por que se traduziu a minha intervenção nesse programa de «ciberescrita», aqui e ali com retoques de pormenor, salvo num caso, em que a alteração foi mais profunda («o fim do inverno»). Creio ser também útil referir que a leitura, na mesma fase, de um livro de Jean Clair (Malinconia, motifs saturniens dans l’art de l’entre-deux-guerres, Gallimard, 1997) teve importância para o surgimento de alguns poemas aqui apresentados, como «das unheimliche», «instabilidades» e «as luvas», em que não será difícil reconhecer alguns temas de matriz «metafísica» ligada a De Chirico e a outros artistas do mesmo período. Afinal, talvez a metafísica decorra, em primeira linha, da própria mas imperfeita ambição de correspondência da palavra ao mundo.


  Para mim essas coisas são naturais. Escrevo poemas quando uma certa disponibilidade, uma certa informação e uma certa tensão agudizam a minha percepção do mundo e me permitem operar, por via da palavra poética, uma manipulação dele. Nessas fases, tudo ou quase tudo se inter-relaciona, do mesmo passo que se projectam, no espaço do texto, situações factuais que vivi ou de que tive conhecimento, isto é, que de alguma maneira passaram por mim, que as interiorizei e portanto também vivi. E a essas agregam-se, no mesmo plano indiferenciado entre o que possa ter-me acontecido e o que de algum modo assim me foi dado «experimentar» ou «viver» mesmo com um quam satis de simulação intencional, na estratégia de cada poema, situações ou factos transportados pela tradição cultural: peripécias da mitologia ou da história, referências a criadores e às suas criações em vários domínios, obscuridades e claridades, enfim, coisas em que vou descobrindo uma qualquer relação, mesmo que ambígua, em processo de se inventar comigo e com o que quero exprimir.


  Tudo se passa como se o mundo tivesse dobras, pregas, ondulações, fracturas, sinuosidades, recessos de vária curvatura, textura e resistência, que a experiência poética permite atravessar ou inflectir, entre diacronia e sincronia, religando aspectos muito heterogéneos, mas que estavam entre si nessa relação determinante e a prova de que estavam é que ela surgiu, ou se desvendou, por força e acção da palavra. Neste aspecto, estes poemas com pessoas prolongam e talvez intensifiquem alguns registos que na minha obra se iniciaram com a sombra das figuras (1985), onde já se referia, com a pretensão de simbolizá-los de algum modo, «a curva de möbius, contínua / superfície a unir o dentro e o fora». Por outro lado, muitos destes textos insistem, quer no marcado pendor narrativo que já ali surgia, quer na exploração de relações mais ou menos estruturais e contrapuntísticas com processos da pintura e da música, de que, também em a sombra das figuras, a expressão mais evidente decorria de ensinamentos de regulação colhidos na obra gráfica de M. C. Escher, na análise de algumas peças de Bach, sobretudo da Oferenda Musical, e ainda de reflexões e exemplos de Douglas R. Hofstadter em Gödel, Escher, Bach: an Eternal Goldern Braid (1979), muito embora desta vez aqui se proponham mecanismos menos ostensivamente ligados a esses precedentes.


  Acresce que, tendo acabado de escrever e publicar um poema bastante extenso («uma carta no inverno», no livro que tem o mesmo título), e que utiliza a queda de Constantinopla e um quadro de Piero della Francesca para elaborar o que pretende ser essencialmente uma metáfora complexa da perturbada identidade europeia, os poemas com pessoas surgem talvez como um conjunto de pequenos exorcismos, ou microexercícios, no avesso dessa mais longa respiração, sobretudo na utilização mais fragmentada que fazem de materiais escolhidos noutras artes.


  4. Como tive uma vez ocasião de dizer, não pretendo pôr «a vida em palavras», mas sim «servir-me da vida das palavras enquanto ela possa ser também um elemento especificamente expressivo e qualificativo da minha própria vida». Não obstante, e por muito que isto possa escandalizar alguns teóricos, quase toda a poesia que escrevo também é, nessa medida, autobiográfica. Não por ser meu objectivo «contar» ou «descrever» nela a minha vida. Tão-pouco por algumas vezes se gerar em determinadas situações da minha vida, ou arrancar dessas situações, susceptíveis de serem identificadas com maior ou menor facilidade. Mas porque a escrita se reporta medularmente a elas, numa frequente e pessoal inevitabilidade que acaba por transpô-las para o campo da literatura, ou por reencontrá-las sob formulação literária, embora de um modo que pretende autonomizar-se e ganhar a necessária independência em relação às circunstâncias históricas da produção dos textos ou da biografia propriamente dita do seu autor, uma vez que estas não relevam nesse plano.


  Prefiro pois falar de «dimensão autobiográfica» no especial sentido em que a minha escrita, regra geral, supõe e propõe uma factualidade cujo nexo pessoal com o autor induz a matéria mesma daquela ressonância a que chamamos poética. Um bom exemplo disso é o poema «a serpente e eu». É rigorosamente verdadeira a situação inicial descrita: há alguns anos estive no Benim e tive de segurar uma serpente viva que me foi passada para as mãos pelo ministro da Cultura daquele país. Mas só a leitura de Luciano de Samósata é que me «produziu», já em 1997, o poema correspondente. Por sua vez, a simulação essencial neste caso está em se ter operado uma simultaneidade entre a situação fáctica descrita e a reflexão sobre Alexandre Magno.


  5. As circunstâncias que levam à génese do poema prendem-se portanto, e frequentemente, com intensificações de um dado tipo de memória, ou de situação, ou de jogo das ficções e das palavras com elas, no próprio acto de eu as formular funcionalmente na perspectiva da escrita desse poema. Todavia, o que é que interessa ao leitor ter conhecimento disso, isto é, saber que um dado indivíduo, a quem corresponde determinada identificação civil necessária, passou por essa situação concreta? Em minha opinião, não lhe interessa nem adianta absolutamente nada. Ou, dizendo de outra maneira, interessa-lhe sem dúvida que, no poema, alguém passou por essa situação, porque o poema é feito disso, mas independentemente de uma qualquer identidade física e civil desse alguém: num determinado tipo ou grau de leitura, e por naturalíssima reversão do tu essencial de Machado, um leitor/sujeito assume como sua a própria voz que fala no texto, e até pode ter sido ele próprio, pela via da experiência poética que o texto eventualmente lhe proporciona, a ter estado no Benim, segurado na serpente, recordado Luciano de Samósata, etc.


  A base autobiográfica que um poema porventura tenha não prejudica um grau de despersonalização que o torna susceptível de eficácia poética junto do destinatário. A afirmação é do senso comum, muito embora essa base não colida com os vários graus possíveis e necessários de insinceridade, encenação, simulação, ficcionalização, e mais tudo aquilo em que a teoria literária costuma gastar centenas de páginas. Nem todos os poemas que se escrevem narram uma experiência apenas historicamente situada ou caracterizada do autor. Mas muitos transportam a marca dela e todos propõem uma experiência e uma possibilidade de simulação carregadas de sentido ao próprio leitor, «como se tivesse sido ele a»… É exactamente por isso que são poemas.


  Bicesse, 17 de Abril de 1997.


  


  o retrato de francisca matroco

  e outros poemas


  


  contemplações, demoras, ironias


  
    o retrato de francisca matroco

  


  no outono de 1879, em vila viçosa,


  mais exactamente a dezoito de outubro,


  henrique pousão desenhou o retrato de francisca matroco,


  sua prima, talvez já sua namorada.


  deve tê-la feito sentar no vão de uma janela


  para que ao chegar a luz à sua pele


  o sol de outono pousasse mais moroso


  sobre o lado direito e as sombras fossem leves,


  levemente esfumadas, luminosas,


  na sua face esquerda. os olhos dela captavam


  a transparência da tarde, isto enquanto o fitava,


  quase séria mas doce, numa pose benigna


  que continha o sorriso. nem podemos dizer


  da melancolia alentejana a espelhar


  no seu rosto um horizonte manso e ondulante, nem


  que ela estivesse triste. «donaire» era a palavra,


  antigamente, que lhe assentava bem,


  com o pequeno véu mosqueado no alto da cabeça


  e os cabelos curtos tombando sobre a testa,


  em frágil desalinho. pousão, se já tivesse


  andado por itália, pensaria «tanto gentile e


  tanto onesta», enquanto as cinzas ténues


  lhe saíam da mão e sugeriam o nariz recto e modelavam


  a firmeza do queixo e davam um toque natural


  às sobrancelhas quase interrogativas e


  rematavam num laço o frouxo das rendas e dos


  tafetás em torno do pescoço. pousão tinha


  vinte anos e francisca andaria pela mesma idade:


  vê-se que estava pronta a dedicar-lhe a sua vida


  mesmo que imaginasse a morte dele dali a cinco,


  mas não era provável que a doença


  já ensombrasse aquele amor discreto,


  em vila viçosa, para mais numa casa que era


  da madrinha de pousão, entre os reposteiros afastados


  em que o ar se enrolava, escuros móveis brunidos,


  credências, daguerreótipos da família


  e um jarrão de cravinas sob o espelho grande


  que prolongava as pranchas do sobrado.


  «o meu par é o mais lindo


  que anda aqui na roda inteira», terá ele


  trauteado mentalmente, misturando oliveiras ao desenho


  naquela hora burguesmente lírica, na pacatez


  dessa inquieta alegria em que mostrava


  a segurança dos seus dotes e o retrato


  ia ficando parecido no seu jogo de penumbras


  imponderáveis, como um milagre fotográfico


  entre perfumes vindos lá de fora e o bem-estar


  do recanto. francisca aguardava, talvez submissa


  mas ferozmente certa desse resultado.


  era um momento do lápis em que aflorava a sua vida


  e se concentrava no devagar da tarde,


  depois de os olhos de pousão intensamente


  a percorrerem, interrogando-a para que ela


  não duvidasse nunca dos amores no outono,


  nem dos silêncios de uma vila no alentejo,


  nem da luz, nem das sombras, nem da realidade.


  
    com algumas amigas

  


  tenho algumas amigas que envelhecem devagar


  mas com técnica e sabedoria: há muitos cremes


  para alguma ruga que desponte mais cruel.


  os costumes, os modos de ver mudaram


  e a experiência é um valor acrescentado


  ao encanto que elas não perderam, sem contar


  que toda a gente é mais descontraída.


  têm hoje a pele menos elástica, mesmo quando


  a figura ainda aguenta e os olhos continuam


  vivíssimos e os cabelos recordam ainda o sacudir


  desenvolto de antigamente. só um leve acinzentar do todo


  e as mãos: nas mãos nota-se mais.


  em contrapartida, lembram-se de tudo


  numa discreta intimidade de maneiras, de confidências


  feitas naturalmente, de coisas supostamente conhecidas


  quando falamos ou trocamos um olhar


  cuja raiz tem décadas, cuja emoção ainda se recata,


  cuja memória ainda cintila por momentos,


  e a voz delas é ainda a mesma, suave ou rouca,


  e sabem que um ramo de rosas lhes leva isso tudo


  agarrado, como provocação e lembrança,


  rebate de séria ternura, melancolias deste


  e de outros tempos, evocação dos sentimentos,


  simulação de outras carnalidades.


  o tempo também passou por mim. somos


  da mesma idade e encontrámo-nos a tempo


  ou falhámos o essencial do encontro, agora tanto faz:


  com algumas amigas envelheço devagar.


  
    o mel


    mi prese il sonno; il sonno che sovente,


    anzi che ‘l fatto sia, sa le novelle


    Purg. XXVII, 92-93

  


  «tens mel», disse num dia da minha juventude,


  beijando a musa – e guardei na memória


  do corpo a sensação de ter provado


  um favo de ouro doce a misturar-se,


  escorrendo, aos sentimentos ainda por dizer


  e a tantos mais impulsos em desordem,


  mel a imprimir-se como um paladar


  nas fronteiras que ligam corpo e alma,


  com um gosto indelével e que havia


  de modelar-me a vida nas palavras.


  depois, tomou-me o sono, o sono que é frequente


  antes que as coisas sejam, saber delas:


  na musa havia mel todos os dias, quando


  grave e contente me oferecia a boca


  para que eu respirasse, ao sol, à chuva,


  à luz mediterrânica, ao vento atlântico,


  à noite, vendo a lua subir por detrás das oliveiras,


  à mesa de um café, numa manhã de verão,


  junto de um templo, de um eirado, ao pé de um rio,


  a vir não só da boca mas dos olhos,


  a vir não só dos olhos mas da pele,


  a vir não só da pele mas da figura,


  a vir também até da própria sombra


  aos sons que me ressoam na cabeça,


  a vir mais transparente, quando a ausência


  com saudade e desejo faz de abelha


  e a esse mel mistura a musa o seu,


  como âmbar de luz quente, devagar.


  
    uma tão perfeita ausência

  


  uma tão perfeita ausência restitui


  os vestígios de alguém, como se houvesse


  um angelismo intermediador entre os dias


  e o mundo. e não obstante vi que


  essa ausência doía mais que tudo


  e que a tornavam sensível as coisas


  anódinas: uma jarra, o olhar através


  de uma janela, o caminhar no meio


  dos plátanos. ou usar as palavras


  para escrever as cartas que somente


  podiam ter sido escritas num vazio


  sem remédio quanto a alguém. a neve,


  o lago, a montanha, a rua, o espaço


  da lareira da sala onde as chamas dançam,


  a própria densidade do tempo e da chuva, tudo


  está nas palavras porque no coração


  elas nascem espontâneas de uma tão perfeita


  ausência. esta seria uma obra de arte


  se fosse intencional. mas, se o fosse,


  não daria lugar ao poema como vez


  de alguém se consumir, elaborando-a.


  
    ballade des femmes de graça morais

  


  dans sa lenteur le temps écrase


  sur leur visage un hâle bleu


  et gris aux tons de blême ardoise


  et du grésil, des vents, des feux


  qu’il a pétris longtemps au creux


  de l’existence pour leur teint,


  leur peau ridée, leur profil vieux:


  voici les femmes qu’elle peint.


  dans leur mémoire s’entrecroisent


  saisons, travaux, et peu à peu


  des nuits, des jours sourd une phrase


  sans mots ni fin aux silencieux


  temps qui s’écoulent poussiéreux


  et dont leur corps se courbe plein


  d’odeurs des champs, d’échos des lieux.


  voici les femmes qu’elle peint.


  mais quand fleurit la blanche gaze


  des amandiers sur leurs cheveux


  pour faire naître une autre extase


  de la lumière sous leurs yeux,


  des souvenirs d’un or soyeux


  viennent d’un pas doux et serein


  les soulager presque pieux:


  voici les femmes qu’elle peint.


  prince, ces femmes ont fait vœu


  de labourer leur propre arpent


  de la mémoire et ses enjeux:


  voici les femmes qu’elle peint.


  
    primitivos flamengos

  


  para os primitivos a


  felicidade estava na minúcia


  da transcrição do real:


  a textura das coisas era


  levada muito a sério,


  o brilho dos metais, a


  perfeição de uma haste


  a elevar-se de uma jarra, a


  tapeçaria caindo em


  largas pregas, outros tecidos


  dobados silenciosamente,


  ou, para lá do rosto oval


  de alguma santa, a paisagem


  a rasgar-se azul e verde,


  até se esfumar, longínqua. e


  por entre baldaquinos, espaldares,


  trabalhados dosséis,


  a luz existia na pele das coisas e a


  alegria era a serena confiança


  de se estar no mundo, podendo


  copiar estas aparências


  miniaturais, inofensivas.


  assim, a alegria era, por vezes,


  artesanal, isto é,


  lenta e perfeitamente construída.


  
    a incendiária

  


  uma vez eu disse que tinha


  transformado as mulheres da minha vida


  todas em literatura. foi o bom


  e o bonito, todas a quererem


  reconhecer-se e eu com evasivas,


  de autor, evidentemente. não se imagina


  o número de candidatas a laura que andam


  por aí, retrospectivas e acirradas, de olho pronto


  a humedecer-se por julgarem


  que passaram à história. qual história?, que não


  a história propriamente dita


  da nossa vida. enfim, a uma


  que insistia em ser transformada, nem que fosse


  num soneto, eu ia dizendo que não,


  que essas coisas não se fazem de encomenda,


  que ela não tinha entrado ainda no meu formato


  (nada como hipóteses de digitalização), nem era


  garantido que entrasse, coisas assim,


  enquanto os olhos dela tinham chispas, imagino,


  a voz, ao telefone, quase ameaças de suicídio exemplar,


  e a literatura se tornava numa coisa desengonçada


  por ela insistir em ver-se, em rever-se ao menos numa página.


  cara, sei troppo incendiaria, murmurei uma vez e arrependi-me.


  quis logo saber o que eu estava a dizer.


  fingi que era uma redondilha inédita


  de um poeta italiano morto há muito,


  expliquei que uma incendiária pode, ai de nós,


  pegar fogo ao que escrevemos, que o fogo


  chamusca a justa medida, desmiola o ritmo,


  e torna o poema impraticável, as mais das vezes,


  uma absurdidade, se a arte da palavra


  não tomar conta dele como deve de ser.


  agora volto a imaginá-la, a telefonar-me todas as semanas:


  recrimina-me, diz que sou um ingrato,


  que nunca a compreendi. então não?, se a inventei…


  não tenho idade, nem tempo, nem paciência,


  nem estatuto para estas cenas. amanhã,


  quando tocar o telefone e eu voltar


  a imaginar a voz dela, lamentosa ou em fúria,


  vou sussurrar perfidamente: «já está».


  
    poema para o túnel das amoreiras

  


  estás quase a chegar


  ou quase a abandonar


  lisboa devagar


  e já sabes de cor


  que às vezes é melhor


  e às vezes é pior,


  a par, a par, a par…


  
    quizás, quizás, quizás

  


  quando se está com gripe e nos dói toda a cara


  o mal-estar só passa imaginando


  que mozart uma vez encontrou nat king cole


  e pôs-se a acompanhar quizás, quizás, quizás.


  a voz de um era rouca na curva do bolero


  e o piano gemendo em graves da mão esquerda


  dava a sua resposta a siempre que me perguntas


  e triste era o refrão, quizás, quizás, quizás.


  na música e na vida, algum desesperado,


  mesmo sem estar com gripe ia perdendo o tempo,


  sombrio, alcoolizado, pelas melancolias


  da voz e do piano, quizás, quizás, quizás.


  nat king cole e mozart, depois de improvisarem,


  fumaram um cigarro e foram-se trocando


  trauteios, estranhezas, de blues e de sonatas,


  mas tudo fragmentário, quizás, quizás, quizás.


  se algum saxofone pegasse nesse tema,


  juntando variações azuis e lancinantes,


  podíamos ouvir um köchel qualquer coisa


  be bop e dissonante, quizás, quizás, quizás.


  e voltaria a voz em ritmos sacudidos,


  no bar, na discoteca, nas sombras, nas entranhas,


  nat king cole a cantar, mozart a acompanhá-lo,


  ah, turvos corações, quizás, quizás, quizás.


  


  noctes intimae


  
    cedros. mateus 97

  


  à meia-noite os cedros quando o céu


  é de um azul-negro ilimitado são


  mais escuros do que a noite


  na sua transparência. escuto os


  sons distantes, algum cão que ladra, um


  altifalante a quilómetros daqui, o pio


  de uma ave nocturna não sei onde.


  à meia-noite os cedros são a imóvel sentinela.


  as fachadas são barrocas nas suas cantarias,


  uma ou duas janelas estão iluminadas,


  há os passos do guarda sobre o saibro,


  as rãs no lago calaram-se e o rumor


  é agora apenas o de uma água imaginária.


  
    nocturno de trujillo

  


  num pátio de trujillo, onde o sol concentrou


  a luz e a sombra, falo-te


  das cegonhas que avistei ao fim do dia,


  pousadas no silêncio irregular das torres, ontem,


  como tardias sentinelas. falo e rasgo assim


  uma outra dimensão do espaço e das


  sonoridades, aflorando o perfume


  leve das laranjeiras a elevar-se rente às pedras crestadas


  deste lado de dentro. ficas aqui, na meia obscuridade


  e na incandescência do sonho, quando


  escuto a tua voz e vou esperar


  pelo cair da noite nos degraus da plaza mayor


  e capto, como uma ameaça, o vulto em bronze de


  pizarro, de espada em riste, sobre o


  cavalo que escarva o pedestal. depois ele apeia-se


  a acometer o mundo e


  eu salto para a sela e vou raptar-te


  desarmado.


  
    a voz nocturna

  


  quando as pessoas dormem e os lugares


  se encheram de penumbra e de silêncio


  e nem os cães de guarda sobressaltam,


  a via láctea é feita de uma voz


  a derramar-se pelo anil retinto


  num veludo de sílabas, de claras


  ressonâncias da lua entre os lilases


  e a sua espuma rósea escurecida.


  por entre copas de árvores, telhados,


  praças, ruas desertas, nuvens baixas,


  ondulante e nocturna, a tua voz


  vem acolher-se às margens perturbadas


  do coração, lá quando o pensamento


  se pôs a embebedar o coração


  e o coração lho paga: onde estremece


  crispada a luz do mundo, do seu mundo.


  
    no jardim, às escuras

  


  no jardim, às escuras, entre árvores e rosas,


  sentados num degrau, deixámos a amargura


  da noite derivar nos sons de uma canção


  a vir ao rés da água. talvez nós nos tocássemos


  como se a noite fosse um táxi sem regresso


  e no banco de trás nos invadisse a timidez


  e mesmo assim nos déssemos as mãos para exprimir


  que não sabíamos que rumo nos levava.


  mas bem sabemos que os jardins nocturnos são


  propícios a elegias que se engendram no vento


  e nos rumores que se propagam em redor


  e reduzem o mundo à pouca dimensão


  de quem vai despedir-se, não acredita e se tortura,


  mas salva inda um instante, iluminando-o


  entre frases incompletas e murmúrios,


  gestos de uma ternura inesgotável,


  talvez algum perfume à flor da pele,


  talvez algum sorriso melancólico e olhares,


  olhares que não se desprendem, que nunca se desprendem,


  quando o luar bate nas pedras e se alonga


  o seu brilho no mutismo das magnólias.


  é sombria a fronteira que separa esse instante,


  a dilatar-se desvairado entre os arbustos,


  do tempo atroz em que se vive. dizer


  adeus assim é desistir da vida, regressar


  ao planeta das catástrofes e das carnificinas,


  às notícias de horror, às formas diárias


  da degradação humana, é não poder


  ficar aquém da vidraça que nos protegia


  o pouco que nós tínhamos guardado


  e era apenas nosso. quanto tempo vai durar


  a sombra desse contentamento, quanto tempo


  vai salvar-nos ainda, não sabemos,


  mas, se durar, impede-nos a morte, o desalento,


  e não nos deixa mergulhar no lixo


  mais vil do dia-a-dia, lá onde, se não houver mais nada,


  vale de pouco a memória e a saudade se perturba


  e os sentimentos, o desejo, as figurações de esplendor


  há-de a lama sujá-los, a que não soubermos evitar.


  não sei como vai ser a vida. sei que


  nunca se quer o pior, por isso escrevo, como muitos


  antes de mim o fizeram, para salvar o que nos fica,


  reduzido às palavras e ao seu pobre poder de sons e de sentidos,


  como os ruídos secos desse jardim nocturno.


  
    o fim da noite

  


  ela guardava os sentimentos


  como um animal ferido que se agarra


  à vida por de dentro


  e a vai perdendo devagar


  enquanto sangra e sofre


  emudecendo.


  então beijavas-lhe


  os seus próprios gemidos, a sua


  desolada liberdade, o que no seu


  olhar se enevoava.


  não lhe peças mais nada,


  não lhe digas


  mais nada, mas não deixes


  que a noite tome conta dela e


  dite as suas leis.


  


  para o retrato de nausicaa


  
    1. o pequeno formato

  


  uma mulher contempla o seu retrato,


  tirado de manhã, talvez numa plaza mayor.


  tem os cabelos encrespados de leve ao acordar,


  entre cheiros de verão e madressilvas.


  a cor da pedra desfoca-se em dourados e sombra


  para além do sorriso. ela contempla o seu retrato,


  um pequeno rectângulo de nove por treze,


  como quem se vê na margem da corrente


  do tempo que parou, para sentir


  que há uma outra intensidade a atravessar


  algures o presente. sabe onde foi, mas


  já mal sabe quando esteve ali, a misturar o riso


  às porcelanas do pequeno-almoço


  e à luz, ao silêncio matinal, ao vão das arcadas do fundo,


  como agora, ao sossego que a invade,


  ela mistura os sentimentos numa grave alegria


  recatada. vejo-a a passar a mão pelos cabelos


  outra vez, como ontem quando se despenteava


  e a música corria nas suas veias


  e os seus olhos se fechavam para respirar.


  talvez não haja recordações inofensivas


  e talvez não saiba o que a perturba, mas há paz


  na penumbra em que medita e apreensões


  ao mesmo tempo e tudo faz parte dela


  e do seu espaço próprio onde só correm


  águas tardias de um espelho e o halo que lhe chega


  ao coração tranquilo é benfazejo.


  uma mulher contempla o seu retrato


  e perde a noção das horas. não se mexe.


  há uma luz de primavera vagabunda


  a escurecer-lhe os olhos, doce e agreste.


  segura os joelhos com as mãos. o cão dormita.


  pela janela aberta, uns farrapos de nuvens


  prenunciam o tempo variável, mas


  entra o rumor das árvores, apaziguam-se as figuras


  e ela enumera os sentimentos


  e as suas razões contraditórias, tanta coisa


  inominada, pressentida, dita, repetida,


  que compreende, aceita e não aceita,


  e nem sabe se espera. sabe que viaja


  dentro de si, fora de si, calando,


  e olha as paredes nuas que a rodeiam.


  agora é o dia que parte: ficam apenas


  ecos de tudo, um pó dos sons, serenidade.


  
    2. à noite, antes de adormecer

  


  à noite, antes de adormecer, ela


  conta histórias a si mesma, inventa-as


  como um murmúrio, a princípio inaudível,


  que vai ganhando forma devagar


  e cor e densidade. por vezes emociona-se


  com a aproximação de uma personagem,


  ou porque a inventou certeiramente,


  ou porque a reencontrou na atitude adequada,


  fazendo os gestos que esperava,


  próprios de quem já existe e é conhecido


  e assim lhe entra na noite. vê, claramente movidos,


  os enredos, vê todas as coisas no seu


  lugar, como noutra hora nenhuma,


  à medida dos seus desejos e dos seus medos.


  surpreende-se por vezes, entretendo-se


  com a experiência do mundo que assim


  vai confirmando, antes de entrar no sono, quando


  tudo se vai já diluindo para depois ser esquecido


  e as situações se desgovernam apesar da sua nitidez.


  mas outras vezes passeia-se em jardins


  secretos, que abriu e cultivou para o seu


  bem-estar e onde abrem as gardénias e


  perturba-a o seu perfume intenso. e também


  lhe acontece imaginar que toca o telefone.


  será alguém de viagem, uma voz que se define


  enquanto avança na chuva, por entre charcos de água


  no alcatrão e luzes em sentido contrário, a altas horas,


  e ele julga ouvir uma música que vem do fundo da noite


  e compreende o que não chega a ser-lhe dito


  e mantém-se desperta, bebe um


  gole de água, engendra diálogos para


  novos comportamentos, implica-se neles,


  teme excessos de velocidade e fica, numa ternura resguardada,


  de cabeça apoiada no travesseiro,


  olhando o vão das sombras, respirando a escuridão


  do quarto, entre ruídos distantes e


  luzes próximas movendo-se


  para lá das persianas. à noite, ela sempre


  receia enternecer-se, mas


  não resiste, como uma árvore jovem sob o sopro


  do vento. inventar histórias tem destas meticulosidades.


  vê-o entrar no automóvel, depois


  pôr o cinto de segurança, ligar


  a ignição. vê os outros carros a ultrapassá-lo,


  projectando grandes nuvens lamacentas. vê-o acelerar,


  pressente o vento na direcção e os faróis adversos


  que lhe hão-de ferir os olhos. sabe que vem


  muito depressa, que atravessa uma vila e outra e outra.


  espera que não adormeça. entrecortam-se


  árvores e paisagens deformadas no breu da noite.


  há postos de gasolina amareladamente iluminados.


  supõe que talvez pare num para tomar café,


  escuta uma sonata que ele escuta, dá consigo


  a rogar que passe o temporal, lembra-se


  de todos os perigos do mundo enquanto falam.


  naquela obscuridade a música tem interferências


  e ela acompanha ansiosa a aposta nocturna que ele faz


  atravessando a chuva grossa enquanto acende outro cigarro


  e trauteia o tema do desconcerto contra o vento,


  entre duas mudanças. calcula que por um triz


  agora evitou o acidente, mede os quilómetros que falta percorrer,


  num súbito sobressalto, espera ainda um


  fino toque de campainha, respira fundo, trava. inventa


  que tem de adormecer.


  
    3. o seu lugar

  


  atravessava a rua como a proa


  de um veleiro branco a ir no vento,


  a face modelada de sol, e


  desflraldava os cabelos por entre


  o trepidar do trânsito e os rumores


  do final da manhã, sim, passava ágil como


  um leve lenho brilha húmido no dia, quando


  um voo intermitente de gaivotas


  paira sobre uma enseada venturosa.


  «não sei o que me acontece», disse eu


  para comigo, «nausicaa devia ser assim


  feita de música e de luz, pousando


  os pés na areia». mas logo


  pôs os óculos de sol, entrou no carro


  e partiu, talvez para uma praia, lá onde


  só o coração intranquilo poderá arrebatá-la


  para o seu lugar de palavras na odisseia,


  esse modo verbal de estar na vida


  e engendrar presenças, a sonhar murmúrios


  e bálsamos para o naufrágio, a dar-lhe


  melancolicamente o seu lugar. faço


  um anel do metal irregular


  de um verso e enfio-lho no dedo.


  é um aro melancólico deslizando nos seus


  gestos alongados, quando fala, move as mãos, ou


  talvez adie discretamente o sorriso. assim,


  musa, escrevo da nossa nenhuma vida.


  antes esse pouco do que


  vida nenhuma.


  
    4. questão de liberdade

  


  ao fim da tarde, quando as árvores projectam


  grandes manchas de sombra nos relvados


  e prenunciam um junho de amplas ressonâncias


  de sol e vento e mar, quem se comove às vezes


  procura um equilíbrio perante as emoções,


  incluindo as que sendo necessárias


  ao bem-estar podem desequilibrá-lo


  imprudentemente. isso parece capcioso mas


  conheço quem assim proceda, sei de


  pessoas generosas e jovens e bonitas,


  que temem o escândalo de uma luz excessiva


  a dar nos olhos e a passar à alma.


  ao fim da tarde, às vezes, é assim moderado


  o contentamento possível, mesmo quando


  a sombra convida ao lirismo entre chapadas de sol


  e alguns pássaros cruzam o espaço e fazem das


  sombras deitadas uma nota de rodapé que poderia


  iluminar muitos sentidos nas relações humanas,


  propensas a um aparente equilíbrio e a uma medida


  tímida, insatisfeita. mas cada um sabe de si


  e há-de perder e ganhar a razão dos seus desejos,


  o que nem sequer é triste ou injusto. triste é não


  haver concordância entre quem quer e quem não quer


  ir ao sabor das emoções se um mesmo laço os prende.


  arriscar e viver é tudo uma questão de liberdade.


  


  Notas e fragmentos:


  3.1. «pó de sons» (António Patrício)


  3.3. aro


  faço um anel do metal


  irregular do verso


  e enfio-to no dedo.


  é um aro melancólico


  deslizando nos gestos


  alongados que fazes


  quando falas ou moves


  as mãos enxutas. e


  talvez discretamente


  adies o sorriso.


  3.3. musa, escrevo da


  musa, escrevo da


  nossa nenhuma vida.


  antes esse pouco


  do que vida nenhuma


  


  morte de paolo e francesca na livraria

  do louvre


  


  entraram na pirâmide, desceram


  pela escada rolante e penetraram


  na livraria do museu por entre


  magotes de turistas. sobre as mesas


  cintilavam retratos e paisagens,


  estátuas e objectos e animais,


  deuses da grécia, tótemes da oceânia,


  máscaras africanas, bronzes da ásia,


  lavores medievais, marfins e flores,


  as imagens do mundo das imagens


  que se iam combinando nos seus olhos


  e percorrendo os tempos lhes traziam


  gente da renascença e maneiristas,


  explosões do barroco, impressionismos,


  cubistas e vanguardas, mas também


  se olhavam entre os livros e também


  o espaço variava, aproximando-os


  nessa instável floresta de prazeres


  e de paixões, destrezas, crueldades,


  mortes e sacrifícios, vozes múltiplas


  sobrepostas, discordes, do silêncio,


  ou saídas da noite em fulvas cores,


  ou múrmuras no dia sob as lâmpadas


  que às vezes espelhavam, recitando


  «acreditava cimabue na pintura


  ser primeiro, e giotto o há vencido»,


  metamorfoses que eles entendiam


  quando andavam em volta, mal sabendo


  se queriam encontrar alguma coisa,


  ou se mediam como se encurtava


  deambulando o tempo, o pouco tempo,


  em que o que um via ao outro transmitia


  só de fitá-lo cúmplice nos olhos,


  e folheavam livros e mais livros


  à procura de textos que talvez


  nascessem rasurados e depois,


  pouco depois, surpresos perguntavam


  se uma tal decepção não tinha sido


  uma obra do destino, a organizar


  as condições propícias e adversas


  da sua intimidade, revelada


  quase por um acaso, um tom de voz,


  um consolo das mãos que se tocavam,


  um olhar hesitante, um sobressalto,


  e dos passos perdidos se inquirissem


  onde iriam parar ou se cruzavam


  uma dúbia fronteira, entre o desejo


  e aquilo que calaram, poderiam


  voltar depois ali, ao labirinto


  das suas próprias voltas dentro dele


  que nos seus corações se complicava,


  ou tentar devagar apropriar-se,


  entre luz e silêncios, das mudanças


  ocorridas no tempo lentamente,


  dos gestos incompletos, das aéreas


  partículas do dia, ou tentar mesmo,


  mais devagar ainda i-lo dizendo,


  a medo, ou quase a medo, devagar,


  num colóquio fugaz elaborado


  de momento a momento, com um tu


  essencial e certo, e a pouco e pouco


  haviam de ir-se as sombras dissipando


  naquela tentativa e a luz daria


  uma voz aos contornos afagados


  da melodia a desprender-se dela


  numa gavinha leve, numa curva,


  talvez entre as palavras, ou talvez


  a esgueirar-se das pálpebras, entrando


  aos poucos numa líquida ternura,


  aos poucos capturada pelas pontas


  dos dedos, devagar, mais devagar


  ainda do que dantes, feita aroma,


  ou bálsamo ou concêntricas ondinhas


  do sossego a espalhar-se sem palavras,


  mas soletrando as sílabas da vida,


  ou poderiam inda reler páginas


  que nunca em livro tinham existido


  mas que balbuciaram, repetindo


  o que francesca e paolo tinham lido


  naquele dia em que não leram mais,


  e lembrou-lhes um verso de repente:


  «a boca me beijou todo a tremer»,


  e sem ser bem assim, era isso mesmo


  e o seu deslumbramento por receio


  foi só breve alegria, ardeu nos gestos,


  e houve amargura e cinza nos seus ditos


  por quererem e não quererem. regressaram


  ao livro a que pertencem. e morreram.


  


  quatro sonetos


  
    soneto para um regresso

  


  infância: construção da idade adulta


  simulada na escrita que nos rói


  pela ficção do que se desoculta


  no excesso do real que assim constrói,


  quando a maturidade nos insulta


  o coração precário por que sói


  displicente fazer-nos pagar multa


  e às vezes nos fraqueja e às vezes dói.


  há um arbusto intenso entre corais


  e sóis insuportáveis e submersos


  na maré cintilante. mas alcance-a


  um embuste do tempo e fica a mais


  a baixa-mar falhada de alguns versos:


  desconstrução da idade adulta, a infância.


  
    soneto de companhia


    E io a lui: «I mi son un che, quando


    Amor mi spira, noto, e quel modo


    ch’e’ ditta dentro vo significando».


    Purg. XXIV, 52-54

  


  falo às vezes do amor, dos seus dilemas,


  e das noites de insónia em que me viro


  para um e outro lado, mas prefiro


  que o próprio amor escreva os meus poemas.


  se o faz, à própria vida é que retiro


  casos por mim passados e outros temas,


  para depois usar estratagemas


  de mentira e verdade e lhes adiro.


  e então digo e desdigo e contradigo


  o dito e o não dito, e deixo o gosto


  nas entrelinhas do que não consigo


  dizer de outra maneira e é suposto


  andar a vida toda em mim, comigo:


  e assim falo do amor e do teu rosto.


  
    a fava


    para a bé e o paulo marques

  


  espero que me calhe aquela fava


  que é costume meter no bolo-rei:


  quer dizer que o comi, que o partilhei


  no natal com quem mais o partilhava


  numa ordem das coisas cuja lei


  de afectos e memória em nós se grava


  nalgum lugar da alma e que destrava


  tanta coisa sumida que, bem sei,


  pela sua presença cristaliza


  saudade e alegria em sons e brilhos,


  sabores, cores, luzes, estribilhos…


  e até por quem nos falta então se irisa


  na mais pobre semente a intensa dança


  de tempo adulto e tempo de criança.


  
    soneto destruído


    (materiais para sombras com aquiles e pentesileia)

  


  talvez logo na berma de uma estrada


  um par se beije transtornadamente


  e o destino os separe de repente


  entre as duas e as três da madrugada


  talvez a lua fria os desinvente


  e só lhes traga sombras e mais nada


  e por saída só lhes dê a entrada


  para o túnel da noite à sua frente


  talvez então as faces se desolem


  talvez depois em cinza e solidão


  a aurora ponha um luto, talvez colem


  as nuvens o seu dorso rente ao chão


  talvez por não ousar ninguém mereça


  o que viver. talvez não amanheça.


  


  quarteto de ales stenar


  para lasse söderberg


  
    1. disputationes minores

  


  em ales stenar, diria um grego,


  nestes tempos da europa, é bom lembrar


  cadmo que ia em busca de sua irmã raptada,


  quando matou o dragão de guarda à fonte


  e lhe espalhou os dentes: aqui estão,


  metáfora de uma europa procurada.


  não, diria um sueco, é a mandíbula


  de um deus do mundo inferior que rompeu


  as entranhas da terra. não, diria outro sueco,


  é um lugar de culto. não, diria um terceiro,


  é uma nave de pedra, um barco viking


  tripulado por mortos, junto ao mar.


  não, diria um irlandês, é um eixo do mundo,


  gaélico, como todos os eixos do mundo.


  não, diria um argentino, foi jorge luis borges


  quem inventou uma saga para estas pedras,


  mas já não sei em que livro misturou


  o aleph com a escrita rúnica e harald hardrada.


  não, diria um português, esta é a prova


  de que os nossos navegadores aqui vieram


  ao báltico descobrir a escandinávia.


  e assim discorriam. entretanto,


  uma vaca esfregava o pescoço no rebordo


  das pedras e um gato preto e branco


  fazia a toillete matinal. eram os senhores daquele sítio


  e sabiam que os poetas são efémeros


  como as nuvens que se dissipam no fino azul da manhã.


  o tempo, imemorial, não perdia tempo connosco,


  feito elipse de pedras e de sombras,


  e abria a boca pronto a devorar-nos.


  
    2. nocturno de malmö

  


  o homem de avental de couro estendeu-me um copo de vinho tinto.


  eu não sabia se estava acordado, mas aceitei, dizendo:


  «procuro o venerável snorri sturluson». com um gesto


  afável significou-me que talvez o encontrasse lá dentro


  e mandou-me entrar numa porta onde se lia


  gregers antikvariat böcker alla sorters. e estava lá muita gente


  sentada, mas não me detive e atravessei a sala. era de noite


  e entrei noutra sala e voltei à esquerda e entrei noutra e


  voltei à direita e entrei noutra e havia mais. «veja», sussurou


  uma voz a meu lado, «veja os dicionários. ninguém pode


  descrever uma figura de mulher em ales stenar sem saber


  em que língua há-de escolher as palavras


  para seu modo de sorrir: sorglig?, trist?, sturen? e


  vale a pena percorrer algumas páginas


  para compreender a melancolia». não olhei para quem falava assim


  numa voz sem lugar e sem tempo, com inflexões de pó e de prata,


  interessada nas circunstâncias do meu sonho, mas


  indiferente, como se dissertasse sobre uma gaivota caída nos penhascos


  muito antes da nossa era. foi quando pensei que o homem


  de avental de couro me abandonara à minha sorte


  naquele labirinto indecifrável. peguei num livro ao acaso,


  pousei o copo de vinho no peitoril da janela e li que os deuses temiam


  a nave naglfar, feita das unhas dos mortos: «não se pode


  deixar morrer ninguém com as unhas por cortar,


  pois isso apressa a construção da nave naglfar,


  temida pelos deuses e pelos homens». no copo estava


  agora uma rosa que tinha chupado a cor vermelha do vinho


  a estremecer numa escura incandescência contra os vidros.


  lá fora passavam as bicicletas da noite de sexta-feira,


  transportando asas delta para os voos pairados do alto da colina


  de ales stenar, em largo rodopio até ao mar azul-cobalto.


  isso seria amanhã, quando já tivessem removido o potro ensanguentado,


  caído junto à proa da nave, com uma espada quebrada


  pendente dos arreios. «olhe», disse eu, sempre sem me voltar


  para quem me falava, «olhe  os sinais do massacre e as unhas dos mortos


  a saírem da areia. como podem as deusas trazer as suas dádivas


  de névoa luminosa como o leite?». calei-me e não tive resposta.


  na primeira sala alguém cantava. o homem de avental de couro


  estendeu-me outro copo. escuto, muito ao longe, um quinteto expandível:


  kurt piazzolla, astor weil, uma música triste e ritmos de subúrbio


  e amor desesperado vem dos lados do porto em sax, acordéon,


  álcoois de cabaret, acordes de guitarra. amanhã vou-me embora,


  mas sei que, entre a memória dos lobos e a premonição do arco-íris,


  todos os caminhos levam a uma instância do sagrado impenetrável,


  rodeado de pedras entre medo e louvor, vento e falésia.


  
    3. a voz de anja schmidt

  


  o vulto de anja schmidt oscila como um bambu


  entre as sentinelas de pedra na colina.


  para ela colho uma papoila que desponta entre os seixos.


  não somos o render da guarda, mas uma excursão de poetas,


  alguns são de estranhas línguas, todos despenteados


  pelo vento agreste do mar, todos a respirar fundo


  depois da ascese na manhã de setembro. talvez a palavra poética


  seja apenas circunstancial e a poesia tenha por fim


  o concreto da vida a ajustar-se às outras vidas, talvez forme


  as pegadas humanas num areal do tempo em que as ervas tenham crescido


  impessoalmente, apascentando os olhos de quem passa


  e reconhece as marcas no solo e as espirais das aves como suas.


  a voz de anja schmidt percorre os rumos imperceptíveis


  da matéria verbal, como se a música respirasse de surpresa


  através do som e do sentido desses pequenos animais à solta,


  as palavras da tribo, rumores, conhecimento do mundo, maresia.


  talvez o poema seja perecível como a papoila,


  mas de cor viva e nítida como ela enquanto dura


  na voz de anja schmidt a reescrevê-lo, dito em plena dignidade.


  em ales stenar a fieira de pedras posta-se de sentinela


  sobranceira ao mar da literatura, de ondinhas regulares e recorrentes


  entre a razão e a emoção, a inextricável textura dos sentimentos, o efémero de tudo.


  
    4. fugato

  


  dou a volta ao lugar. é um teclado vertical.


  entre as pedras deste lado avisto as do outro lado


  e se eu corresse a toda a volta, poderia


  vê-las deslocar-se em sentido contrário


  ao meu, nos intervalos entre elas. nisso,


  haveria a ilusão de duas velocidades, mais depressa


  as mais próximas de mim, mais devagar


  as de lá, e as fieiras, convexas sobre a terra,


  correriam paralelas. imagino que o vento


  as faz vibrar diferentemente ao embater


  nas superfícies irregulares, nas anfractuosidades, nos rebordos,


  como sons do granito. instrumento dos deuses,


  este é um litofone desmedido para as nuvens e os relâmpagos.


  ali eu notaria tais contrapontos bárbaros e visuais,


  sucedendo-se, como na arte da fuga, a estranha simetria dos


  efeitos repetitivos. grave é o tema das pedras, retomado


  em cada cânone, engendrado no lugar


  dos mitos esmagados, entre os ventos eternos e a erva rasa e o mar.


  obscura memória, rudimentar memória é a dos homens.


  talvez este seja o teclado universal para o voo das águias


  e as celebrações da guerra e o despenhar das metáforas da morte,


  no silêncio propício ao elevar do canto. ao lusco-fusco, talvez os ventos caiam com o sol. recapitulemos os trabalhos, os dias,


  os exílios, as ténues passagens da melodia a apagar-se, o tempo, o ouro, a


  densidade das teogonias melancólicas. ao rés do solo, sem ruído,


  ascende, em ales stenar, a noite que engrossava sob a areia.


  


  borgesiana


  
    1. borges e as rosas

  


  sonhou as rosas, rosas de ninguém


  de substâncias de sombra evanescentes,


  e na roda das pétalas ausentes


  fitou o olhar perdido, no vaivém


  das brisas no jardim do esquecimento.


  tinham carne de noite e de perfume


  e tacteou-as devagar. o gume


  afiou-se num macio desalento


  de lhes ter dado o nome: rosas, rosas


  fictícias alastrando o seu vermelho


  de golfadas de sangue ao vão do espelho


  das águas e das luas ardilosas.


  e soube que o real era essa imagem


  devolvida no espelho, de passagem.


  
    2. para um ciclo do tigre

  


  vejo agora o meu tigre. apenas sei que


  de algum texto de borges a mim veio,


  mas borges foi tirá-lo a william blake


  e é nessa simetria que hoje leio


  no dorso fulvo uma impressão das barras


  da jaula em que não está em fogo e músculos:


  é livre de estender no ar as garras


  para rasgar o bronze dos crepúsculos,


  intimidando a noite na fronteira


  que de borges e blake me separa.


  mas não sei decifrá-lo à cabeceira


  da minha insónia, até tornar-se a clara


  forma vazia a encher todo o vazio


  do que vai ser no sonho uma presença


  a coruscar a alma, um calafrio


  de quem engendra os animais que pensa


  e no branco dos olhos então fita


  o próprio ser da fera até ao fundo


  e acorda a transpirar e às vezes grita


  porque inventou um símbolo do mundo


  que já fora inventado e o devolve


  à floresta irreal, obscura, alheia.


  é quando ao entrar nela se dissolve


  e volta a não ser nada e se incendeia.


  
    3. impostura

  


  de a treva lhe invadir o olhar, vingou-se


  num jogo alucinado de sinais


  contraditórios, dando aos animais


  do fogo a escuridão amarga e doce


  de eles agonizarem à medida


  que um ser próprio e verbal incendiava


  as flechas vindas dessa turva aljava


  que os iam apagando na corrida,


  mas renasciam desse ultraje e nas


  visões entre cegueira e calafrio


  cada seta rasgou seu reenvio


  atravessando páginas e páginas


  e o coração que as sombras desnatura


  de assim se esvaziar ganhou alento


  de transformar o puro movimento


  do poema perfeito em impostura.


  
    4. a criação do tempo

  


  reverbera vazia uma clepsidra


  que as frias quantidades não mediu


  da água em que a memória deliu:


  é quando à luz o olhar dele se vidra


  e em baços sobressaltos repentinos


  o tempo de ninguém se torna o quando,


  o como, o onde, o pó fino ondulando


  que usurpa então as molas dos destinos,


  como se o deus de cujo ser resvala


  apoiasse nas mãos a face glabra


  e as mãos, num jogo íntimo de cabra-


  -cega, sobre o castão de uma bengala,


  e desse ponto ao mundo comutasse


  destempo e desmemória em espirais


  zebradas, estriadas, mas iguais


  à sombra que lhes desce pela face.


  


  sombras com aquiles e pentesileia


  


  And as imagination bodies forth


  The forms of things unknown, the poet’s pen


  Turns them to shapes, and gives to airy nothing


  A local habitation and a name.


  Shakespeare, A Midsummer-Night’s Dream


  
    1. zeus e o destino

  


  porque ele tem a sua morte anunciada,


  porque de pentesileia o trespassou


  o olhar agonizante e eu o canto


  fugaz e reiterado como um brilho no bronze,


  porque este é um dos seus versos mais amados


  da ilíada quando, no canto sexto, helena


  de tróia exclama a lamentar-se «zeus


  deu-nos um destino infeliz para que, mais tarde,


  os homens nos cantassem», a desoras


  não sei se estas certezas nos trarão


  como as marés acasos hesitantes,


  nocturnos objectos do desejo,


  coisas nenhumas e pequenos nadas,


  mas sei de captações contraditórias,


  harpas de sombras íntimas tocando


  o mais verbal da vida, o nervo dela.


  é quando se transforma, quente e denso,


  o coração num desafio ao mundo


  e tudo leva a tudo e transfiguram-se


  a memória, as imagens, o real inesperado.


  
    2. como num filme

  


  uma mulher com seus passos sonâmbulos


  numa rua deserta de lisboa,


  tendo, como num filme, a lua a modelá-la


  a acetinar um halo em sua pele


  de calcário e centeio e a alucinar a noite


  entre cheiros de sombra e lúcia-lima,


  quando de uma janela se entreabriam


  espumas de uma música impossível,


  circunstâncias anódinas impressas


  algures na alma, rimando e desrimando.


  era helena de tróia, briseida, pentesileia,


  uma figura do desejo outra vez iluminada,


  causadora de mortes, cóleras, poemas,


  tumultos da paixão, no último olhar?


  houve sempre uma voz rouca e abandonada


  para falar de vida e desespero,


  num blues, num fado, num tango, num flamenco,


  por esquinas e bares. é quando fumo e álcool


  têm um travo certeiro na garganta


  e os olhos um fulgor líquido intenso.


  é quando a solidão se encorpa nas palavras


  e as palavras se encadeiam no destino


  e o destino infeliz pode cantar-se então


  e as metáforas têm um rumor de rosas enlouquecidas.


  
    3. rosas para ninguém

  


  olho agora essas rosas, colhidas em parte nenhuma


  para que nenhumas mãos as segurassem, num enlevo


  dos olhos e numa comoção de corpo e alma


  que nenhuma mulher iria ter,


  salvo pela palavra em que eu a misturasse


  a manchas de cor, perfumes, sentimentos,


  literatura, com voz grave e aquela


  melancolia com que escrevo as minhas coisas.


  era o que eu podia ter feito, mas não fiz


  e agora isto é pura compensação do tempo perdido,


  inventário de outra noite sem dormir,


  música distante a remorder-me,


  como quem entrevê fotografias


  e uma fracção do tempo a preto e branco


  iludindo a realidade implacável


  porque foi vista assim, manipulada


  na câmara escura da alma: ressonâncias e luz


  em sua gama de cinzentos, seus


  negros mais profundos, seus grandes planos


  nítidos, seus longes desfocados.


  noutro lugar uma rosa boiava


  escuramente aveludada numa taça


  sobre a toalha branca. a rosa punha


  uma sombra na água ou era a própria medula


  das sombras da sua metamorfose em rosa


  e destas numa mancha de sangue,


  a concentrar as marcas da paixão: olhares


  contidos, sinais que esse rumor


  rubro da sombra sobressaltava, pousado


  na água de prata, com um verso em cada pétala,


  mas que ninguém podia decifrar. este poema


  também se ilumina obscuramente por eles e por


  tanta coisa. íntimos êxtases arrebatados,


  deslumbramentos, intensidades da música,


  recatos, seduções silenciosas,


  refaziam o mundo, mas


  se um dia lá voltar, sei que


  já só terei perguntas sem resposta, infortúnios


  para escrever, tensões, pressentimentos


  e sei que vai doer-me e sei


  onde os meus passos me conduzem:


  a um lugar onde tudo estará na mesma


  mas desta vez sem a aura de uma rosa


  vermelha a fulgurar sobre a matéria das palavras.


  
    4. uma certa tristeza omnipresente

  


  olhemos as figuras, a sombra projectada dos


  sentimentos vindo até às palavras e aos olhares,


  não sabendo muito bem o que fazer da sinceridade


  e nisso está talvez o seu encanto de abandono,


  uma certa tristeza omnipresente e capciosa.


  nos romances é assim: as figuras procuram


  uma sua obscura identidade, lutam,


  e eu só lhes junto o meu esquadrinhar-me


  à mesa inexistente de um café,


  espelho a que uma tarde me sentei,


  fora do mundo, entre os livros que o contêm,


  e os sentimentos, evidências que o demonstram


  e libertam. talvez o amor, retraindo-se,


  perturbasse a noite, tão mais tarde, mais


  pressentido do que dito, discretamente murmurado.


  mas recordo essa passagem que não vem na ilíada


  e quinto de smirna quando voltou a imaginar


  o remorso de aquiles: mais lhe valia ter levado


  a jovem para casa. podia tê-la levado, para sentir


  o contacto da sua pele tépida, afagando-lhe


  as maçãs do rosto e o nariz firme, para se embeber


  no seu perfil luminoso, contemplando-lhe os cabelos


  esvoaçantes no vento contra as muralhas e as oliveiras


  no nó dos caminhos da colina. e derramar-se-ia


  nos seus olhos e tocaria a sua boca


  e havia de compará-la à coluna esguia de um templo


  e ao perfume das rosas no crepúsculo.


  era preciso dilatar o apertado instante


  a escapar-se da ânfora da vida


  como exékias, o oleiro, os representa, ele aflito


  sustendo o corpo dela, que flecte e desfalece


  na curva superfície do barro. são estas as negras


  alucinações do poema, quando


  violência e paixão o dilaceram


  na passagem das palavras à morte, quando


  atingem a luminescência do sangue


  e a terra e o tempo se misturam


  subitamente aos sentimentos e tudo amalgamado


  explode no cérebro como última verdade


  desfigurada. nunca o escrevas, nunca, mas


  se o fizeres, nunca o dês a ler


  a quem creia no mundo como sombra


  da literatura. pode acusar-te de


  o teres feito para que sofra quem o lê, pode


  esquecer que o sofrimento és tu, que


  tu, só tu, desorganizaste o ser, que


  tu, só tu, te alteravas escrevendo-o.


  pode matar-te o seu esquecimento.


  
    5. aquiles e pentesileia

  


  o filme desdobra-se entre o relâmpago da morte


  e o sussurro do mar da cor do vinho.


  talvez seja o instante da paixão que sangra no destino


  e sempre nele as vozes se entrelaçam.


  aquiles e pentesileia comandam gangs rivais


  nas suas harley davidson reluzentes, vestidos


  de couro preto e capacetes de viseira.


  empinam as motos ao longo das dunas ondulantes


  como cavalos tresloucados entre os sons


  pesados dos metais, resfolegando.


  ah, como se ameaçam de morte, enquanto


  o mar se torna cor de tinta e eles rasgam a noite


  no eriçar dos faróis, no lampejar dos cromados,


  nos surdos impropérios a desoras.


  traz os ventos cruéis e sacudidos


  o ronco musculado dos motores,


  no cheiro a gasolina. os olhos traçam


  a fria precisão da trajectória. é quando


  aquiles derruba pentesileia, esfaqueando-a


  com um raio de lua na navalha.


  um rap sacode o coração oculto


  da treva nos pinhais. uivam ao longe


  sereias da polícia e ambulâncias.


  as amazonas estão petrificadas.


  desmontam todos e aquiles aproxima-se


  e num esgar de escárnio arranca o capacete


  ao corpo inerte envolto em seus gemidos,


  para lhe ver a face. e um e outro


  então se reconhecem de repente,


  ele e pentesileia, lá onde se misturam


  o sangue e a areia grossa das derrapagens.


  é quando a dor dos cactos se recorta


  nas pedras do silêncio. agora a lua


  impassível desinventa-os na berma


  e eles beijam-se transtornadamente


  entre as duas e as três da madrugada,


  súbitos e devorantes, numa aurora


  de luto e solidão. porque eu os vi,


  ainda os vejo no esvoaçar das luzes


  pardas do fim da noite e as dunas se encrespavam.


  a morte lambe os ferros retorcidos,


  sorvendo gota a gota a cor do rosto,


  mas tentam dilatar cada segundo.


  porque os vejo quando o tempo e o espaço


  se condoem na sua curvatura e são


  um espasmo apenas de memória e música,


  de cinza e de soluços lancinantes,


  de apertos no coração e vozes apagadas,


  porque deixam de ser no momento em que estão


  a ser o que os transforma, refaz, identifica,


  espelham-se nos olhos um do outro


  e assim inventam uma outra eternidade.


  
    6. murmúrios impossíveis

  


  «quando não estás, não me sais da cabeça»,


  murmurava o guerreiro e acrescentou


  «e, quando estás, eu não consigo


  tirar de ti os olhos: nem preciso


  de to dizer, porque o sabes muito bem».


  ela assentiu num gesto imperceptível.


  ambos sentiam volúpia e timidez


  e medo de que o tempo não chegasse.


  uma corda vibrava, íntima e funda


  ao som do que diziam ou calavam,


  mais até se calavam. tudo era tão urgente


  e é tão curta a vida, curta vida


  que umas meias palavras desarrumam.


  do mundo resguardava-os um pudor inesperado


  como a concha da mão protege a chama


  de um fósforo riscado contra o vento


  e talvez tudo fosse também a preto e branco,


  de leve desfocado na neblina que subia


  das águas, como a juventude ociosa, quando,


  perdida a vida por delicadeza, com rimbaud,


  se expõe ao sobressalto inesperado.


  nem prolongada a vida se resolve.


  restam suaves melancolias esfumadas.


  ele ia construindo a sua torre mais alta,


  para respirar sem tirar os olhos dela


  e sem que ela lhe saísse da cabeça,


  mas não sabendo ao certo o que fazer:


  talvez fossem desventurados para sempre,


  ou talvez procurassem ternas cumplicidades,


  como se o desejo fosse um jogo feito


  de azar e desespero ao fim da noite.


  nisto estaria a raiz da sua infelicidade


  e por delicadeza teriam estragado a vida.


  este seria o sarro do interdito,


  feito do que não disseram nem ousaram,


  que mais servia se não fora assim,


  mesmo que pentesileia se afastasse das sombras,


  mesmo que o filho de peleu ultrapassasse a morte,


  mesmo que o sol incendiasse as pedras


  que incorporam os mitos nas palavras.


  
    7. a explosão de tudo

  


  mas nós nunca aceitamos a noite sem remédio


  nem a treva por substância do destino:


  percorre-nos uma íntima ansiedade


  de salvação até ao último momento,


  já sem nada a fazer e sem acreditarmos,


  já com tudo contado, pesado, dividido,


  é fatal que inda a esperança persista no limite


  e por isso vivemos e nos comove a vida.


  oxalá toque um dia o telefone com veemência


  e digam o que têm a dizer, combinem o que tiverem


  a combinar, e riam e se assustem e percam a cabeça


  e se comovam no seu próprio desvario


  e respirem em vários ritmos acelerados


  e digam coisas sem sentido ou desmedidas


  e sejam imprudentes e exagerem


  e se toquem e se enlacem, se percorram e se mordam


  e se sintam a implodir e a explodir


  e fiquem horas esquecidas a contemplar-se


  e se descubram atabalhoadamente


  e acreditem no que está a acontecer-lhes


  e se apostem contra tudo e contra todos,


  se resguardem do tempo e das catástrofes,


  e se envolvam na música, se desfraldem no vento,


  e corram pelas praias e deslizem na neve


  e se inventem de barco e no mar se devorem


  e se vão aquecer nas fogueiras do inverno


  e se bebam e entornem, se amarrem e desprendam,


  e atravessem as pontes e se elevem nos ares,


  se extenuem, se queiram, se adormeçam, se acordem


  e se vejam no ponto em que os olhos são luz


  e se lembrem e esqueçam, se interroguem, se entendam,


  e nada mais exista e tudo o mais exista.


  


  materiais, citações, esboços prévios


  


  «Acabo de escrever um longo poema em sete partes (no total uns 200 versos) sobre o tema de Aquiles e Pentesileia. Mas estes são transportados da guerra de Tróia para uma luta entre dois bandos de motards e a grande (e trágica) questão é a da «dilatação» pelo amor do instante do «reconhecimento», sobretudo quando a morte dita as suas leis. Enfim, V. verá, pela cópia que lhe mando. Eu não queria o poema ilustrado por um pintor, no sentido tradicional do termo “ilustração”! Mas penso que ficava muito bem conjugá-lo com desenhos de um pintor que por ventura já existissem e estou convencido de que a minha editora acolheria bem a ideia (…) Ora Você tem tantos esboços e trabalhos preparatórios de quadros, para além daquilo que eu não conheço, que me ocorreu que talvez tivesse um conjunto de desenhos que “dessem bem” com o texto…»


  (De uma carta do autor, em 30.5.98, para Jorge Pinheiro)


  «Como me disse que não queria “ilustração de”, e eu também não me sinto nada bem com nessa situação; como pensou em algo, tipo apontamento, que já estivesse feito; como eu não queria também contar (eu) uma história, dei a volta à memória tentando recordar-me de apontamentos que “dessem bem” com o poema. Acontece que esses apontamentos, para mim, fazem parte geneticamente dos quadros e faço o impossível para os não separar. E, quando vendo o quadro, os desenhos vão juntamente (…)


  Mesmo assim, e depois destas congeminações todas, li o título do poema, os primeiros versos, e disse para os meus botões: – se leio o poema fico prisioneiro de certas imagens e a desejada separação entre os desenhos e o poema corre riscos. Mas hoje, não resisti à tentação e li mesmo o poema várias vezes.


  Parece-me que, felizmente, não fiquei “envenenado” porque, se bem o li, ou, pelo menos, foi assim que o li, a atmosfera que todo o discurso cria sobrepõe-se a qualquer hipótese de história ou narrativa. Os personagens não têm “feições”, os espaços da acção não são tornados visíveis, as referências são tangenciais e remetem sempre para a memória de memórias de memórias… ad infinitum.


  As “meias palavras desarrumam” tanto quanto a estrutura arruma os fragmentos com que é construído (…)


  Ora, por via disto, eu lembrei-me (e também na sequência do seu desejo de ver aí qualquer coisa do tipo apontamentos) de procurar nos meus papéis apontamentos de pés, mãos, cabeças, etc., isto é, fragmentos que, juntos, impossibilitem a construção de qualquer tentativa de narrar o que quer que seja.»


  (De uma carta de Jorge Pinheiro para o autor, em 6.6.98)


  «Começando como se diz no Porto: ora bem. Hoje são 18 e, portanto, pelo que me dizia na última carta, já deve ter regressado de Paris. Decidi, por isso, adiantar serviço e enviar-lhe pelo correio um lote de criaturas, mais ou menos às partes (…)


  Eu não tenho a tal arca recheada, estupidamente aliás, pois desfaço-me de tudo, daí todos os meus desenhos foram feitos depois de receber a sua carta. Nem todos foram “inventados” agora porque muitos deles são ideias que tinha há muito “inventado” e que tinha, ou não, registado noutros papéis e de outras formas.


  Resolvi, de uma assentada, fazer isso tudo assim para que houvesse uma unidade de escrita.»


  (De uma carta de Jorge Pinheiro para o autor, em 18.6.98)


  4.4. Quinto de Smirna


  «Mais c’est Achille surtout qui donne libre cours au remords de son cœur: pourquoi l’a-t-il tuée plutôt que d’emmener comme épouse dans sa Phtie (…) cette femme divine que sa taille et sa beauté si parfaites rendent l’égale des Immortelles?»


  La suite d’Homère, trad. francesa, I, 671-674


  4.4. Ânfora ática, proveniente de Vulci, assinada pelo oleiro Exékias, e representando Aquiles e Pentesileia (Museu Britânico).


  4.5. soneto destruído


  talvez logo na berma de uma estrada


  um par se beije transtornadamente


  e o destino os separe de repente


  entre as duas e as três da madrugada


  talvez a lua fria os desinvente


  e só lhes traga sombras e mais nada


  e por saída só lhes dê a entrada


  para o túnel da noite à sua frente


  talvez então as faces se desolem


  talvez depois em cinza e solidão


  a aurora ponha um luto, talvez colem


  as nuvens o seu dorso rente ao chão


  talvez por não ousar ninguém mereça


  o que viveu. talvez não amanheça.


  4.6. Rimbaud


  Oisive jeunesse


  à tout asservie,


  par délicatesse


  j’ai perdu ma vie.


  


  artes plásticas


  
    prado: la dánae de ticiano

  


  la luz en los museos no me gusta:


  hay que buscar el punto más neutral


  para mirar el cuadro, desde el cual


  brilla otra luz, más interior, más justa.


  pero en el prado esta mañana he visto


  la claridad vibrante del comienzo


  del mundo que inundaba ahora un lienzo,


  cambiando en lluvia de oro, hambriento y listo,


  al diós que así buscó nuevo disfraz


  para acercarse al lecho en medio a sedas


  y a dánae exaltada, hecho monedas


  de eternidad metálica y fugaz,


  bajo la luz que en los museos me irrita


  y aquí se hace placer cuando palpita.


  24.11.98


  
    coubert: l’origine du monde


    para o miguel veiga

  


  noite feita mucosa de coral,


  luz negra e cor-de-rosa entrecortada


  por onda avolumada e derramada


  ao titilar-lhe o sôfrego bocal


  o afago lascivo em que entressugam


  carícias em tumulto o voraz furo


  onde vai arquejar o membro duro


  e amor, prazer e morte se conjugam.


  quentinha, molhadinha, veludinha,


  sob um tufo de pêlo crespo ao tacto


  a ronronar na sombra como um gato,


  a fenda, a greta, a cona, a passarinha:


  nomes e nós do mundo para a origem


  e há tantos mais para uma só vertigem.


  
    josé rodrigues no atelier da árvore

  


  como um hirsuto fauno que modela


  uma delgada argila (e encurva, estira


  inflecte, aperta, encrespa, intui, remira


  o contorno lascivo que revela


  a axila, a coxa, o torso, a face e nela


  o sono ou o sorriso em que respira)


  quer que a pressão dos dedos se refira


  ao que outro em tempos fez de uma costela,


  mas que à figura táctil acrescente


  um touro, um cisne, a sombra de um falcão,


  as folhas de hera, a concha, ou a serpente


  para o retorno eterno e tem à mão


  os mitos que refaz à nossa frente


  em forma de mulher e tentação.


  
    eugénio e os pintores

  


  sei de pintores que se inquietavam por


  pressentirem uma relação entre a cor e a palavra.


  era nos anos sessenta em s. lázaro, quando


  a luz entardecia, muita gente se afadigava no


  lento regresso a casa, as aves recolhiam e


  eles sabiam que havia alguém para falar


  das águas e das luas e da sombra


  das cores, dos gestos entre as hastes e os farrapos


  do silêncio. seria à mesa do café, numa


  sala cheia de livros, num vão de escada a caminho


  do atelier que lhe propunham essa


  revisita das fontes, das perturbadas melancolias


  que ele havia de dizer por palavras no papel.


  mostravam-lhe os trabalhos, esperando as


  justas perífrases, os ritmos em que haviam de rever


  a sua fome do real nas artes da pintura.


  era o cruzar das solidões comovidas: tudo


  seria reescrito, portuense, partilhado


  com uma densa, irisada exactidão, lá onde


  umas pétalas da música começam


  a partir de uma cor ou de um murmúrio,


  de um rosto ou de uma nuvem,


  de uma explosão do sol, de uma agonia.


  era nos anos sessenta, era em s. lázaro.


  
    ravenna


    para giulia lanciani

  


  «ali era a zona do silêncio quando eu era pequena», diz-me


  a mulher de meia-idade apontando


  o adro da basílica. «por causa do túmulo do dante», acrescentou,


  «a gente calava-se ao passar, mas isso era antes da guerra».


  antes da guerra, muito antes, dante alighieri, de tez escura e crestada


  pelas suas digressões post-mortem, andava por ravenna.


  podemos ter a certeza de que se recolhia ao mausoléu de


  gala placídia, contemplando a abóbada e contando


  as quinhentas e setenta estrelas meticulosas, anonimamente pintadas


  no firmamento. e algum ponto mais avivado nos reflexos


  da luz crua da entrada ter-se-ia encontrado com o seu conceito


  de deus nesse trasunto reduzido. dante


  olhava as barras da poeira luminosa mas


  sabia que as cinzas da imperatriz nunca


  lá tinham estado e isso dava-lhe um certo conforto.


  nem tinha querido condená-la por luxúria, a despeito dos


  rumores. as tésseras brilhavam contida, estranhamente.


  
    adão e eva

  


  1.


  os namorados nus não têm


  pacto com as palavras


  mas com a raiz das sombras,


  quando estão de pé


  e se tocam devagar nos pulsos


  ou se afagam os cabelos


  ou encostam ternamente os corpos.


  na mão da mulher


  talvez haja um espelho.


  a do homem talvez pouse


  no peito dela. talvez os seus olhares


  se semicerrem ou


  sigam paralelos as frestas


  por onde a luz se esgueira.


  não há certezas porque eles


  não negociaram as


  palavras que os descrevam


  nem o desejo obscuro,


  apenas sabem


  de cor o vão de sombra


  em que se abriga o seu recato.


  o espelho prolongará as penumbras


  nas suas águas diminutas,


  os frágeis fragmentos da nudez


  a fome triste, a flor da pele


  e o amor, o luto, as cinzas da


  luz da manhã, os poucos gestos.


  


  2.


  às linhas do mosaico respondem


  copas de árvores em fuga


  através da janela. os


  namorados nus estão na corrente


  de uma luz modulada e vem daí


  a sua música interior, o acorde


  dos pulsos e das almas. essa a sua


  fragilidade, na delicada


  textura dos contactos da pele,


  ou a luta macia com o tempo,


  ácido, inexorável, dilatado por instantes


  no grande vão do espaço


  que assim tornam doméstico.


  haverá mais silêncios entre eles,


  ilusórios silêncios por arderem


  na música dos pássaros


  de chilreio estridente e ostensivo


  descuido. da nudez hesitante


  em que se tocam, afloram, buscam


  lentamente, nem sabendo


  se acaso vão morrer, da


  nudez se comovem, fazem


  roupa e luz, uma raiz demorada


  da própria sombra, como o pólen


  devagar, devagar, se deposita.


  


  3.


  não peças a medida.


  não te agarres às árvores.


  não desvies os olhos.


  não deixes de tocar-me.


  não gemas, não suspires. não


  faças mais que estremecer. mas


  de leve. não digas. não


  respires. não esperes que tudo


  fique assim, mas


  não queiras o contrário. não


  escutes os pássaros. não espreites


  o espelho. não abras


  mais janelas. não tapes


  a nudez. não mexas no


  cabelo. não protejas o peito. não


  te furtes. não tenhas pressa. não


  mudes de lugar. não


  perturbes esta fresca


  melodia. não acendas o vento.


  não acendas a sombra. não.


  não saias de onde estás.


  
    visto da margem sul do rio o porto

  


  visto da margem sul do rio o porto não explode


  sob a tarde de verão. a água reflecte


  renques de casario humilde a encastelar-se


  irregular em ocres e granito, manchas, vãos, recatos.


  é quando os jacarandás se fazem desse azul mais surdo


  do anoitecer e concentram uma ameaça do tempo


  contida nas cores tensas das fachadas, a entrecortar


  os jardins do crepúsculo aprendidos de cor.


  além umas arcadas, um cais, o traço grosso a carvão


  dos encaixes da ponte armada em ferro, a muralha,


  o deslizar da luz para poente, tudo


  uma dramática placidez escurecendo a ribeira, um vidrado


  de presenças esquecidas, palhetas de ouro fosco, sobre as barcaças


  abandonadas, quase ao alcance da mão, da voz, da alma. é quando


  a música há-de vir, lentamente elaborada na memória,


  como um sopro da infância e do indizível do mundo.


  são estes sons de nada, estes voos que perpassam,


  estas estrias da sombra de ninguém


  sobre o curso do rio, como nuvens para esta hora, a


  encrespar-lhe de leve a superfície.


  enquanto parte algum comboio atrasado,


  um avião se esvai ao longe, os escritórios fecham,


  quero um barco pequeno para a minha travessia,


  para a minha chegada e para a minha partida,


  para andar entre as margens ou seguir a corrente


  até s. joão da foz ver as últimas gaivotas


  ainda antes da noite, respirar um não sei quê que se desprende


  da travessia, a atravessar-me,


  halo vindo das camélias, perfume de penumbras


  de mulher, ou para sempre e para nunca mais


  um pó da lua na cantareira e na afurada


  devagar a acender-se mais rente ao coração.


  
    canção contínua

  


  no vão da taça a noite cresce


  da porcelana em que se turva


  o fim do dia à forma curva


  de cada fruto e fosforesce


  a sua casca e assim se pega


  à pel’ dos pêssegos a luz


  e em tangerinas e até nos


  peros brilhantes escorrega,


  ou põe nas uvas horizontes


  como de pérolas secretas


  e às bananas dá concretas


  geometrias como pontes


  entre uma ameixa e outra ameixa


  vermelho-escuras e romãs


  e bagas rubras e maçãs


  no peitoril que a noite fecha,


  no lusco-fusco em que se gera


  a natureza viva e morta


  e cada fruto em si recorta


  cone, cilindro, cubo, esfera,


  simplificados no limite


  que os seus volumes alucina


  e com teus olhos se combina


  por entre um lustro de grafite,


  porque a seu lado és a figura


  que numa mão pousa a cabeça


  enquanto não se desvaneça


  a tarde leve, lenta, escura,


  em pradarias e paisagens


  que então nos deixa imaginar


  a água parda a murmurar


  em cada ondinha outras imagens


  ou outra cor do teu vestido,


  ou outra pose pensativa,


  enquanto a luz vai à deriva


  nas suas buscas de sentido


  e de sabor que traz a brisa


  com a memória destes frutos


  mais luminosos, mais enxutos,


  em que a retina se hipnotiza,


  quando o real é outro assim


  e tem substâncias de estranheza


  e transparências de tristeza


  de mim a ti, de ti a mim,


  e cria uma outra dimensão


  do que se sente e vive e pensa,


  a transtornar-nos a presença


  na sombra vã do grande vão


  que da janela para a sala


  ao fim da tarde em porcelana


  se adensa e alastra até que fana


  a cor da fruta em que resvala,


  até que fica cor de gesso


  como este fosco entardecer


  quando de todo esmorecer


  a própria luz em que me esqueço


  e então me oculta a tua face


  pela janela, a diluí-la,


  e veio a noite e de intranquila


  esta canção fez que cessasse


  de te espelhar, como um buraco


  de espaço e tempo já sem nexo,


  sem um fulgor, sem um reflexo,


  sem um ruído: inerte, opaco,


  feito de tralhas e de escórias,


  mas contra ele a alma entende


  recuperar-te e reacende


  então a luz só por memórias


  de ti, sentada ao pé da taça


  junto do vão de uma janela,


  sôfrego impulso sem cautela


  enquanto a tarde outra vez passa


  e um deus ao ver-nos no parnaso


  em seu ciúme de soslaio


  talvez prepare o fatal raio


  para apontar ao nosso caso


  e nesse lance nos destrua


  o olhar, a voz, o gesto, a minha,


  a tua sombra, e tu sozinha


  desapareças contra a lua


  quando o seu halo transfigura


  pêssegos, peros, tangerinas,


  formas intensas e citrinas


  da tua ausência que perdura


  entre o sabor recuperado


  e uma visão hiper-real


  a organizar-se em espiral


  já sem sentido recordado


  dos tempos todos que incorpora


  à densidade sumarenta


  de cada fruto e se sustenta


  de poucos sons e treva agora.


  


  garrett numa cópia perdida

  do frei luís de sousa (31.12.1843)


  
    1.

  


  termina mais um ano. acendo


  a lareira e fico a ver as chamas


  a lamberem as achas e não sei


  que horas são. ficou aberto o livro


  abandonado na poltrona: nessa página


  em que pousam os óculos e


  o som e o tempo se incorporam


  para um poema de expiação, as chamas


  põem um reflexo vivaz, como naquela


  casa em almada, do outro lado do rio,


  e num retrato em labaredas. são línguas


  desatando-se que dão um nó nos cativeiros


  e lhes tornam os périplos de uma cinza


  espectral nas palavras, alastrando:


  o desse, que tinha regressado de argel


  e ateou o incêndio, pondo-se em fuga


  para espanha, ao contrário do que


  eu disse, e do outro, dado por morto na batalha,


  que eu li que estava vivo. consumidos, sumidos


  no seu espaço trágico. e tudo em vão


  como mandam as leis. por isso os fiz existirem


  onde nada existia, salvo o meu sofrimento.


  dentro e fora de mim pressinto os fogos-fátuos,


  fogos a frio do destino, coisas que desfiguram.


  
    2.

  


  por mais passos que eu dê até ao coração da noite,


  por mais que eu escreva das minhas próprias lágrimas,


  «num remoto canto da terra, na escuridão do exílio,


  arrastam-se os meus dias, sem deus e sem


  inspiração, sem lágrimas, sem vida, sem amor»,


  escrevia aquele russo da minha idade, morto


  em duelo há poucos anos e nunca isto


  será bem traduzido para atravessar


  os desertos da alma, os dias lentos,


  as pungentes paixões maceradoras.


  mas o livro dá a verdade e a expiação


  por memórias e sonhos, desmedidos


  presságios e terríveis abalos revoltantes.


  nele sou o meu duplo, a sombra feita


  de algumas contingências em que existo,


  talvez umas gaivotas, talvez outras observações


  que desinventem ou restituam a tristeza


  contra céus e penhascos, oceanos e desaparecimentos.


  a natureza é cumulativa, irreconciliável


  no poema, no lugar do conflito, lá onde


  o sublime é melancólico,


  a respiração se sustém e a


  alma se obscurece porque entende


  a vibração de analogias e contrários.


  disto se faz o entendimento da música


  por dentro da ansiedade das palavras,


  uma tão próxima estranheza,


  casa do ser, plena nas suas próprias incompletudes.


  
    3.

  


  então também se dizia «termina


  mais um ano», mais um segmento


  da história do mundo, como um tronco


  carcomido do tempo a apagar-se devagar,


  sem sobressaltos e sem luz. morreu mais gente,


  nasceu mais gente, sofreu mais gente, ponto


  final. o clarão do lume cresce, corre


  contra as fibras da madeira, reflecte-se


  nos óculos que marcam a leitura interrompida. tudo


  são sombras de se estar nalgum lugar, tudo


  passa também, como o ano que termina, ou


  a acendalha a que cheguei o fósforo, ou


  a acha a que ela pegou fogo, ou


  o halo que estremece sobre a página. nos


  estalidos em que a chama crepita


  obstinadamente contra a noite que arrefece,


  no silvo leve dos toros, há uma música


  impaciente, implacável, já fora dos entendimentos


  possíveis, uma desafinação do mundo.


  e vejo-me a mim que espalho palavras no vazio.


  
    4.

  


  a agonia do mundo pode residir


  numa carne da alma, intensa e sóbria,


  a enervar-se entre a música e o sentido,


  as chamas e o seu espectro, quando


  entre o sarro e a espuma, a luz e as penumbras


  agitadas, ecoam toda a vida e toda a morte


  numa flor fictícia, perfumada de palavras,


  e essa ficção absorve o ser como se fosse


  o seio de deus, o inefável nenúfar de que nos falavam


  quando éramos pequenos. mas é tempo


  de viver o fim do tempo sem metáforas,


  na nudez dos objectos esquecidos,


  dos sentimentos perscrutados, das indicibilidades


  repentinas. este é o exílio que morde a consciência


  pela estranheza que se apodera do mundo,


  sensível e mental, como um pequeno archote


  irrompendo violentamente entre as escamas


  dessa pinha mais à borda da lareira,


  bordando as suas pétalas de fogo,


  explodindo desde o coração que as prende.


  eu, árcade de mim, eu se quisesse


  contar o belo, o verdadeiro, não faria mais


  do que falsificar-me nobrezas da razão.


  só digo do que manda o desmedido sentimento.


  
    5.

  


  é uma pinha súbita de fogo o coração,


  do mais fundo de mim ao mais denso


  daquilo que não tive e que encadeia as palavras


  num vaivém e se torna presença e cheira a lenha.


  exílio é estar deste lado das artes do tempo, vendo


  subir as línguas de fogo sem outra alternativa.


  exílio é o que me opõe àquilo a que pertenço


  e à musa de olhos coruscantes que me chama


  e que persigo e a quem me furto. exílio é


  uma verdade em negativo, uma evidência


  desse reencontro de distâncias abolidas quando explode


  e dá a ver por dentro o tempo humano


  num metal despolido: o outro lado que nunca


  se atinge, o de quem amamos, mesmo incorporando


  o destino no interior das relações que estremecem


  para abalar a nossa condição.


  como o de hipona, digo «amo, quero que sejas»


  mas sem saber se são coisas da vontade


  ou crença pobre e vã nuns ilimitados


  poderes do verbo para refigurar o que existe.


  
    6.

  


  a musa é sempre a contradição visível numa


  ilha deserta, no espelho de tudo e nada,


  rodeada de escolhos e de espumas verbais


  para a violência do naufrágio, o lugar do martírio,


  dos despojos e das fomes. e pode ser a morte ou


  ninguém o que ali fica. os séculos domesticavam


  as consciências e pelas abóbadas ressoavam os cânticos


  até serem um murmúrio mortal no coração,


  nos corações desolados que amaram sem que o consentisse


  o destino. e tudo são vazios, amarguras, látegos,


  paixões, humilhações. porque, tendo


  corrido tanto mundo, humilhei quem amei?


  agora finda o ano e é costume: desterrado de mim


  e alheio ao resto, estendo as mãos. sabe-me a pobre


  o calor modelado lentamente


  para iludir a noite quebradiça e as suas


  imaginárias armadilhas, as mesmas que ainda prendem


  um corpo de rapariga enredado por heras, filamentos


  que lhe ocultam a face a pouco e pouco,


  como se o tempo a invadisse pelo lado de fora,


  do contorno luminoso da nudez para o interior da pele.


  deve ser isso a musa. deve ser isso a morte.


  deve ser isso o que me arrasta a escrever,


  isso também o que emudece a escrita.


  
    7.

  


  os cães ladram contra o sossego. o rio


  engrossa surdamente. algures havia música


  flutuando entre os móveis, na sala que hoje a névoa silencia,


  e do mar, que era de óleos plácidos, fez-se


  um mediterrâneo de cativeiros entre olivais e angústias,


  para ler tantos livros, os que, se já tudo ensinaram,


  tudo espelham. termina mais um ano,


  alheio ao sublime da natureza, aos abismos românticos,


  às árvores suspensas nos desfiladeiros, aos


  valores terríveis da tempestade, a tudo o que


  punha uma pressão tumultuosa nas palavras


  entre a mentira e a verdade, a emoção e a expressão.


  um ano fecha os seus vidros embaciados


  em que pode traçar-se contra a noite


  uma epígrafe, um epitáfio, um sinal deixando


  entrever o mundo e a desdita, entre fragmentos


  de tochas que se vão apagando, rumores, silêncios


  reduzindo-se a cinza esbranquiçada e pó.


  que direi da saudade? é a memória


  a deflagrar no tempo que se vive.


  
    8.

  


  daquela humana figura só resiste a sombra


  agarrada ao coração, a embargá-lo, pensada


  pelo que não se disse a tempo,


  e, dos cânticos, resta quase nenhuma


  sonoridade: um monge a escrever no avesso do século,


  o terror e a piedade no rasto da sua história,


  vozes premonitórias dos entes mais chegados,


  mortos irreconhecíveis nas partes de áfrica,


  e eu que um dia hei-de morrer, roído


  pelo silencio de quem amei, desnaturado


  até me tornar mais uma forma da sombra evaporando-se


  da memória dos outros, como o duelista morto


  de quem ficam o gesto e a valentia e pouco mais


  do que uma dor moral comunicável, pouco mais


  do que as palavras para entrever catástrofes,


  carências e tumultos interiores, rituais da morte própria,


  ou então genocídios, porque eles hão-de vir: tantas


  disciplinas, tantas geometrias para a violência desgovernada.


  mas tudo há-de de escapar aos sons sem eco, impronunciados


  do próprio esforço de dizê-lo.


  
    9.

  


  e as figuras serão também fumos de cinza,


  sem poderem valer-me ou assistir-me.


  só as mais cruéis estarão lá,


  apertando-me a testa até ao fim,


  dissipada a realidade, quando


  a ordem natural das coisas for o caos,


  com os versos que me deram


  a martelar-me as fontes


  na fronteira de perder as ironias


  e o meu modo verbal de estar no mundo.


  mas, sendo essa a minha condição, o próprio


  exílio é a pátria, não direi celeste,


  antes recapitulativa no tumulto das escritas


  em que me reconheço, desterrado,


  contraditório, alheio. talvez a salvação


  possa expiar-se em tempo inútil


  e essa inutilidade seja a própria paz.


  ah, deixar arder a lenha como


  se fosse o mundo colocado em abismo


  e representação e sobressalto.


  


  Sobre Garret, numa cópia perdida…


  


  Uma imagem fotográfica, uma experiência corrente do espaço da casa, mais concretamente da «utilização» e manipulação da lareira, a memória de duas citações garrettianas quanto a este lume doméstico, e ainda a execução de um trabalho encomendado, estão na origem de Garret, numa cópia perdida do Frei Luís de Sousa (31.12.1843). Começando pelo trabalho encomendado, tratou-se da escrita de um texto de apresentação para uma nova edição do Frei Luís de Sousa, pela Campo das Letras; a fotografia foi-me oferecida pela sua autora, Ana Gaiaz, no Natal de 1998; a lareira em funcionamento tem a ver com as minhas noites de Inverno; e, quanto a ela, as citações de Garret encontram-se, respectivamente, na Nota B ao canto primeiro do Camões e no capítulo XXVI das Viagens na Minha Terra. Transcrevo-as:


  Da nota B: «(…) engelhadas noites de Janeiro e Fevereiro que numa água-furtada da Rua do Coq, St Honoré passávamos, com os pés cozidos ao fogo, eu e o meu amigo velho o Sr. J. V. Barreto Feio, ele trabalhando no seu Salústio, eu lidando no meu Camões, ambos proscritos, ambos pobres, mas ambos resignados ao presente, sem remorso do passado – e com esperanças largas no futuro.»


  Das Viagens: «(…) enquanto o fogão e os ponderosos castiçais de cobre brunido projectam no antigo tecto almofadado, nos pardos compartimentos de carvalho que forram o aposento, aquelas fortes sombras vacilantes (…)».


  Estes precedentes autênticos levam-me a figurar no poema um Garret tardio e sombrio, absorto num trato com os seus próprios fantasmas, junto à lareira, na noite do fim do ano de 1843 que foi o da escrita, meses antes, do Frei Luís de Sousa. Tentarei explicar como lá cheguei e várias das intenções a que procurei dar corpo.


  A elaboração, ao longo de alguns dias, daquele texto de apresentação da peça, intitulado «Colóquios tão simples, desfigurações», foi-me colocando ante vários problemas de erudição e de interpretação cujos ecos residuais, isto é, a reverberação daquilo que, enquanto informação mais ou menos útil, não chegou a ser utilizado no trabalho ensaístico, se foram sedimentando e perspectivando como um conjunto de materiais susceptíveis de diferente utilização literária. Para dar um exemplo breve, a referência à relação sentimental de Garret com Adelaide Pastor, que morrera em 1841, serviu-me, no quadro psicológico já traçado por Costa Pimpão, para perspectivar a escrita da peça de teatro no ensaio que escrevi como introdução à obra. Mas, ao mesmo tempo, suscitou-se-me um trabalho da imaginação sobre o tipo, a densidade e a qualidade da evocação dessa figura feminina e sobre a natureza e intensidade dos sentimentos a que ela e a sua perda podiam ter dado origem, e isso já era do domínio do poético e dos estados de carência que por vezes podem suscitá-lo. À inacessibilidade actual dessa figura contrapõe-se a afirmação tensamente voluntarista, colhida em Santo Agostinho e que, como se sabe, esteve presente com muita força na relação amorosa entre Hannah Arendt e Martin Heidegger, amo: volo ut sis (amo: quero que sejas), do andamento 5.


  Alguns dos elementos que assim se foram agregando começaram portanto a organizar-se, enquanto materiais para um poema, a partir da ideia de uma personagem contemplando recorrentemente as chamas da lareira, num dia de fim de ano, e meditando sobre quem é, quem amou, o que fez, o que espera, enquanto as achas ardem e da sua dança surgem algumas sombras mais ou menos espectrais a atravessarem o vão do espaço doméstico. Suponho que subconscientemente me ocorreu um verso de Hölderlin, «das Haus ist mir öde», na correspondência da solidão ali imaginada e que tudo isto contribuiu para a transfiguração auditiva dos ruídos da lenha a crepitar como sendo «uma desafinação do mundo» ante o sentido racional de uma certa ordenação dele, dentro e fora da palavra, que terá sido o dos Árcades. Daí as estâncias finais dos andamentos 3 e 4 do poema, cujo teor é assumido por alguém que prefere ou terá preferido deixar-se arrebatar pelos sentimentos e agora reflecte sobre essa postura e algumas visceralidades da sua própria escrita.


  Durante a elaboração do poema, a imagem fotográfica que comecei por referir, na sua ambígua fixidez, funcionou muitas vezes como Ersatz quase hipnótico das chamas verdadeiras, tendo acontecido que aquela e estas me proporcionavam, por um lado, matéria para uma ekphrasis, isto é, para a representação visual, e, por outro, ensejo para uma notação directa do real, combinando-se uma com a outra em proporções que não sei já dissociar. Ambas encontraram assim uma unidade própria no poema, obedecendo às regras que este foi engendrando.


  Entretanto, aqui e ali, iam-se insinuando algumas, aliás poucas, referências mais ou menos explícitas à peça. Entre elas, as que aludem ao cativeiro, em Argel, de Manuel de Sousa Coutinho, cerca de 1577, e à sua abalada para Madrid após ter lançado fogo à casa de Almada, diferentemente do que acontece na peça, bem como a uma possível veracidade histórica do regresso de D. João de Portugal, que foi postulada por Garret na sua obra-prima. Podia assim «desatar-se» o tema das errâncias e dos exílios e o da consumpção/consumição, mais tarde retomado num plano quase ontológico.


  Mas estou em crer que o mesmo movimento das chamas da lareira, a par da rêverie melancólica e das emergências da angústia que vai aqui suscitando, tem uma relação estrutural mais profunda com o incêndio ateado por Manuel de Sousa Coutinho, o que prolonga a força dessa breve citação; e parece-me que o pathos de certas passagens ocorre como projecção dos fúnebres cerimoniais do III acto do Frei Luís de Sousa e como vestígio tanto de alguns arrebatamentos como de algumas incinerações que podemos supor terem existido, quer na imaginação romântica quer no lado romântico da imaginação. Senti que o texto deveria ser também, à sua maneira, um poema de amor e morte, com uma deriva lúcida, decorrente da função instituidora e auto-reflexiva da palavra poética, até à redução a cinzas de tudo e de todos.


  Por simetria, uma ou duas locuções de matriz camoniana, ambas das redondilhas Sobre os rios que vão, «aquela humana figura» e «vejo-me a mim que espalho», e já não sei se mais alguma, entraram no texto, ecoando, por sua vez, algumas referências que Garret fez à vida e à obra de Luís de Camões. Integrei a tradução, feita a partir do inglês, de quatro versos de Pushkine, exacto contemporâneo de Garret, morto em duelo em 1837, o que explica alusões que, dados estes elementos, falam por si. E a data de 31 de Dezembro de 1843 é aquela em que Garret escreve a sua apresentação do Frei Luís de Sousa, que costuma anteceder a Memória do Conservatório Real nas edições da peça. Imaginei-o depois de o ter feito, à lareira, a meditar sobre a vida, a escrita poética e as relações entre ambas.


  A referência a uma «cópia perdida» do Frei Luís de Sousa também tem uma razão de ser específica: tratou-se de figurar um manuscrito, supostamente extraviado no entretanto, que podia ter servido de base à primeira edição, hoje raríssima, do Frei Luís de Sousa, quer na tiragem especial, destinada ao autor e aos actores que representaram a peça no Teatro do Pinheiro, quer na tiragem corrente. Como se, após escrever o texto de apresentação referido, Garret tivesse continuado, pela noite fora, deixando-se arrastar por uma força poética provada no movimento do fogo e nele se consumindo progressivamente. Mas a este facto acresce, como julgo ser evidente, a intenção de situar a simulação da escrita do poema num suporte que tivesse algo a ver com a ideia de palimpsesto desaparecido de que apenas se recuperasse o texto agora imaginado nos seus nove andamentos. Assim o poema, no próprio momento em que surge, se torna do mesmo passo uma impossibilidade.


  Enunciei alguns dos materiais utilizados e algumas das intenções presentes no processo e no acto técnicos do trabalho poético. As experiências e motivações pessoais, na perspectiva muito especial que costumo dar-lhes e sobre que já mais de uma vez escrevi, também concorreram, como sempre seria normal, para todo o poema. Brodsky diz algures que temos de submeter-nos às exigências da musa, da linguagem e da literatura, e que o efeito trágico que se procura criar de uma maneira ou de outra leva a que se peque contra a verdade comum e contra o próprio sofrimento. Não andará isto muito longe da matéria da «Autopsicografia», mas, porque se trata de literatura, desloca processualmente as coisas do plano do fingimento, em que a questão da factualidade real acaba por ser indiferente, para o da transgressão necessária aos termos em que a matéria autobiográfica, como tal, poderia configurar-se. É por isso que o poema, este ou qualquer outro, me diz e não me diz respeito.


  


  giraldomachias


  onze poemas e um labirinto sobre fotografias de gérard castello-lopes


  
    a viagem de verão


    félix qui potuit rerum cognoscere causas


    Virgílio

  


  falta aqui uma tília com o seu porte e a


  sua vasta copa acinzentada a erguer-se


  contra a demolição do céu. e falta aqui o canto,


  o brilho latejante no exemplo esfarrapado,


  na indecifração das nuvens


  talvez alguém dissesse apenas um lamento:


  «feliz quem pode conhecer a causa


  das coisas e adormece».


  porque tudo é metálico nos aeroportos,


  prestes a converter o céu em ameaça,


  porque também há pistas para parte nenhuma


  e rumores de turbinas e voos sem destino


  e porque a luz é branca e sem arco-íris


  e as sombras nada significam, só trajectos


  incessantes, incertos, cruzando-se no mundo,


  gente que se ama e se deseja, se odeia e se digladia,


  ou se deixa resvalar na mais pura indiferença


  com armas e bagagens, apetrechos electrónicos,


  silêncios de plástico e plantas inodoras,


  falta aqui uma tília, quem sabe?, o lindenbaum


  do schubert, para na casca lhe gravarmos


  as palavras do amor e da passagem


  do unicórnio, as datas imprevistas,


  a sombra dos eclipses e dos anjos.


  
    marvão

  


  o tempo


  torna-se som no espaço e fora dele


  nada vibra.


  os arcos


  foram feitos


  para opor sombra e


  luminosidade intensa.


  são a


  zona de passagem


  de silêncio a silêncio,


  de pedra e cal à aérea


  perspectiva


  onde uma voz de mulher


  naquele vão


  dizia «sim»,


  quando se derramavam


  as oliveiras


  no horizonte


  e os pastores


  recolhiam


  os rebanhos.


  penumbras, tudo


  são penumbras


  e brancuras.


  
    para uma écloga do tejo

  


  agora cai a noite. ainda vejo


  aquela fita branca


  a rebocar a tarde ao rés das águas.


  talvez seja de um barco, mas não quero


  olhar o barco. a minha vida é ver


  desentrançar-se a espuma


  numa leve torção de múltiplos silêncios


  como um rasto de tudo o que passou,


  de ausências várias a horas e desoras


  que se tornam presentes como na


  música acontece ou na melancolia


  daquela fita branca a atravessar


  as tardes sobre o rio, outra banda


  posta no meio, a dividir a corrente


  do tempo raso, desolado. agora


  a pele da noite ondula.


  
    poema social

  


  quero o orgulho desta criança


  para enfrentar a vida,


  o seu ar de desafio, o sabor


  das tristezas que transporta


  no olhar penetrante


  por entre as farripas dos cabelos.


  quero o seu aprumo sem família


  contra o mundo.


  talvez amanhã seja puta, drogada ou mesmo milionária


  coberta de esmeraldas,


  batedora de records de atletismo


  ou simplesmente secretária,


  empregada de balcão


  a sonhar-se miss qualquer coisa


  e a desprezar quem na esqueceu.


  talvez dê em mulher-polícia, persiga irmãos e primos,


  ou venda bugigangas pelas feiras


  e cortes de fazenda, talvez me leia a sina


  com uma criança ranhosa nos braços


  e a fala estropiada. ou talvez saiba os nomes das estrelas,


  se doutore em física quântica no instituto max planck,


  seja médica anestesista, actriz numa novela de subúrbio,


  revolucionária de metralhadora em punho,


  bailarina de cabaret a esvoaçar.


  seja o que for, eu quero.


  quero o seu brilho nos olhos,


  a sua boca firme, o seu


  cabelo em desalinho, os seus


  andrajos, o todo mendicante às três pancadas,


  a intimidar-me com a terrível experiência


  da vida que já tem, da infância que nunca teve,


  dos silêncios medidos de ter de brincar aos adultos.


  quero, just in case: não sei se muda o mundo.


  
    bucólica insular

  


  esta ilha


  é de antónio dacosta


  e de gérard castello-lopes.


  eu misturo


  os azuis de um e os cinzentos do outro


  nesta paisagem íntima.


  alguma névoa


  a enredar esta ilha não mostra


  em que reino flutua actualmente


  a forma das sereias.


  mas é a mesma ilha


  impalpável de sombras para a alma


  aportar algum dia


  como o açor que desce sobre a presa, quando


  o mar se encrespa no seu voo picado


  e as emoções espumam no basalto,


  feitas renques de hortênsias a crescerem


  de lava e sol e nevoeiro e sal.


  e a alma há-de ir numa barca arpoadora,


  talvez das vicentinas, até


  amainar o vento nos buracos da rocha,


  evocando s. vitorino contra


  os temporais do coração.


  como esta ilha é minha.


  
    dupla escala

  


  gente que passa alta manhã de agosto


  como as aves passavam no bom sá.


  o sol que é grande a intervalos dá


  impigens de luz branca em cada rosto


  que a sombra a intervalos cruzou já.


  vão contra o vento ou têm-no por encosto


  no passadiço de metal disposto


  para os vaivéns da vida, boa ou má.


  uns sobem, outros descem, contraponto


  de quem vai numa ou noutra direcção


  e há mais gente ainda se resvala


  o olhar lá para baixo e mede pronto


  as figuras na ambígua dimensão


  da imagem desdobrada em dupla escala.


  
    sonetos dos limites

  


  tanta gente na neve, amor. e nós que


  tantas vezes quisemos ir à neve!


  não fomos e não vejo quem nos leve


  nem aos campos da neve nem ao bosque,


  nem farei de patins um sulco breve


  que na espiral dos teus depois se enrosque.


  um travo triste mais vivido a sós que


  em cada coração o tempo inscreve


  é tudo o que nos resta, a ti, a mim,


  e na lembrança enlaça e desenlaça


  imagens desoldas. mas não grites.


  deixa-os lá ir na pista até ao fim.


  talvez um dia o nosso amor desfaça


  no próprio recordar-se os seus limites.


  
    os três velhos

  


  vinde cá ver estes três velhos


  tão pacatos ao sol.


  o país despovoa-se.


  a curva demográfica desce.


  a inflação derrapa.


  o desemprego aumenta.


  o estado rouba.


  mas estes três velhos apanham sol,


  contentes no correr da tarde.


  os ricos baldam-se a pagar impostos.


  o lince da malcata está em perigo.


  a poluição ameaça os cursos de água.


  as crianças aproveitam zero na escola.


  há escândalos, negociatas, corrupção.


  mas estes três velhos sentam-se num banco


  e vão apanhando sol.


  os espanhóis querem reter os rios.


  a saúde está um caos.


  a justiça uma vergonha.


  vivemos do cartão de crédito.


  até vamos alugar submarinos.


  mas estes três velhos franzem os olhos


  e as caras enrugadas


  à claridade solar benfazeja.


  a agricultura está em crise total.


  a pescas estão em vias de extinção e de miséria.


  os empresários só funcionam com subsídios.


  a construção de obras públicas parou.


  mas estes três velhos só não querem


  que lhes roubem o sol (como diógenes).


  a televisão transmite as maiores idiotias.


  os noticiários só fazem propaganda do governo.


  a inépcia do governo não tem limites.


  o primeiro-ministro afecta um ar untuoso de primeira comunhão,


  ou de baptismo porque a maioria tem muitos afilhados.


  mas estes três velhos estão-se borrifando


  solenemente.


  não são de direita nem de esquerda.


  apanham sol.


  
    desforra

  


  é a vingança do velho do restelo:


  cavar a terra junto à torre de belém.


  andámos séculos a montar a história em pêlo


  e o que tivemos deixámos já de tê-lo.


  não digas a ninguém.


  nem império, nem nada. a terra com minhocas


  (se inda as tiver) é boa prò cultivo


  dos legumes, tais favas ou feijocas,


  que a europa aceitar nas suas trocas.


  ser português, ó miss, não foi nunca excessivo.


  ondula a terra revolvida. caravelas


  são apenas metáforas, disfarce.


  bem melhor é a couve-de-bruxelas


  com batatas e unto nas panelas.


  viva a catarse.


  resta falar a freud do adamastor profundo.


  a sua sombra densa encolhe, mas distingo-a,


  humana, universal. e me corcundo:


  dizem que vamos reconquistar o mundo.


  bastam a beldroega e a lusa língua.


  
    giraldomachia

  


  que limites para o conhecimento de si mesmo


  e a própria experiência do mundo? é costume


  reflectir, usar o espelho, começar pelas feições.


  investigar o seu significado melancólico,


  entre a ambição e a amargura e alguma vaidade


  de chegar ao mundo a partir do nosso olhar


  sobre o que somos e não somos. são questões


  de profundidade de campo, de abertura objectiva,


  de luz dos olhos que, diz o sermão da montanha,


  são a candeia da alma, num relance intrigado


  ou num relâmpago do flash mental. mental. coisa mental


  é o retrato, sempre. nesse momento quem se


  representa, fá-lo por vezes como não se vê,


  mas se entende mais fundo


  e tenta comunicá-lo desesperadamente


  a outros que se propõem o mesmo exercício.


  voyeurs. voyeurs somos nós todos desde pequenos,


  logo a partir das sombras da memória. vejamos: giraldo-


  machia é o combate de gérard consigo mesmo, a procura


  do que está para lá da sua cara. no que viveu e viu,


  no que aprendeu e ainda não sabe de todo, no que o


  vai transformando: a forma, o mundo,


  iluminações e raivas, emoções, fantasmas. nunca-se. sempra-se.


  quanda-se. assim todo o retrato é o movimento


  da sua fixidez, dos seus limites. ondula, desfigura,


  transporta e ironiza. vai a banhos e revela-se:


  onde há nariz e queixo e testa e boca e olhos, tudo se


  desloca em tempo e espaço, aquém e além do espelho.


  onde a cara se move porque a mão


  assim marcou as órbitas,


  no silêncio total em que a identidade se perscruta


  e o eu se desregula.


  
    expo’98

  


  «– você dá-me um cigarro?», disse a musa


  de repente a meu lado. os cabelos escorriam água.


  e a testa e as faces. toda ela. olhei-a interrogativo. «– é.


  estou muito ruisselante. desculpe o galicismo».


  e piscou-me o olho enquanto acendia o cigarro


  no meu isqueiro lesto. a t-shirt encharcada


  demorava-se nos seus contornos íntimos, acerava-lhe


  os bicos dos peitos pelos meus olhos dentro.


  rosetas de bronze húmido. enfim, suponho. os jeans e os


  ténis deviam pesar imenso. tinha as ancas bem desenhadas.


  expeliu uma baforada. o umbigo estava à mostra acima


  da fivela do cinto. viu que eu olhava ainda. sorriu.


  encolheu os ombros. apontou para a azinhaga das águas tumultuantes.


  havia lá mais gente a espadanar sem ter tirado a roupa.


  os pais, as mães, os querubins do lar.


  tinha passado para este lado da imagem. estava ao pé de mim.


  «foi ali», disse, «agora preciso de uma corrente de ar».


  quando olhei, tinha desaparecido. as musas são assim,


  lustrais, perladas, elásticas e jovens.


  pedem-nos lume, dão-nos fumo e partem logo. ficam as


  notas pessoais: expo. sol, água e vento. gazela do deserto.


  
    labirinto

  


  1.


  em tudo nos enredamos,


  estranhando na verdade


  ver a própria liberdade


  enredar-se em tantos ramos


  como dentro de uma grade.


  esta a condição que temos:


  quanto mais nos libertamos,


  tanto mais então andamos.


  se mais andamos mais vemos


  se mais vemos mais pensamos


  até que faça sentido


  a própria contradição


  do tempo que foi vivido:


  ser livre no proibido,


  encravar o sim no não.


  no vagar do pensamento


  tanto mais ficamos presos


  quanto mais  temos sustento


  da vida cada momento,


  sentimo-nos indefesos.


  no próprio tempo perdido,


  no passar de cada idade,


  ter prazo de validade,


  mas não sendo consentido


  deambular à vontade


  num mundo que conhecemos


  das questões que colocamos,


  das respostas que encontramos.


  assim às vezes tememos,


  outras vezes nos calamos.


  quanto ainda conservamos,


  ser de sombras e saudade


  nalgum travo amargo que há-de


  guardar o que deslembramos,


  ou ficar pela metade


  no que cremos ou descremos,


  donde vimos, onde vamos,


  como nos equilibramos.


  o que temos ou não temos


  no que às vezes recusamos.


  quanto em nós não foi traído,


  que assim sendo é decepção,


  ser achado e ser perdido,


  na tristeza de ter sido


  um bater do coração


  e é passar de fumo e vento


  nos horizontes acesos.


  o que vai ser-nos alento


  a ser-nos impedimento,


  se disso ficamos presos.


  


  2.


  em tudo nos enredamos


  até que faça sentido


  no próprio tempo perdido


  quanto ainda conservamos,


  quanto em nós não foi traído,


  estranhando na verdade


  a própria contradição


  no passar de cada idade,


  ser de sombras e saudade


  que assim sendo é decepção.


  ver a própria liberdade


  do tempo que foi vivido


  ter prazo de validade


  nalgum travo amargo que há-de


  ser achado e ser perdido,


  enredar-se em tantos ramos


  ser livre no proibido,


  mas não sendo consentido


  guardar o que deslembramos


  na tristeza de ter sido.


  como dentro de uma grade


  encravar o sim no não,


  deambular à vontade,


  ou ficar pela metade


  um bater do coração.


  esta a condição que temos


  no vagar do pensamento,


  no mundo que conhecemos,


  no que cremos ou descremos


  e é passar de fumo e vento.


  quanto mais libertamos


  tanto mais ficamos presos


  das questões que colocamos.


  donde vimos? onde vamos?


  nos horizontes acesos


  tanto mais então andamos,


  quanto mais temos sustento


  das respostas que encontramos.


  como nos equilibramos?


  o que vai ser-nos alento?


  se mais andamos mais vemos


  da vida em cada momento.


  assim às vezes tememos


  o que temos ou não temos


  a ser-nos impedimento.


  se mais vemos mais pensamos


  sentindo-nos indefesos.


  outras vezes nos calamos


  no que às vezes recusamos,


  se disso ficamos presos.


  


  3.


  se disso ficamos presos


  a ser-nos impedimento


  o que vai ser-nos alento


  nos horizontes acesos


  e é passar de fumo e vento,


  um bater do coração


  na tristeza de ter sido,


  ser achado e ser perdido,


  que assim sendo é decepção


  quanto em nós não foi traído.


  no que às vezes recusamos


  o que temos ou não temos,


  como nos equilibramos


  donde vimos, onde vamos,


  no que cremos ou descremos.


  ou ficar pela metade,


  guardar o que deslembramos


  nalgum travo amargo, que há-de


  ser de sombras e saudade


  quanto ainda conservamos.


  outras vezes nos calamos.


  assim às vezes tememos


  das respostas que encontramos,


  das questões que colocamos,


  no mundo que conhecemos


  deambular à vontade,


  mas não sendo consentido


  ter prazo de validade


  no passar de cada idade,


  no próprio tempo perdido.


  sentindo-nos indefesos


  da vida cada momento,


  quanto mais temos sustento


  tanto mais ficamos presos


  no vagar do pensamento.


  encravar o sim no não,


  ser livre no proibido


  do tempo que foi vivido


  (a própria contradição


  até que faça sentido).


  se mais vemos mais pensamos,


  se mais andamos mais vemos.


  tanto mais então andamos


  quanto mais nos libertamos.


  esta a condição que temos


  como dentro de uma grade:


  enredar-se em tantos ramos


  ver a própria liberdade.


  estranhando na verdade


  em tudo nos enredamos.


  


  4.


  se disso ficamos presos


  no que às vezes recusamos,


  outras vezes nos calamos


  sentindo-nos indefesos.


  se mais vemos mais pensamos


  a ser-nos impedimento


  o que temos ou não temos.


  assim às vezes tememos


  da vida cada momento.


  se mais andamos mais vemos


  do que vai ser-nos alento,


  como nos equilibramos.


  das respostas que encontramos


  quanto mais temos sustento


  tanto mais então andamos.


  nos horizontes acesos


  donde vimos, onde vamos,


  das questões que colocamos


  tanto mais ficamos presos


  quanto mais nos libertamos.


  e é passar de fumo e vento


  no que cremos ou descremos,


  no mundo que conhecemos,


  no vagar do pensamento.


  esta a condição que temos:


  um bater do coração,


  ou ficar pela metade,


  deambular à vontade,


  encravar o sim no não


  como dentro de uma grade.


  na tristeza de ter sido


  guardar o que deslembramos,


  mas não sendo consentido


  ser livre no proibido,


  enredar-se em tantos ramos,


  ser achado e ser perdido


  nalgum travo amargo que há-de


  ter prazo de validade


  do tempo que foi vivido.


  ver a própria liberdade


  que assim sendo é decepção,


  ser de sombras e saudade


  no passar de cada idade,


  a própria contradição.


  estranhando na verdade


  quanto em nós não foi traído,


  quanto ainda conservamos,


  no próprio tempo perdido


  até que faça sentido.


  em tudo nos enredamos.


  


  terra de ninguém


  
    terra de ninguém


    Ontem pôs-se o sol e a noute


    cobriu de sombra esta terra.


    (…)


    Pôs-se-me hua escura noute


    sobre a lembrança de um dia


    Bernardim Ribeiro

  


  1.


  a praia alonga-se numa mancha ainda clara debruada pelas algas.


  ao longe as dunas sobem num declive manso com arbustos.


  o homem e a mulher caminham junto ao mar. começa a escurecer.


  há cheiros vindos no vento e pios espaçados de gaivotas.


  há também uma rede abandonada sobre a areia e uma


  pequena fogueira ao longe, ainda pálidas as chamas, libertando


  um rolinho de fumo que se desfaz a meia-altura.


  também se avista a sombra imóvel de um cargueiro.


  procurei esta quietação, esta placidez do lugar, este solo


  em que os passos deixam um sinal até a água desfazer as suas marcas.


  é um lusco-fusco sem pescadores que já devem estar a caminho de casa,


  sem crianças, que já recolheram, sem estridências, que já se apagaram.


  o homem e a mulher afastam-se. caminham muito devagar, mas


  já quase chegaram ao outro extremo. decerto vão regressar


  ainda antes do cair da noite com o seu diálogo inconcluído.


  a maresia tem o recato de uma tristeza ampla do mundo.


  as conchas e os seixos são pevides do crepúsculo.


  apoio a cabeça nas mãos. anoitece assim: a pequena


  enseada tinge-se aos poucos do polimento das pérolas,


  indizível entre cinza e rosa, enquanto as luzes do farol


  são reflectidas na água lenta e as dunas vão perdendo


  o seu recorte. desta varanda vejo a foz do rio,


  os charcos de prata delida da vazante, a barra da areia molhada,


  através das pernadas de um limoeiro que cresce lá em baixo


  e chega aqui. são de verniz cada vez mais negro as suas folhas


  e grossos, porosos, amarelos, os limões ao dependuro como manchas


  de tinta espessa numa natureza-morta. cai a tarde de verão. ao longe,


  ainda há vozes e motores e uma brisa leve enquanto o mundo se acinzenta


  e a noite se prepara para devorar as trepadeiras, os tufos


  ao longo da praia, o canavial já pardo, os contornos de tudo,


  menos uns muros brancos que hão-de avultar sob a luz das lâmpadas


  e os limões e a música interior que sobe em mim.


  muss es sein? es muss sein. trabalhos, hesitações,


  sofrimentos, as decisões adiadas de súbito tornadas urgentes,


  o que se abandona e o que se escolhe, o que dói e o que alivia,


  o que irrompe com força e o que se afasta fingindo-se ignorá-lo,


  o desconsolo do que é claro e triste, os desalentos


  da vida que se percorre nuns segundos, ou no infortúnio


  uma respiração reencontrada, alguma ténue melodia a abandonar-se


  para sempre. «pôs-se-me hua escura noute sobre a lembrança


  de um dia», dizia o bernardim, louco de dor. é isso, a noite


  cobriu de sombra esta terra e lembrar o que passou ainda é querer


  intimamente o ontem no amanhã: projecta-o no futuro,


  no que ainda quereríamos que fosse, mesmo que não seja


  mais que uma sem-razão obscura ou desvaneio ou agonia.


  deixo os olhos galgarem ainda o areal, a água e o céu desertos.


  agora já nenhum barco, já nenhum par na praia, já nenhum


  bando tardio de gaivotas. entramos todos no búzio da noite,


  na anestesia nacarada do seu surdo marulhar.


  mas que paz e que tumulto se murmuram? os arbustos


  emaranham-se nas sombras. «ontem pôs-se o sol e a noute.»


  o canavial despenteia-se numa vagarosa cumplicidade aveludada.


  uma palmeira ainda se distingue. recapitulo as folhas largas


  recortadas no pátio, junto da escada íngreme. digo estas coisas sotto voce,


  procuro o prazer cruel de dizê-las para comigo, devagar,


  enquanto a luz eléctrica bate amareladamente nos limões.


  


  2.


  mas as pessoas também se despedem quando alguma coisa as despedaça


  como um bloco de noite a entrar-lhes pelo peito dentro,


  como uma rede de nevoeiro espesso a travar-lhes a voz na garganta,


  e não conseguem dizer «até logo», «até amanhã», «até à vista», nem


  balbuciar palavras de circunstância, porque ficam a ganir


  como animais ensanguentados, porque se despedem para sempre


  à beira de um precipício ou de um oceano de chumbo,


  e é num sentido sem remédio, num sentido que lhes esmaga uma


  dimensão da alma como se fosse a própria respiração a sufocar,


  a apagá-las por dentro, quando já nada faz sentido.


  e então despedem-se, mas invade-as a sensação de que o destino


  lá teve uma fúria mais injusta, um repente de aridez mais cruel


  a secar-lhes as raízes do choro e da palavra. as pessoas também se


  despedem sem um gesto, uma complacência, um olhar para o que foram.


  as pessoas conseguem abdicar do que estava dentro delas


  e era vida impetuosa e talvez remorso palpitante


  e era ternura e revolta e entusiasmo e depressão


  e abandono aos sentimentos e relâmpago de paixão alucinada


  e tudo vinha em tropel e se vivia nesse desregramento


  e ele era a sua lei e a sua liberdade, como o cavalo a galopar para longe


  do campo de batalha, quando era derrubado o cavaleiro,


  ou arrastado ainda algum tempo pelo solo, aos solavancos,


  preso ao estribo até se soltar o corpo inerte,


  contra uma árvore, uma pedra, o próprio chão, enquanto


  os mortos do regimento ficavam pelo campo, descompostos,


  com as suas medalhas e rasgões, os dólmanes esburacados,


  as cartas das namoradas na carteira, as órbitas vazias,


  as mãos abandonando o que tinham retido e o corpo abandonado


  pelo tempo. mas o tempo passa devagar e


  as pessoas também se desagregam da memória do que sonharam.


  deixaram de rimar. é tudo. pagam o preço do desgaste.


  são feitas da vida de todos os dias e sentem-se feitas de sucata e


  habitadas de cólera contra os seus limites


  na excessiva humanidade da experiência que as devasta


  quando nenhum sol interior as reanima e porque sabem


  que ele uma vez brilhava e se nutriam dele apenas.


  e outras vezes o desespero é a casa do seu ser e já não moram


  entre a cal e a luz e as flores de pétalas fulgurantes.


  a madeira dos móveis e a taça dos frutos petrificaram-se lentamente.


  os retratos sumiram-se e a cama é um catre de agonias à deriva.


  talvez não queiram viver assim, morrer assim, nem desrimar


  assim, atabalhoadas, torturadas, dilaceradas, hesitantes,


  como quem se despede aos poucos sem ousar despedir-se, e um dia,


  quando já não tolera mais adiamentos nem mais subterfúgios,


  junta o acto à palavra. as pessoas despedem-se, dizem «nunca mais»


  com a sua última coragem, ou ainda um último pretexto,


  um esticar de corda prestes a rebentar, como se a despedida


  fosse o tiro de um revólver encostado à têmpora do lado


  do coração. as pessoas despedem-se do lado do coração. é


  preciso ter muita força e uma altiva dignidade para arrostar


  com esse outro modo de morrer e para entrar na solidão e para


  ser capaz de antever como ela se vai desmedir por horas e mais horas


  e saber que nada há para além desse gesto que lhes vai


  esvaziar a vida. as pessoas despedem-se, a música calou-se,


  as baionetas do vento percorrem a terra de ninguém,


  a cota entre o silêncio e a metralha das suas dores, numa carga


  dos ares assobiando ao cair da noite, uivando pela madrugada


  através das luras da desolação, carroças onde se amontoam,


  os corpos já bicados pelos corvos, por entre os guinchos


  tardos das vivandeiras indiferentes às faces de umas noites antes,


  e a procurar-lhes nas roupas uma corrente de ouro, umas moedas mais. é


  assim. passa a ser essa a sua relação com os outros, a estranheza


  no limiar da irreconhecibilidade e dos lamentos, uma dança das sombras


  alheadas que se atravessa a desmontar o mundo. dentro


  delas a guerra civil desmoronou-as e as pessoas não regressam.


  as pessoas despedem-se como moribundos num campo de batalha.


  não há dia nem noite, nem tarde nem manhã,


  nem direcções da sombra, nem cursos de água benignos,


  nem animais domésticos, nem soalhos acolhedores.


  talvez fique uma oliveira abandonada no lugar em que se viram


  pela última vez, a assinalar a paz que tentaram outorgar-se


  e a ressequir-se lentamente numa fronteira de ilusões.


  


  3.


  talvez fique uma miragem, lá, onde disseram adeus para sempre


  vozes que não tinham dito tudo, olhares que não ousaram


  ir mais até ao fundo, mãos que não se amarraram mais como deviam.


  talvez fique uma miragem, lá, onde o espaço se transtorna e querem


  perseguir um íntimo sossego que nunca há-de chegar.


  as pessoas também se despedem quando alguma coisa as despedaça


  e hão-de ficar entrincheiradas nos seus pudores,


  no seu orgulho ferido, na aparente neutralidade dos seus gestos,


  a esboroar-se por dentro, a desfigurar a sua relação com o mundo,


  como um soluço enorme a fazê-las implodir,


  e acumulam silêncios que hão-de devorá-las pelos nervos,


  a princípio como um veneno aveludado a espalhar-se-lhes no sangue, depois


  como um minotauro nas sombras de um espelho a absorver-lhes o rosto,


  por fim como uma roda de navalhas retalhando-lhes a alma.


  e nunca mais serão o que eram. e não terão o reduto das palavras,


  nem sequer o lenitivo das palavras. é quando


  a despedida é sempre um desfuturo sonâmbulo


  na terra de ninguém, quando as hortênsias desbotaram,


  as aves se assustaram para longe, os utensílios se avariaram,


  e há um álcool das cores escorraçadas, insidioso a exalar-se do outono.


  pode ser o tempo dos pâmpanos e dos quentes paladares,


  do ondular manso das colinas, dos poentes alongados, o tempo das


  danças da reconciliação com os deuses, do crepitar seco das matas,


  pode ser o tempo da perfeição enchendo as formas.


  as pessoas sabem que vão lidar com a máquina assassina da ausência


  e aceitam isso e é dela que vão surgir entrecortando-se as


  fantásticas pinturas de alegria de que fala o camões, sim,


  mas que as vão esfarrapando sombriamente na memória destroçada,


  como um filme avariado, com rasgões luminosos e saltos na projecção,


  até só ficar a percepção de alguns fragmentos. terra, terra de ninguém


  para o confrangido coração esgotando-se. terra a que os cavalos


  não podem regressar, onde tudo apodrece e os sons se desnaturam.


  


  testamento de vgm


  
    testamento de vgm


    En l’an de mon trentième âge


    Que toutes mes hontes j’eus bues,


    Ne du tout fol ne du tout sage,


    Nonobstant maintes peines eues (…)


    François Villon

  


  1.


  no ano em que sou duplo trintão,


  tempo de ver-me sem lisonja


  mas sem temor, sem contrição,


  tempo de não passar a esponja,


  nem de soprar mesmo de longe a


  chama em que ardeu o meu estilo,


  nem de glosar motes de monja,


  nem de guardar de mim sigilo,


  2.


  de tanto fogo me arrepio


  (sessenta velas no meu bolo)


  e penso então: cada pavio


  de fumo grosso faz um rolo.


  não posso ter grande consolo


  porque transpus alguns açudes,


  nem muito ás, nem muito tolo


  e nunca espelho de virtudes,


  3.


  sendo em política incorrecto,


  deram-me amor, literatura,


  algum suor, algum afecto


  e meias-tintas de amargura,


  alguma sombra mais escura,


  algum mais fundo sentimento,


  e achando assim azada a altura


  para fazer um testamento,


  4.


  deixo à mulher com quem casei,


  vai para cento e oitenta meses,


  muita saudade porque a amei


  entre alegrias e reveses.


  é certo que houve dias trezes,


  sabemos isso ambos de cor,


  circum-vaguei algumas vezes,


  porém levou sempre a melhor


  [balada das musas de antanho]


  onde é que estão as minhas musas,


  as que cantei porque as amava,


  as que surgiam nas confusas


  curvas do tempo que passava,


  e passa ainda em cinza a lava


  a derivar melancolias


  e no seu curso mas agrava,


  por tantas noites, tantos dias?


  onde é que estavam nas recusas,


  se algum disfarce se engendrava?


  (ó alma, agora quanto abusas


  porque a oficina te destrava!),


  onde é que estão? onde é que estava


  esse cupido em tropelias


  tirando as setas de uma aljava


  por tantas noites, tantos dias?


  onde é que ficam as difusas


  sombras da luz que me animava?


  onde é que estão as musas lusas


  a quem servi na lira escrava?


  onde a lembrança que me escava


  o próprio ser com as macias


  mãos e feições que eu afagava


  por tantas noites, tantos dias?


  senhor, e as penas que penava,


  tão dividido em tantas vias,


  por tantas noites, tantos dias?


  5.


  deixo a meus filhos versos cultos


  e também prosas às centenas


  (os meus dois filhos são adultos


  e as minhas filhas são pequenas)


  e muito amor: não deixo apenas,


  tudo somado, alguns direitos,


  e fui bom pai, nunca fiz cenas


  e fi-los sãos e escorreitos.


  6.


  e à minha neta francisquinha,


  senhora que é do seu nariz,


  deixo a ternura que esta linha


  desajeitadamente diz


  e seja a flor desta raiz


  já desgrenhada que deu frutos


  e tenha sorte num país


  em que o avô lidou com brutos.


  7.


  aos meus irmãos, aos meus cunhados,


  à primalhada, um grande abraço,


  lembrando bons e maus bocados


  que reforçaram sempre o laço


  que nos unia a cada passo,


  quer no lazer, quer no trabalho,


  e quando eu for lívido e baço


  sintam que assim eu inda valho.


  rondó das artes


  bem quis as artes da pintura.


  tinha algum jeito no desenho


  mas o real sempre era estranho


  e havia sempre uma fissura


  entre o real e o meu engenho


  e desisti dessa captura.


  e assim na música à procura


  da própria alma às vezes venho


  para as palavras. das que tenho


  tento uma outra cozedura


  entre elas, música e pintura,


  sendo esse barro o meu empenho.


  onde me perco e desavenho?


  que condição me desfigura?


  tão vasta a vida amarga e dura,


  tão aquém dela o meu tamanho…


  8.


  fiz uma longa aprendizagem,


  muitas rasuras e rascunhos,


  muitos registos de passagem,


  muitos borrões e gatafunhos


  são outros tantos testemunhos


  do meu mester, das minhas lavras,


  uso a cabeça e às vezes punhos


  de renda ou não. ah, as palavras!


  9.


  o óscar lopes e o david


  deram-me as regras do jardim:


  vinho fazer da minha vide,


  nunca ficar assim-assim,


  montar em pêlo e em selim.


  das teorias me dispenso:


  pensaram tudo antes de mim


  o e.p.c. e o e. lourenço.


  10.


  aos meus amigos, ao martim,


  aos mangualdes, ao cruz santos,


  ao miguel veiga e ao domin-


  gos de oliveira e sem espantos


  pacheco p’reira e mais uns quantos,


  deixo um lugar neste retrato.


  se me levarem agapantos,


  saibam de quanto lhes sou grato.


  11.


  lembro também joão versteeg,


  que é nosso embaixador na hungria,


  e o zé ferreira, já entregue


  aos bichos, que antes escrevia.


  uma amizade noite e dia,


  cumplicidade sustentada


  desde miúdos, que crescia


  connosco e nunca foi quebrada.


  12.


  mas qual será o meu critério


  para dizer dos meus amigos


  que hão-de levar-me ao cemitério


  para inscrever-me entre os jazigos?


  há um melhor nestes artigos


  e que é das regras da experiência:


  dizer-lhes tudo, até perigos,


  sem recear inconfidência.


  13.


  aos inimigos (pura perda


  de tempo ouvi-los a rugir-me)


  a esses deixo toda a merda


  com que quiseram atingir-me


  e ao deixá-la digo a rir-me


  «comei-a toda agora a cru,


  que a digestão vos seja firme


  e ao fim lambei o próprio cu».


  14.


  às editoras, à bertrand,


  campo das letras e quetzal,


  círculo e asa, a deste afã,


  e outras na estranja e portugal,


  deixo um bom saldo a fazer, mal


  fiquem meus livros no armazém:


  quem me chamava cerebral


  faça o favor de me ler bem.


  rondó da escrita


  no que escrevi me traduzi


  e traduzi outros também


  e traduzindo me escrevi


  e a escrever-me fui eu quem


  das várias coisas que senti


  fez sofrimento de ninguém.


  depois risquei, depois reli


  e publiquei: assim porém


  havia sempre mais alguém


  para o chamar então a si,


  também vivendo o que menti,


  mas como seu, mas como sem


  ter sido meu o que escrevi


  fosse por mal, fosse por bem.


  é sua a vez. e que mal tem?


  no que escrevi sobrevivi.


  15.


  não creio em deus, não me atingiram


  seus metafísicos engodos.


  no homem que sou evoluíram


  peixes, macacos, algas, lodos,


  celtas, judeus, romanos, godos,


  mas recebi, por formação,


  os sacramentos quase todos


  e só me falta a extrema-unção.


  16.


  fiz boas, más, neutras acções


  e fui leal, mesmo, acreditem,


  com muita gente sem colhões.


  citei autores, pois que me citem,


  ou me distorçam, ou crocitem,


  me esburguem todo em fim de festa,


  mas acrescento mais um item


  e nada deixo a quem não presta.


  17.


  item, ao porto, onde nasci,


  que já venceu vários assédios,


  para poder voltar a si


  condignamente, alguns remédios


  e a maldição de autarcas nédios,


  gente com alma de algeroz,


  que fazem prédios, prédios, prédios,


  desfigurando rio e foz.


  18.


  pois que os atraquem num esconso,


  onde os rameirem e magalem


  atrás da sé, santo ildefonso,


  seja onde for, pelo que valem,


  e aos que gostando não se ralem


  tragam à pressa clyde e bonnie,


  que os façam cisco, ou que os empalem


  na velha torre do nasoni.


  19.


  ainda há pouco na emissora


  deu o fatal sinal horário.


  são seis e meia, a esta hora


  sai a manhã do negro armário.


  tudo é tão certo e tão contrário,


  do sono leve ao mais pesado,


  e eu já dispus o necessário.


  é tempo de me ver deitado,


  20.


  pois num país sempre a dormir


  porque não hei-de em qualquer canto


  deixar-me estar antes de abrir


  da doce aurora o róseo manto?


  se cada um só quer ver quanto


  ressona mais do que o vizinho,


  eu sendo assim, não me levanto:


  vai portugal por mau caminho.


  [balada do bom cavaquista]


  que eu sempre fui bom cavaquista


  nem é preciso repeti-lo:


  anos depois já só se avista


  tanto canário, tanto grilo,


  tanto gorjeio, tanto trilo


  que de promessas se guarnece:


  um mundo e outro, isto e aquilo,


  e o povo tem o que merece.


  vi engrossar de boys a lista,


  vi saltitar mais do que esquilo,


  de galho em galho ser artista,


  e armar o estado em crocodilo.


  voracidade? era do estilo.


  economia? ai que arrefece!


  vi portugal vendido ao quilo


  e o povo tem o que merece.


  vi muito pássaro na pista


  já de asa murcha e intranquilo,


  já sem alface nem alpista


  e já sem grão dentro do silo,


  secou a teta e o mamilo,


  chegou a hora, chega o stress.


  há vários anos que eu refilo,


  e o povo tem o que merece


  senhor, na entrada deste asilo,


  mordeu-se a isca da benesse


  e o povo tem o que merece.


  21.


  e antes que a europa no seu rumo


  febril ao darem-lhe as sezões


  do alargamento ajuste como


  há-de engendrar mais instruções


  pra repartir mais uns tostões


  e sempre em nome da igualdade


  venha impedir disposições


  que sejam de última vontade,


  22.


  no ano em que sou duplo trintão


  de siso pleno lavro assento


  e sou de mim tabelião


  nesta escritura feita ao vento


  mas de que fica um cumprimento


  ao que ensinou mestre françois


  villon no seu desbragamento


  e como ele outro não há.


  23.


  hei-de encontrá-lo onde quer que erre,


  já feito em pó, igual a mim,


  ele a dizer de baudelaire,


  eu de camões e bernardim,


  fale em rimbaud, cito-lhe assim


  cesário, sena, alguns ingleses.


  triste mas culto seja o fim


  de marginais e de burgueses.


  24.


  «– terceira idade», digo e brinco,


  sem ter poção nem amuleto


  que me devolva aos trinta e cinco


  e reestofe o esqueleto.


  outros fariam um soneto


  de hora final quando a mão treme,


  eu escrevi este folheto


  e assinei-o vgm.


  
    le testament de vgm

  


  1.


  en l’an de ma double trentaine,


  temps de me voir, mais sans mensonge,


  sans repentir, sans qu’on m’amène


  à sur ma vie passer l’éponge,


  gardant la flamme qui s’allonge


  où mon style un jour brûla,


  sans m’inspirer des nonnes dont je


  prendrais des vers, parlant de moi


  2.


  ouvertement, j’ai le frisson:


  soixante feux sur mon gâteau


  dont les fumées se tressent et on


  les voit monter en gros rouleau,


  et sans m’en consoler j’ai beau


  avoir sauté quelques talus,


  ne grand fusil, ne du tout sot,


  jamais miroir pour les vertus,


  3.


  puis qu’en politique incorrect,


  l’amour, les lettres m’accordèrent


  quelques sueurs, quelques affects,


  quelques nuances plus amères,


  et quelques ombres moins legères,


  et même quelques sentiments


  plus profonds, donc je tiens à faire


  aujourd’hui mon testament.


  4.


  laisse à la femme qu’épousai


  il y a cent quatre-vingts mois


  des souvenirs, je l’ai aimée


  parmi des chagrins et des joies.


  il y eut des jours de désarroi,


  ça nous l’avons appris par cœur,


  si je m’égarai quelques fois,


  elle en sortit toujours vainqueur.


  [ballade des muses d’antan]


  mais où se trouvent, hélas!, les muses


  que j’ai chantées d’amour si fort


  et devisées parmi les ruses


  et les tournants de ce temps mort


  mais qui pourtant transporte encor


  laves sous cendre et dans son cours


  mélancolie mène à bord


  pour tant de nuits, pour tant de jours?


  mais où sont celles qui refusent


  de se masquer et d’avoir tort


  (combien, mon âme, tu m’abuses


  car le métier a des ressorts!),


  où sont-elles, où? les flèches d’or


  de cupidon jouant des tours,


  de son carquois tant il en sort,


  pour tant de nuits, pour tant de jours?


  mais où sont-elles, ces diffuses


  lueurs d’un feu brûlant sans mors?


  de mon pays où sont les muses


  qui asservissaient ma lyre alors?


  quel souvenir poignant me tord


  d’avoir touché tous ces amours


  et caressé leurs mains, leurs corps,


  pour tant de nuits, pour tant de jours?


  prince, et mes peines sans secours,


  si partagé vivant alors,


  pour tant de nuits, pour tant de jours?


  5.


  item, je laisse à mes enfants


  en vers et prose bien des pages


  (mes fils aînés sont déjà grands,


  mes filles sont en leur bas âge)


  et mon amour; mon héritage


  en droits d’auteur, et plus je dis


  leur fus bon père sans orages,


  les ai faits sains et bien bâtis.


  6.


  à ma petite-fille, laisse


  (si sûre d’elle et délicate…)


  toute douceur, toute tendresse


  dans cette ligne maladroite.


  que le bonheur pour elle éclate,


  qu’ell’ soit la fleur de cette hirsute


  racine qui a porté des dattes


  et eut affaire à bien des brutes.


  7.


  à frères et sœurs, je rappele,


  et aux beau-frères et cousins,


  ces nœuds si forts qui nous jumellent,


  qui nous attachent si souvent


  et par la pluie et le beau temps.


  qu’ils voient, le jour où je repose


  devenant terne et jaunissant,


  qu’encor je vaux bien quelque chose.


  rondeau des arts


  j’aimais les arts de la peinture.


  j’étais doué pour le dessin,


  mais le réel m’était enfin


  bien étranger, une cassure


  s’interposant entre mes mains


  et le réel. pas de capture.


  mais la musique me procure


  mon âme même et là j’en viens


  parfois aux mots. j’essaie enfin


  autre cuisson où ils s’assurent


  et la musique et la peinture,


  et cette pâte est mon destin.


  où me perds-je? où suis-je vain?


  quel sombre état me défigure?


  la vie si vaste, amère et dure,


  si court le souffle qu’est le mien…


  8.


  j’ai fait un long apprentissage,


  bien des ratures, des brouillons,


  bien des tournures de passage,


  des gribouillis, autant de bons


  témoins de ces efforts qui font


  tout mon métier, tout mon boulot.


  j’use la tête et parfois mon


  gant ou non pas. ben, oui, les mots!


  9.


  david et óscar pour mon jardin


  m’apprirent à manier la pelle,


  dans mon vignoble à fair’ du vin,


  ne pas rester sans prendr’ des ailes,


  et chevaucher à poil et en selle.


  la théorie, c’est pas mon lot:


  l’ont pensée toute avant mon zèle


  soit e.p.c. soit lourenço.


  10.


  à mes amis, mon bon martin,


  aux mangualdes, miguel veiga,


  leur laisse et à d’autres à qui je tiens,


  à cruz santos, d’oliveira,


  et à pacheco pereira,


  toute la place en ce portrait


  et s’ils m’apportent des dahlias


  sachent que je leur en sais grè.


  11.


  il y a encor joão versteeg,


  qui est ambassadeur en hongrie,


  et zé antónio, autre collègue,


  il écrivait, n’est plus en vie.


  notre amitié de jour et nuit


  était complice en permanence,


  avec nous trois elle a grandi,


  grandi sans faille dès l’enfance.


  12.


  mais quel peut être le critère


  pour dire quels sont mes amis


  qui vont m’ porter au cimetière


  et m’y inscrire un jour parmi


  les morts? il est à mon avis


  un bon conseil d’expérience:


  tout, même tout ce qu’on leur dit


  ne risque pas d’inconfidence.


  13.


  aux ennemis (j’aurais l’air de


  perdre du temps les écoutant)


  je lègue bien toute la merde


  qu’ils m’ont jetée à bout portant


  et ceci dit c’est en riant


  que je leurs dis: «mangez-la, nul


  ne vous nuira en digérant,


  e après léchez le trou du cul».


  14.


  aux editeurs, bertrand, asa,


  campo das letras et quetzal,


  círculo et d’autres (il y en a


  à l’étranger, au portugal),


  je laisse un solde sans rival


  s’ils ont mes livres en dépot:


  ceux qui m’ont pris pour cérébral


  veuillent me lire sans défaut.


  rondeau de l’écriture


  je me traduis en écrivant


  et je traduis d’autres aussi;


  en traduisant, là je m’écris


  et c’est moi qui en m’écrivant


  de tout ce que j’avais senti


  fis la souffrance de néant.


  et je rature et je relis


  et fais paraître: cependant


  il y a toujours quelconque qui


  le prend pour soi, s’appropriant


  toute la vie qu’en mentant


  j’avais écrite, comme si


  c’était à lui. je reste sans


  ce que j’avais (bien? mal?) bâti.


  et pourquoi pas? son tour à lui.


  et je survis en m’écrivant.


  15.


  sans croire en dieu, je ne me rue


  sur ses appâts platoniciens,


  dans l’homm’ que je suis évoluent


  boue et poisson et singe et sang


  celte, juif, goth, romain,


  mais, telle fût ma formation,


  j’ai presque tous les sacrements,


  ne manque que l’extrême onction.


  16.


  jamais ne fis d’œuvre qui souille,


  j’ai fait du bon et du mauvais


  et fus loyal même aux sans couilles.


  si j’ai cité, que j’ sois cité


  et bafoué, même faussé,


  qu’on me décharne à pleines dents,


  cet autre item ajouterai:


  ne laisse rien à qui n’ vaut rien.


  17.


  item, à porto, où nacquis,


  qui a vaincu plusieurs sièges,


  pour qu’il recouvre aujourd’hui


  sa dignité, quelques manèges.


  et soient maudits les sacrilèges


  de la mairie à l’âme creuse


  qui du beton font des cortèges


  et de la ville chose affreuse.


  18.


  que des putains et des soldats


  les accolent dans un coin sale


  derrièr’ la place de batalha,


  à l’ombre de la cathédrale,


  ou même ailleurs, pour ce qu’ils valent.


  s’ils aiment ça, vienne bonnie


  et clyde avec et les empalent


  sur la vieill’ tour de nasoni.


  19.


  mais tout à l’heure antenne deux


  fit son fatal bipbip horaire.


  six heures trente, et peu à peu


  le matin sort d’un noir suaire.


  tout est certain, tout est contraire,


  entre sommeil lourd et léger,


  j’ai disposé le nécessaire,


  il est bien temps de me coucher,


  20.


  car en pays qui dort toujours


  pourquoi n’ puis-je quelque part


  me reposer avant retour


  de l’aube douce et de ses dards?


  si plus ne veut chacun que voir


  s’il ronfle plus que son voisin,


  moi je vais pas m’ mettre à l’écart:


  portugal fait mauvais chemin.


  [ballade du bon cavaquiste]


  toujours je fus bon cavaquiste,


  je le redis, mais à quoi bon?


  des ans passés, la vue est triste:


  des canaris et des grillons,


  et tant de trilles, de chansons,


  ce qu’on promît a fait faillite:


  ce monde et l’autre…  des torchons!


  le peuple aura ce qu’il mérite.


  je vis des boys grossir la liste


  vis sautiller plus que pinçon


  ou écureil (de vrais artistes)


  et vis l’état fair’ le glouton.


  voracité? c’est de bon ton.


  économie? mais elle hésite.


  vis portugal mis en haillons,


  le peuple aura ce qu’il mérite.


  vis des moineaux courant la piste,


  aile meurtrie, pleins de soupçons,


  plus de salade et plus d’alpiste


  et plus de grains dans les bidons,


  secs la tétine et le teton.


  l’heure du stress vient très vite,


  y a des années que je dis non,


  le peuple aura ce qu’il mérite.


  prince, à l’entrée de la maison


  on avala le plat des frites,


  le peuple aura ce qu’il mérite.


  21.


  et avant qu’europe sur sa voie


  fébrile, bien sûr, mais pour la frime


  de s’élargir, ponde des lois


  donnant des sous qui pourtant briment


  le plus sacré du for intime


  au nom de plus d’égalité,


  en empêchant que l’on exprime


  sa dernière volonté,


  22.


  en l’an de ma double trentaine


  et gardant tout mon jugement


  je suis notaire de ma veine


  pour cet écrit fait dans le vent


  mais qui adresse un compliment


  à ce qu’a dit maître françois


  villon dans son éffrontement.


  pareil à lui il n’y en a pas.


  23.


  le verrai certes où qu’il erre,


  dans la poussière mon prochain,


  lui, récitant son baudelaire,


  et moi, camões et bernardin.


  s’il dit rimbaud, moi je reprends


  des anglais, sena, cesário,


  triste et savante soit la fin


  des bourgeois et des marginaux.


  24.


  «– tiers âge» dis-je en m’amusant,


  mais ni potion, ni amulette


  rappellent mes trente-cinq ans


  ou réétoffent mon squelette.


  d’autres auraient fait un honnête


  sonnet tremblant à l’heure blême,


  moi j’écris ça, ores m’arrête


  et après je signe vgm.


  


  variações metálicas


  
    1. oitavas da oficina

  


  canto o rebite, o cravo, a dobradiça,


  a luz coada junto das limalhas,


  o alicate, a grade onde se eriça


  um animal de pregos e cisalhas.


  canto a chapa dobrada ou inteiriça,


  o rigor milimétrico das calhas.


  canto a paz mineral deste recinto


  da dura criação. no labirinto


  habita o minotauro, o que devora


  no mais fundo do antro materiais


  que despedaça à serra e à tesoura


  e agrega depois noutros sinais,


  o monstro vagaroso que elabora


  a dúctil lentidão dos seus metais


  e nas formas que engendra tem ofício


  de conjugar silêncio e desperdício.


  
    2. o anjo de ferro

  


  um anjo de metal pousou adrede


  na gaze ou na quadrícula de um mapa.


  vista de perto, a gaze é uma rede


  e as asas do anjo são de chapa.


  visto de perto, o anjo é todo em ferro


  e entre hélices girando se transtorna


  a figura rangente no seu berro


  e é martelo no vento e é bigorna.


  vulcano o engendrou, o maçarico


  juntou com solda as partes, os arames,


  articulou as formas com seu bico


  de fogo em hastes, pétalas, estames,


  e o voo se recorta no precário


  trocar dessa mensagem por miúdos:


  a nitidez herdada do cesário,


  ácidos, gumes, ângulos agudos


  dão a figura e o mecanismo ao anjo,


  o peso e a leveza, a flor e os


  tempos de sincronia e desarranjo,


  a avaria de ser zarcão e luz.


  
    3. ascese

  


  asa que se vinga


  do fim da viagem,


  restos de carlinga


  e de fuselagem,


  a curva que swinga


  como uma miragem,


  cresce, minga, ginga,


  no passar da aragem,


  quando o voo tende


  ao que na espiral


  do olhar acende


  o salto mortal


  em que ao céu se prende,


  mas na vertical.


  
    4. jogo da jóia

  


  eis a peça fundida, o seu engaste


  de ornamento e angústia, pedacinhos


  de ossos, vidros de cor, fios, contraste


  de brilho e mate, folhas, azevinhos,


  entre volumes lisos, mal se afaste


  da vã incandescência dos cadinhos


  e se aplique a pedra, a folha, a haste,


  o coração da rosa e seus espinhos.


  cera perdida e ponto de fusão,


  e minúcia precisa e liberdade


  que aqui atarraxei no verso onze,


  neste jogo que busca a vibração


  para pôr num pescoço, lá onde há-de


  misturar ouro e prata e tons de bronze.


  
    5. soneto inglês da sucata

  


  ir pelo mundo, andar entre a sucata,


  não recear dos olhos que se sujem,


  encontrar uma forma que se engata


  a outra forma em sombra de ferrugem


  e de uma a outra ir engendrando amarras


  e explosões contínuas. requer-se


  que paciência e alma tenham garras


  e gruas e sapata e alicerce


  e lugar onde e planos da paisagem


  e em tudo um desoculto parentesco


  do gancho ao berbequim e à cofragem


  que há-de rasgar depois um arabesco.


  foi acaso? destreza? estafe? gesso?


  eram restos de tudo. é o começo.


  
    6. as gárgulas

  


  grulham, gargalham gárgulas talhadas


  de guarda nas muralhas dos arquivos


  ao pó dos tempos, monstros nados-vivos,


  cantarias de esgar também tombadas


  na ordenação dos medos, dos enigmas


  da memória mais funda que alimenta


  a glória, a dor, as vozes, os estigmas,


  a luz, a sombra, a indecifrada, lenta


  caligrafia que regista a nossa


  precária identidade. mas nós tanto


  a debatemos que se ri na grossa


  lavra da pedra a gárgula do canto


  e as outras fazem coro, ou talvez chorem,


  talvez vociferando alguma assuste


  os que a olhá-las às vezes se demorem


  e talvez custe olhá-las, talvez custe


  pensar que somos hoje um vago cúmulo


  desse registo lúgubre e contínuo


  e ver as sentinelas que no túmulo


  nos mascaram a história e o destino.


  
    7. o busto do vate

  


  o olho num ponto. a linha


  a meio das feições.


  a gola lechugiña.


  a síntese: camões.


  
    8. tartarugamente sobre

  


  tartarugamente sobre


  a peça que aurélio à mão


  com berbequim e formão


  fez da casca lenta e pobre


  que eu tinha em casa no chão:


  fendas feitas, se descobre


  de um e de outro lado o vão


  e a carcaça em pé, mais nobre,


  com bolas em posição.


  tartarugamente sobre


  quelónios em revisão,


  o nosso olhar se desdobre


  entre a escala e a proporção


  e ligada a ignição


  lá se dobre e se mordobre


  em jogos de sim e não.


  
    9. glosa para josé aurélio


    (nulla dies sine linea)

  


  nem um dia só sem linha


  que do bico da caneta,


  seja a tinta azul ou preta,


  no poema se encaminha.


  faço a minha poesia


  sempre num computador,


  fico assim mais fingidor


  no que em mim por certo havia


  de sincero ali a pôr,


  e em citações submerso,


  uma agora me convinha,


  digital ou comezinha:


  nem um dia sem um verso,


  nem um dia só sem linha.


  sendo embora oficinal


  a razão emaranhada


  na dimensão visceral


  que por sinal dá sinal


  de jogar no tudo ou nada,


  nunca a técnica recusa


  o que à mente vos prometa


  agitar numa proveta,


  mais como poção da musa


  que do bico da caneta.


  dele tricotam-se escutas


  quando o vemos desenhar


  luzes, sombras, céus e grutas,


  voos, nuvens e volutas,


  entre a página e o ar,


  ou contido ou dando um grito


  da razão ou da roleta,


  pura verdade, ágil treta,


  seja dito ou manuscrito,


  seja a tinta azul ou preta,


  seja rubro ou amarelo e o


  tom mais amargo ou doce


  a condizer: averbou-se


  crédito ao josé aurélio,


  quando esta pena me trouxe.


  e assim distingo ou confundo


  tudo o que, lento ou asinha,


  quanto alinha, desalinha:


  pelo verbo sempre o mundo


  no poema se encaminha.


  
    10. projecto em selva oscura

  


  junto ao buraco onde é virgílio e dante


  me conduziu e os cantos se articulam,


  não sei se cale ainda ou por diante


  avance nas palavras, quando ondulam


  memórias de outros mundos sob o céu


  e os poetas cansados gesticulam


  e pouco vale rasgar-se então o véu


  que da palavra ao ser atormentando


  as almas e a deixar corpos ao léu,


  em milenário rol foi registando


  as solidões, disposto a esquecê-las,


  mas que aumentava, enquanto ia lembrando


  o amor que move o céu e as mais estrelas.


  
    11. balada das coisas da luz

  


  quer-se translúcida a mulher,


  com sombras leves, curvas puras,


  se a luz lhe der onde lhe der


  pétalas graves, inseguras,


  luminescências às escuras,


  tactilidades no seu sono,


  e o abandono das branduras


  e as mais tonturas do abandono.


  quer-se que a luz, de onde vier,


  entre tendões, musculaturas,


  lhe toque os peitos se puder


  para acender carnais doçuras:


  é quando a vês, quando a murmuras,


  quando te sentes dela dono,


  mas vai-te impondo escravaturas


  como rainha no seu trono.


  quer-se que a luz nela se gere


  e vindo ao rés das suas luras


  faça das luras mal-me-quer


  e bem-me-quer, onde as figuras


  sejam frementes aventuras


  a incendiar verão e outono


  e a misturar temperaturas


  de fogo e vidro e azul e ozono.


  príncipe, em poucas esculturas


  há travessias, travessuras,


  coisas da luz em seu abono.


  
    12. redondilhas dos gestos

  


  sôbolos ferros que vão


  por babilónia me achei


  e lá passando encontrei


  bronzes, arames, latão,


  chumbo, zinco, ouro de lei.


  vi chapas, restos de molas,


  pedras brancas e cinzentas,


  superfícies ferrugentas,


  vi pirâmides e bolas,


  vi memórias de tormentas,


  vi turbinas aos bocados,


  vi cilindros, vi motores,


  maquinismos recortados,


  filamentos delicados,


  vi pistões e extintores,


  e vi pedras, vi granito,


  vi basalto e vi calcário


  e pedaços de arenito


  já polidos pelo atrito


  e metidos num armário.


  vi escórias, vi confusa


  multidão de coisas tal


  que depois se aparafusa.


  vi algumas made in usa


  e outras made in portugal.


  e vi serras, instrumentos,


  berbequins, goivas, martelos,


  tornos, turqueses, cubelos,


  chaves, pregos, acrescentos,


  cadeados, tantos elos


  de fazer as ligações


  nessa estranha babilónia


  do real às emoções.


  vi o busto de camões


  tratado sem cerimónia,


  vi a ninfita neptuna


  feita de pano e de lã,


  era a boneca pagã


  encostada a uma coluna,


  vi figurinhas nanbam


  e coisinhas de metal,


  gigantescas estruturas,


  fontes para as águas puras,


  brancos seixos do areal


  e as argilas, mais escuras.


  vi também que cada estria,


  no interior de um monumento,


  dava à luz geometria.


  e vi como se fazia


  a invenção do cata-vento.


  vi que tudo se aproveita


  mesmo o já desnecessário


  e ou se entorta ou se endireita,


  ou se liga, alarga, estreita,


  ao sabor do imaginário.


  vi imagens, vi entranhas


  feitas de cimento e aço,


  e sinais e contra-senhas


  a lembrar fernando lanhas,


  pablo gargallo, picasso…,


  não por algum ser o mestre


  para ser citado à pressa,


  mas pelo fulgor terrestre


  de uma energia rupestre


  que a todos os atravessa.


  vi alusões literais


  e referências, intuitos,


  piscadelas e sinais


  e achados ocasionais


  e os seus curto-circuitos,


  vi o fazer como vibra


  de ser insatisfação


  na feitura fibra a fibra:


  arte que desequilibra


  no encontrar da solução.


  ali vi quanto está só


  quem procura e se procura


  e dos riscos da aventura


  faz seu luto e faz seu dó


  porque a forma é sempre impura


  e exprime alegrias, medos,


  saber, traumas, ansiedade,


  e de tudo faz brinquedos


  ou dramáticos enredos:


  nisso está mesmo a verdade


  da ilusão a que ela adira


  como a filme em celulóide,


  ou das figuras que tira


  de entre libido e mentira


  sem dar conta ao dr. freud.


  sôbolos ferros, os restos,


  que em babilónia encontrei,


  tudo aqui emaranhei


  para perceber os gestos.


  foi dos gestos que falei.


  
    13. post-scriptum sobre o 25 de abril

  


  a poesia pode tornar as coisas obscuramente claras:


  o cesário disse que amava insensatamente


  os ácidos, os gumes, os ângulos agudos, e tratou


  de marcar-lhes as arestas para ver melhor o mundo.


  era o desejo da nitidez na vida, da


  transparência dos planos. a poesia pode


  ser um rigor em toda a parte, ainda em busca das palavras,


  a nascer livremente em suas regras de surpresa.


  pode ser uma disciplina do real por outros meios,


  uma música das formas que só existe assim.


  agora eu olho este pequeno objecto de metal,


  esta maqueta de josé aurélio, para um monumento


  ao 25 de abril, e ocorre-me o cesário. todos


  queríamos alguma coisa nova nessa altura,


  só que a noção de desastre era diferente


  de cabeça para cabeça e houve muitas confusões.


  misturou-se a rua, a ideologia, o excesso e o senso


  comum, rejeitou-se em nome disto ou daquilo,


  destruiu-se tumultuariamente: demos passos em volta


  dos próprios passos e enredámo-nos e turvou-se o comedimento


  das arestas, a transparência das lâminas, a própria


  brisa fresca do sonho que devia circular entre equilíbrios.


  e entretanto envelhecemos das densidades da história,


  do tempo a incrustar-se com vileza nas palavras, de tudo o que


  se encardiu ou não soubemos ser e ausente nos aperta o coração.


  que sentido daremos amanhã às palavras da tribo?


  não importa. agora esta maqueta ajuda a ver as coisas claras,


  traduz com limpidez a geometria


  do que podia então ter sido, com seu franzido de metal


  como se fosse um cravo erguido contra o tempo


  e o seu pórtico a abrir para o futuro.


  


  currente calamo


  


  um magusto poético no palácio fronteira


  
    às senhoras da casa fernando pessoa

  


  aqui vão estes papéis


  como vós solicitais,


  pensei que eram cinco ou seis


  e afinal são muitos mais,


  mas não valem cinco réis…


  por isso formulo ingentes


  votos de que vós depois


  de os lerdes sorridentes


  sejais tão benevolentes


  quanto formosas já sois.


  
    a uma dona manuela júdice, recolhida no mosteiro

    de s. fernando pessoa a campo de ourique

  


  é boa ideia e é justo


  recordar voltas a mote,


  sem espreitar o decote


  da velha que se derrete


  e se evita a todo o custo,


  preferindo o jovem busto


  de adamascado corpete,


  tão bem modelado e fino


  que faça perder o tino,


  e jogar ás e valete


  recordando o tolentino


  e dar efusivo hip, hip,


  hurra!, viva o voltarete…


  venho-lhe assim responder


  que a não ser que me constipe


  ou apanhe alguma gripe,


  terei o maior prazer


  em ir à casa de alcipe.


  
    a alcipe, duplamente


    As horas voadoras vão trazendo


    O instante fatal de uma partida


    Alcipe

  


  e ainda ecoa aqui, neste palácio,


  aquilo que, senhora, haveis escrito,


  lembrando-me, entre o bom e o bonito,


  coisas que vinham já do velho horácio.


  como ronsard eu quis beber no lácio


  a vã dita galante de o ter dito


  a helena e a mignonne, com o fito


  de seduzi-las pelo cartapácio.


  e há sempre mais colegas nessa lida


  sobretudo os que a foram escrevendo:


  os poetas também sabem da vida


  e as musas vivem disso, pois, correndo,


  as horas voadoras vão trazendo


  o instante fatal de uma partida


  as horas voadoras vão trazendo


  o instante fatal de uma partida


  e as musas vivem disso, pois, correndo,


  os poetas também sabem da vida,


  sobretudo os que a foram escrevendo,


  e há sempre mais colegas nessa lida


  de seduzi-las pelo cartapácio,


  a helena e a mignonne, com o fito


  e a vã dita galante de o ter dito.


  como ronsard eu quis beber no lácio


  coisas que vinham já do velho horácio,


  lembrando-me, entre o bom e o bonito,


  aquilo que, senhora, haveis escrito


  e ainda ecoa aqui, neste palácio.


  
    glosa libertina do mote desconstruído


    As horas voadoras vão trazendo


    O instante fatal de uma partida


    Alcipe

  


  vinde ouvir voltas a mote


  pelas horas voadoras


  por isso minhas senhoras


  aligeirai o decote


  mostrai prendas sedutoras


  e dai-me a ver nesse instante


  em fatal arremetida


  o que em vós é mais arfante


  e onde pousa um diamante


  a pregar-vos a partida.


  fosse eu tão puro carbono


  rodeado de esmeraldas


  e de repente no sono


  simularia abandono


  pra rolar dentro das fraldas.


  ai de mim, todas as horas


  nessa macia descida


  me trariam de seguida


  só poréns e mais emboras


  de me pôr a alma partida.


  sendo assim curta a viagem


  para quem tanto imagina


  ficaria da aterragem


  rasto e tacto de uma imagem


  permanente na retina.


  e assim eu a irei retendo


  quando as horas de corrida


  voadoras vão trazendo


  o instante fatal dizendo


  ser já tempo de partida.


  
    a bacante


    Logo que a fome apaziguada fica,


    Com puras libações se acaba a festa:


    Com vinho copioso em taça rica.


    Homero, Ilíada, tradução de Alcipe

  


  quando o talher pousado é o que resta


  à noite do jantar dado em benfica


  a musa espevitada acorre lesta


  e traz folhas de louro a cada testa


  logo que a fome apaziguada fica


  são só afagos suaves, ira honesta,


  tirados da bolsinha de pelica


  que a musa nessa altura nos apresta


  e se momentos houve só de trica


  com puras libações se acaba a festa


  é quando erguendo a taça, que detesta


  criaturas menores ela explica


  e qual bacante os cantos purifica,


  julgando entre o que presta e o que não presta


  com vinho copioso em taça rica


  
    o magusto de ricardo reis


    Um púcaro com vinho refrescava


    Sobriamente a sua sede


    Ricardo Reis


    para josé blanco

  


  «– come castanhas, pequena lídia escrava.


  não caces borboletas, pousa a rede».


  isto dizia e enquanto a arreliava


      um púcaro com vinho refrescava


      sobriamente a sua sede.


  bucólicos, o vate e lídia, a flava.


  aos pósteros, inscrito na parede,


  ser tempo de beber se recordava


      um púcaro com vinho refrescava


      sobriamente a sua sede.


  entretanto lídia as rosas apanhava,


  as fugazes e ledas. e vós vede


  como a colher o dia as desfolhava.


      um púcaro com vinho refrescava


      sobriamente a sua sede.


  a vida é um ouriço e em nós se crava


  se não soubermos afastá-lo. crede


  que lídia só castanhas mordiscava.


      um púcaro com vinho refrescava


      sobriamente a sua sede.


  
    sobre dois versos de pessoa


    Prantos de intensos, lentos, tantos


    Que encantam os atentos ventos


    Fernando Pessoa

  


  prantos de intensos, lentos, tantos


  que encantam os atentos ventos


  de expectativas entre espantos,


  pulsações súbitas, momentos,


  prazos vencidos e descontos,


  voos sem fim de insectos tontos,


  coisas intactas e fragmentos


  de estátuas gregas e de acantos,


  deusas privadas dos seus mantos,


  rumores perdidos, sedimentos,


  linhas truncadas entre os pontos


  de fuga em longes indistintos,


  mármores baços, tristes plintos,


  frontões, grinaldas, monumentos,


  colunas frágeis e jacintos,


  há tantos prantos, tantos, tantos,


  tão sibilantes tantos ventos,


  tantas nortadas dos defuntos,


  ruínas, chamas, desalentos


  em que outro tempo deliu quantos


  alguma vez se viram juntos,


  versos, prosódias, movimentos,


  e em crispação tantos assuntos


  de lancinantes andamentos,


  de andantes graves sem quebrantos,


  entre surdinas, instrumentos


  da própria sombra. e nos recantos


  prantos de intensos, lentos, tantos


  que encantam os atentos ventos


  
    voltas a mote


    A poesia a quem recorre:


    Ao verso que a mantém viva


    Ou ao poeta que nela morre?


    Ivan Junqueira

  


  há hoje razões de sobra


  pra que a razão se desforre


  nas respostas que desdobra


  nestas questões de mão-de-obra:


  a poesia a quem recorre?


  se os sentimentos desata


  ou prende a dor que se esquiva


  e a frouxa oficina a mata,


  o próprio excesso a arrebata


  no verso que a mantém viva.


  e assim lançada no voo,


  desde que as regras não borre,


  algumas vezes passou


  ou à vida escrita, ou


  ao poeta que nela morre.


  
    era meia-noite


    Era meia-noite e o sol brilhava


    Tudo escureceu ao meio-dia


    Ivo Barroso

  


  era meia-noite e o sol brilhava


  tudo escureceu ao meio-dia.


  neste caso a terra eclipsava


  a luz que o sol nos fornecia,


  mas no outro não se dava


  com a razão por que havia


  de haver luz, se badalava


  meia-noite em noite fria:


  assim se contraditava


  o que então acontecia


  e a lua petrarquisava


  com o sol por companhia


  
    todos passamos alheios


    Todo o ano passamos alheios


    Pelo dia da nossa morte


    Alexei Bueno

  


  todo o ano passamos alheios


  pelo dia da nossa morte:


  não tenhas então receios


  de que a parca antes te corte


  o fio cujos enleios


  deram rumo ao teu desnorte:


  o fim justifica os meios


  e estes atrasam a morte,


  não é coisa que me importe:


  os anos passados, dei-os,


  e o mais que pude gastei-os,


  seja esta a ideia forte.


  por muito que nos entorte,


  todos passamos alheios


  pelo dia da nossa morte.


  
    soneto de alcipessoa


    Eu cantarei um dia de tristeza


    Por uns termos tão ternos e saudosos


    Alcipe


    E desfolha-me para teu agrado


    Para teu agrado silencioso e fresco


    Álvaro de Campos

  


  eu cantarei um dia de tristeza


  por uns termos tão ternos e saudosos


  que hei-de sentir estremeções nervosos


  e, sem me apetecer, a sobremesa.


  há-de ficar-me a pobre lira presa


  sem ver os teus requebros tão dengosos,


  o teu artelho esguio, os caprichosos


  trejeitos que tu fazes. que pobreza


  num mundo cada vez mais simiesco


  como este em que se vive com enfado!


  olha, daisy, eu hoje estou grotesco…


  se queres, vem aqui para este lado


  e desfolha-me para teu agrado,


  agrado teu, silencioso e fresco


  


  currente calamo


  
    voltas a mote próprio

  


  agora que sai daqui,


  o eça, o couto e os seus afins


  esperam muito de si,


  caro coimbra martins.


  aquilo em que se meteu,


  com saber e precisão,


  tudo o que não escreveu


  mas pensou (só não lhe deu


  inda a última demão),


  vai em tempo mais tranquilo,


  e também sem álibi,


  enfim poder reuni-lo


  com o seu primor de estilo,


  agora que sai daqui.


  entre a música e os demais


  ócios próprios de humanista,


  hão-de vir os seus sinais:


  ideias originais


  na leitura do cronista,


  e nenhumas desavenças


  num mundo de mandarins.


  nas suas páginas densas


  ganham mais fortes presenças


  o eça, o couto e os seus afins.


  mestre maior, cá e lá,


  no rigor do que disser,


  nas voltas que o mundo dá,


  seja na avenue d’iéna


  ou noutro sítio qualquer,


  seus ensinamentos, ligo-os


  às obras que li, reli,


  aos ensaios, aos artigos:


  é assim que os seus amigos


  esperam muito de si.


  e juntando-me à saúde


  que lhe fazem neste dia,


  numa glosa que, se é rude,


  a fiz como soube e pude


  e a que a musa se associa,


  votos de encontrá-lo faço


  em livros e folhetins


  e em pessoa a cada passo,


  para dar-lhe um grande abraço,


  caro coimbra martins!


  
    glosa para os anos de eugénio de andrade

  


  se no eugénio é tão discreta


  e tão funda a luz que inventa,


  posso dizer que o poeta


  não tem oito nem oitenta.


  nunca sabemos se a escrita


  é sensata, audaz, estulta,


  se se oculta ou desoculta,


  nos acalma ou nos irrita,


  nos dá prémio ou nos traz multa.


  di-lo-á a musa altiva,


  que a si mesma se interpreta:


  se é nuns morta e noutros viva,


  se é nalguns tão ostensiva,


  se no eugénio é tão discreta.


  mas tomemo-la tal qual,


  entre mãos, frutos, calor,


  rente à terra, ao sol, ao sal


  em que a língua dá sinal


  ostinato em seu rigor


  e o céu brilha azul-safira


  e alguma ave se acrescenta


  pelas vibrações da lira:


  ar tão puro é o que respira


  e tão funda a luz que inventa.


  bem sei que a melancolia


  deixa sempre um arabesco,


  sombra de uma melodia


  a elevar-se quando o dia


  nasce pintado de fresco.


  mas a noite, o mar, o lume,


  o coração, a secreta


  solidão, quem os resume?


  quem lhes traz oiro e perfume?


  posso dizer que o poeta.


  e a fazer do verbo vida


  e a mover-se em tais extremos,


  em medida e desmedida


  tão polida e repolida,


  fica embora nós passemos,


  vive jovem entre humanos,


  dá-lhes verde, azul, magenta,


  contra o tempo e os seus danos.


  seja assim por muitos anos:


  não tem oito nem oitenta.


  
    uma gardénia


    à memória de natércia freire

  


  para natércia, uma gardénia,


  as suas pétalas firmes,


  violentamente brancas,


  accionando memórias indizíveis


  de angústia e liberdade,


  de sentimentos prestes a explodir.


  para natércia, uma gardénia,


  também ela fugaz,


  mas vibrante e contida


  como a existência humana,


  entre a pedra e o luar,


  a onda e o seu côncavo.


  para natércia, uma gardénia:


  havia ela de pô-la


  nas sombras em que a brisa


  perpassava entre as linhas


  e modelava as palavras,


  em suas delicadas dissonâncias.


  
    carta a miguel veiga

  


  miguel, o mar atlântico parece


  que entra no quarto andar pela varanda


  e a casa em luz salina lhe humedece,


  para que, de ano em ano, uma ciranda


  das estações do ano se desfolhe,


  entre o vento, a gaivota, a nuvem panda,


  as golfadas da espuma pelo molhe


  e a pérgola em colunas repetida,


  entre a manhã e a tarde: e você colhe,


  na pacatez fozeira da avenida,


  tempos de maresia e liberdade,


  e nesse carpe diem faz da vida


  a praia privativa na cidade,


  entre livros, pintura, honesto estudo


  a que mistura o culto da amizade,


  enquanto o cão em patas de veludo


  vai percorrendo a casa atrás da dona


  que manda nele como manda em tudo,


  enquanto há sempre alguém que telefona


  e por isto ou aquilo o solicita


  e você por momentos abandona


  a postura do veiga sibarita


  e responde e ajuda e interpela,


  diz o que sabe e pensa e quando hesita


  ou emperra na voz é por cautela


  de dizer com rigor como é que vê


  o cerne da questão e a sequela.


  e por mais voltas que este mundo dê,


  neste burgo que preza a burguesia


  se há tripeiros de gema, um é você,


  na maneira vivida como alia


  o amor à liberdade e o bom-senso,


  calor humano, humor, cidadania,


  e os vive, portuense, num intenso


  encontro de razão e coração.


  e assim, eu cada vez mais me convenço


  de que por causa disso os anos vão


  levá-lo à presidência do senado


  dos seus amigos, sem contestação.


  por mim, já tem o voto assegurado,


  aí, entre a cidade e o atlântico,


  quem é sagaz, sensato e ponderado


  sem perder o fulgor de ser romântico.


  
    imitado de borges

  


  me quedan los espejos con su oro


  iluminado y su hueco de ausencia


  de efímeros sonidos: pero un lloro,


  un «fado» y una voz, una existencia,


  bajo lunas precarias y escenarios,


  espejan en volutas musicales


  los tragicos reflejos necesarios


  cuando se rompen todos los cristales


  y la noche se pierde mientras gaña


  su negro terciopelo el plenilunio


  derramando en las horas una estraña,


  sombría plata amarga de infortúnio


  
    a tarde do romancista

  


  tarde tensa em bicesse. o meu romance


  encravou e não ata nem desata.


  há quem me recomende que descanse


  e deixe de escrever da pátria ingrata


  e fale de outras coisas, das que não


  têm risco especial nem figurino,


  mas pátria do romance é a paixão


  e pátria da paixão é o destino


  e é ele que comanda as personagens


  e o seu desvario, o seu desnorte,


  encontros, desencontros e viagens,


  razão e sem razão e vida e morte.


  tarde tensa em bicesse. mas os fados


  por vezes dão enredos encravados.


  
    para um blues no Porto

  


  Lembras-te de que uma vez deixámos o carro numa descida íngreme perto do Palácio da Justiça, chegámos à Rua Azevedo de Albuquerque e entrámos num prédio apalaçado, de um só piso a dar para a rua e grandes salas de exposição a todo o comprimento? Estávamos na Árvore, para mim, um lugar de há muito conhecido e vivido, para ti uma surpresa, prolongada pela visita aos jardins, em terraços e socalcos, numa intimidade articulada à paisagem sobre o rio e à perspectiva a despenhar-se por ali abaixo, na luz inimitável daquela hora que suprime os limites da cidade, desgrenhada de verdes e granitos até ao rés da água.


  Querias descalçar-te no relvado e cirandar por ali, no meio das obras em curso, como se, entre a brisa e as surdinas, escutasses um blues a acidular de leve o fim de tarde, a envolver os mitos modelados nos barros do Zé Rodrigues, a misturar-se com tantas vozes, tantos gestos, tantas formas.


  A noite ia chegando e alguns murmúrios prolongavam-se como páginas sucessivas de um, de muitos livros, de que tivesses sido a musa grave dos encantamentos sotto voce, tidos por mim, lidos por mim, por mim emaranhadamente reescritos.


  Eram outras melancolias. Agora, se lá estivesses, verias que chegaram mais livros e vieram para ficar, lá onde eu poderia avistar-te de uma janela térrea e continuar, almofariz de mim, a misturar as palavras e os silêncios, as pausas de que és feita, os sons que te percorrem, as penumbras da memória e dos sentidos que me dás, fora do tempo, fora do espaço, mas num nó da alma com o Porto.


  
    soneto do jazzband

  


  era noite, era noite, marcámos de mãos dadas


  um ritmo interior dos corações, saía


  do trombone em surdina quase uma voz humana,


  uma voz rouca em scat, ah!, pulsações do banjo,


  trompete, clarinete, estrídulo woody allen,


  puro prazer do ritmo, convite a dançar blues,


  e em tantos contrapontos eu só sabia amar-te,


  na sombra a tua face vibrava repentina,


  e o piano e os drums e o contrabaixo, e aquelas


  batidas do swing, o jazzband em pleno,


  luzinhas na plateia e os beijos que te dei,


  na onda esfuziavas e eu vi-me nos teus olhos


  e ouvimos dixieland, e ouvimos new orleans


  e eu amo-te, i love you, eu amo-te for ever.


  
    sim, ama-me em madrid

  


  sim, ama-me em madrid, à porta de uma loja,


  ou num quarto de hotel, na esquina de uma rua,


  ao sol, à chuva, ao frio, ao vento quando arroja


  folhas mortas ao chão e as nuvens contra a lua,


  sim, ama-me em madrid, à porta de uma loja.


  sim, ama-me em madrid, mas só como tu sabes,


  ao dar-me o teu amor, do meu amor a amar-te.


  na minha vida inteira em corpo e alma cabes,


  sim, ama-me em madrid, ou noutra qualquer parte,


  sim, ama-me em madrid, mas só como tu sabes,


  meu mel, meu alaúde e meu contentamento


  e meu canavial, meu tempo das cerejas,


  depois dos temporais, depois do sofrimento,


  onde quer que eu vá ter e onde quer que estejas,


  meu mel, meu alaúde e meu contentamento.


  quanto a mim, meu amor, eu só, a cada instante,


  em casa ou fora dela e num qualquer lugar,


  rua, loja, museu, hotel ou restaurante,


  as horas passarei bebendo o teu olhar.


  é isso, meu amor, que eu faço a cada instante.


  sim, ama-me em madrid e nunca mais te esqueças,


  numa alegria assim já não nos dói mais nada,


  e encosta-te ao meu peito, eu quero que adormeças


  e acordes a sorrir em cada madrugada.


  sim ama-me em madrid e nunca mais te esqueças.


  
    meu amor, meu quente marulhar

  


  meu amor, meu quente marulhar das águas ancestrais,


  meu alvoroço terno das manhãs, há um vaporzinho no ar,


  percorro a linha fina do teu corpo, o seu desenho ainda ensonado,


  e és para mim toda a realidade nesse instante.


  há roupas, sim. roupas que vais vestindo, algum creme que pões,


  uma cama desfeita, um leve baloiçar das árvores lá fora


  e o sol de inverno a alastrar nas vinhas.


  
    quando, minha luminosa…

  


  quando, minha luminosa, deitado penso em ti


  e a teu lado bebo as sombras que te pousam na pele,


  apenas a harmonia, apenas a harmonia se respira


  da tua testa pousada no meu peito, das tuas mãos presas às minhas.


  a noite avança e eu a medo toco o teu cabelo.


  o silêncio tem a paz de um olival e dos nossos passeios no alentejo,


  o meu amor é como a lua a aflorar-te a face adormecida,


  o meu amor é esta e todas as noites, um sobressalto de


  estrelas benfazejas,


  uma espuma serena em que repouses, uma corrente em que nades de alegria,


  uma vide a entrelaçar-te, ó minha luminosa, uma concha de ternura que te guarde.


  uma espécie de música que vá vibrando em ti.


  
    romance da aldeia de monsanto

  


  vejo os fantasmas


  pedra ante pedra


  serão templários?


  serão donzelas?


  pra lá dos montes


  será castela?


  qual das idanhas?


  a nova, a velha?


  um pastor lança


  pedra ante pedra


  calhaus aos gaios


  e logo acerta.


  uma zagala


  tímida e lesta


  deita-lhe os olhos


  por uma fresta,


  vindo ao caminho


  pedra ante pedra.


  lateja o adufe


  nas veias dela


  e entre as pedras


  faz uma enxerga,


  dá-se ao pastor


  boa vai ela,


  mas o fantasma


  que ali passeia


  do templário


  chega depressa.


  tira o pastor


  da cega-rega,


  puxa da espada


  crava a donzela.


  abre o pastor


  sua escarcela,


  extrai a funda


  pedra ante pedra


  e mesmo ao meio


  lhe dá da testa.


  cai o templário


  da sua sela,


  dobram o sinos


  o povo chega,


  enterra o morto


  faz-lhe umas rezas.


  bronze ante bronze,


  pedra ante pedra,


  casa o pastor


  com sua florbela.


  fizeram casa


  pedra ante pedra


  tinha um penedo


  por dentro dela:


  no meio a casa


  tinha uma pedra,


  num canto a sombra,


  noutro a janela,


  no outro a cama,


  noutro a lareira


  e sempre à noite,


  à luz da vela,


  os corações


  de sentinela.


  fim desta história:


  quem entrou nela


  adormeceu


  pedra ante pedra.


  
    tarde em idanha-a-nova

  


  na tarde de calor as cegonhas recebem


  o seu foral na idanha. na idanha velha ou nova,


  têm seus ninhos nas torres e seus filhos nos ninhos.


  vem comigo ao castelo, verás terras de espanha


  no recorte dos montes, e a verdura das várzeas


  e talvez um milhafre no seu voo picado,


  tu, minha catrineta, nau à vela no plaino,


  ou musa entre as muralhas, os cabelos ao vento.


  soam as badaladas de horas de bronze: impávida


  a cegonha no ninho, à hora de mais sol.


  numa janela aberta ainda há sardinheiras,


  nuns muros mais abaixo ainda há madressilvas.


  tens, meu amor, daqui, do alto desta escada,


  um ângulo melhor para a fotografia.


  
    fotografia de ana gaiaz

  


  entre as pedras espreita


  com seu olho manhoso


  o porco. fez a sua


  educação nas pedras


  e agora nesse vão


  que vigilância exerce


  sobre a nossa passagem


  entalada em penedos?


  no eixo de monsanto,


  que voltas deu o mundo


  para que o seu minúsculo


  olho de quartzo encaixe


  em micas e feldspato


  e logo no preciso


  instante do instantâneo?


  quantas asceses viu?


  de quantas desconfia?


  de quantas mais se ri?


  torce ele aqui o rabo?


  
    para uma colecção de bonecas


    (fotografia de ana gaiaz)

  


  guarda a infância num armário


  para que o tempo vá brincando.


  depois, se vês que é necessário


  tira-a de lá de vez em quando.


  
    balada de acolhimento


    para a casa de teresa calçada e josé pacheco pereira

  


  de perto ou longe, viandante,


  aqui serás bem acolhido


  com amizade e muita estante,


  tudo de livros bem provido,


  que o mundo é para ser lido


  enquanto um livro o contiver


  e cá em casa, sem ruído,


  o tens, dê lá por onde der.


  mesmo que o aches inquietante,


  podes ficar muito entretido


  e à noite olhar um astro errante,


  jogar xadrez, ou ver servido


  um belo tinto envelhecido.


  terás um copo e um talher.


  mesmo aposento guarnecido


  o tens, dê lá por onde der.


  tens dêvêdês e o ronronante


  passar das gatas e um brasido


  de achas no lar, reconfortante,


  e um vale à vista percorrido


  pelo ar lavado, impoluído.


  pode ficar quem bem nos quer.


  um prazo assim, se és comedido,


  o tens, dê lá por onde der.


  senhor, não há tempo perdido


  ao ser bem-vindo quem vier:


  tu, viandante, prometido


  o tens, dê lá por onde der.


  
    dois sonetos sobre o nariz de laura

  


  I


  se não tinha nariz não respirava


  laura, nem é inédito o que penso:


  sem precisar de fazzoletto ou lenço


  decerto que também nunca espirrava;


  mas se tinha, petrarca não achava


  dever dele falar naquele intenso


  modo de nos fragmentos pôr incenso


  que tão profusamente a incensava.


  que pensar disto tudo? ter, não ter,


  eis a questão que entanto já se instaura


  no nosso voyeurisme. ninguém diz


  que a francesco bastasse apenas ser


  inventor dela em rima, já que laura


  muito senhora foi do seu nariz.


  


  II


  se podia dizer-se por acaso


  que a boca é rubra, os dentes de marfim,


  de oiro o cabelo e as vestes de cetim,


  a que se havia de igualar o naso?


  adunco não podia ser, nem raso,


  nem grande, nem formado assim-assim,


  nem se viu já nariz em querubim,


  nem ter pêlo na venta vinha ao caso.


  como traçar então da face um mapa?


  talvez dizendo apenas das narinas


  e nelas espreitando em vistas ternas


  e sem ninguém notar, muito à socapa


  e sorrateiramente, das meninas


  dos olhos acabar por ver as pernas.


  
    exercício em vaucluse

  


  sou e não sou, se escrevo ou não escrevo,


  se me faço ou desfaço pela escrita.


  talvez me atreva assim (e não me atrevo


  a mais do que escrever dita e desdita


  desta errática vida) a ver que devo


  qualquer coisa a petrarca. e ressuscita


  então algo de mim por esse trevo


  de quatro folhas que colei com fita


  gomada e transparente nos papéis,


  de modo a ver-se a tinta e a citação


  dos séculos xiv e xvi.


  sim, há-de perguntar-se como não


  me petrarquizei mais sob essas leis


  do gelo a arder em alma e coração.


  
    noite de s. joão

  


  no s. joão do porto, o fogo-de-artifício estrepitoso


  lançado das barcaças a meio do rio douro.


  porque não estás aqui?


  as anémonas de fogo elevam-se entre fumos a rebate do vento,


  pondo reflexos sincopados nas vidraças da ribeira.


  porque não estás aqui?


  as chispas caem em círculos e apagam-se devagar,


  lume spento entre as danças nos barcos e o negrume das águas.


  porque não estás aqui?


  azul, magenta, verde luminoso, amarelo de ouro e fogo,


  serpentes prateadas, vermelho, vermelho inatingível.


  porque não estás aqui?


  vozes, apitos, assobios, a multidão nas margens,


  estrídulas sirenes, estalidos secos, cheiro a sardinha assada.


  porque não estás aqui?


  girândolas sucessivas, flores para a mais alta torre


  espelhadas na água, mais flores das verdes chamas.


  porque não estás aqui?


  cruzam o rio aos baldões três ou quatro


  balões desgovernados, de chama a esmorecer.


  porque não estás aqui?


  cai a cacimba, nos barcos pode sonhar-se com gôndolas deslizando


  através da música e dos fogos venezianos do meu rico s. joão.


  porque não estás aqui?


  a ribeira tremeluz, as arcadas palpitam de amarelados requebros.


  gaia está cheia de anúncios luminosos, as sombras são entrecortadas.


  porque não estás aqui?


  alhos e manjericos, ervas de cheiro, cantigas


  da passagem do solstício, da pagã ingenuidade do começo do verão.


  porque não estás aqui?


  altos e densos arvoredos crescendo do granito,


  casario a empinar-se, empoleirado em desafios à muralha.


  porque não estás aqui?


  e as pontes, as pontes de abraço ao rio,


  a atravessá-lo lá em cima entre o negrume e as luzes.


  porque não estás aqui?


  


  laocoonte,

  rimas várias,

  andamentos graves


  


  laocoonte


  
    ars poetica

  


  trabalhar o mundo, as relações de vizinhança


  entre os seres e as coisas, no intervalo exacto


  da sua infelicidade constritiva. encontrar o que te leva


  a dar essa ênfase à palavra, ou a tirar-lha,


  sempre que o sintas oportuno, calibrando-a


  em nome do que leste, de quem amas,


  de quem te desespera, de uma experiência única


  no emaranhar das sombras e das vozes.


  e técnica, técnica, até ao sarro do silêncio e do ruído.


  assim porás a nu o que a própria nudez


  por si não tem, a menos que, sofrendo,


  lho acrescentes. a poesia revela inesperados


  desencontros e neles poderás modular-te,


  falar das tuas ilusões, do que te falta até ao osso.


  nem outra coisa é o desengano: simular


  uma ordem entrevista e sustentá-la


  in absentia ou no luto. vem a dar ao mesmo.


  o âmago do poema é o seu mecanismo


  e o seu mecanismo só tu podes inventá-lo


  e pô-lo a funcionar para que alguém


  nele se reconheça e também faça


  do interior do poema a sua casa,


  encontre nela o seu espaço, meça


  por ela o seu tempo, guarde


  nela contigo o coração doente.


  
    barcarola

  


  quero falar aqui do meu amor, quero falar


  quando o silêncio é de oiro ensimesmado,


  o tempo é de ferrugem,


  e o espaço é de água na longa solidão


  riscada pelas aves.


  pobre relento dos sonhos que sonhamos:


  passámos por aqui, os olhos rasos de luz


  e o coração embalado por um fio de música


  a diluir-se no crepúsculo


  com as águas morosas, a


  sombra a carregar-se ao rés das casas, as


  rosas semicerrando-se numa leve respiração.


  águas do douro que corriam, para onde


  levavam as lembranças como barcos


  que se esquecessem do seu rumo?


  leve brisa do mar que nos chegava,


  salina sem sabermos


  que anunciava as lágrimas, de que fundo


  dos mares atormentados arrancava?


  cais humilde das cargas, quem diria


  que ali só atracavam desventuras?


  ah, só quero falar desta golfada a desprender-se


  de sonho e oiro a que te misturavas


  num ledo encantamento entre rumores


  que se apagavam fulvos em surdina


  e sílabas, sílabas que na alma a pouco e pouco


  emudeciam comovidas. noite, ó noite


  que cobriste essas horas do teu luto,


  quando será manhã para que seja


  outra tarde outra vez essa harmonia?


  
    de tanto sonho e nada


    nem eu delicadezas vou cantando


    Camões

  


  escrevo devagar


  a doze de novembro,


  à luz da vela que


  tremula solitária


  no pátio deste outono


  e digo da ternura


  silente e comovida,


  do halo de alegria,


  das inaudíveis sílabas


  crescendo dos recantos


  desta data calada,


  ou multiplicando a chama


  por seus espelhos frágeis


  em pétalas de fogo,


  nas substâncias quentes


  de que se faz a vida.


  é da vida que escrevo,


  das suas flores contidas,


  do seu rumor nas veias


  e dos perfumes leves


  do tempo em combustão


  que nela se incorpora


  depois dos sobressaltos.


  escrevo. pouco mais


  posso fazer agora


  do que afagar palavras


  como se às vezes fossem


  outra afeição tão densa


  que assim reconstituo


  num recato mordido


  por lembranças, vaivéns


  de bens passados, sarros,


  desoras, estranhezas,


  tanto desassossego,


  tanta contradição,


  tanta coisa perdida.


  nem eu delicadezas


  vou cantando, mas duras


  sinas, remordimentos,


  entrecortados de


  fantásticas pinturas,


  derivas pelo mundo


  e ásperas revoltas.


  que assim vivi, assim


  se me mostrava a lua


  a doze de novembro.


  nem nunca acabaria


  de me buscar assim


  tecendo, destecendo


  a trama desta escura


  composição da vida,


  de prender-me às riquezas


  desta mesma escassez


  de que me trago vivo,


  de cujas sombras me


  vou inda alimentando.


  escrevo e continuo,


  e assim respiro, assim


  rumino e rememoro


  e acordo e adormeço.


  que mola se quebrou


  dentro de mim, não sei,


  mas tenho a liberdade


  de ser cativo e guardo


  só trémulos cursivos


  da chama que ilumina


  silêncios, servidão.


  canção, que me és a música


  da alma e do desejo,


  de tanto sonho e nada.


  
    auto-retrato com a musa

  


  1.


  vejo-me ao espelho: a cara


  severa dos sessenta,


  alguns cabelos brancos,


  os óculos por vezes


  já mais embaciados.


  sobrancelhas espessas,


  nariz nem muito ou pouco,


  sinal na face esquerda,


  golpe breve no queixo


  (andanças da gilette).


  ia a passar fumando


  mais uma cigarrilha


  medindo em tempo e cinza


  coisas atrás de mim.


  que coisas? tantas coisas,


  palavras e objectos,


  sentimentos, paisagens.


  também pessoas, claro,


  e desfocagens, tudo


  o que assim se mistura


  e se entrevê no espelho,


  tingindo as suas águas


  de um dúbio maneirismo


  a que hoje cedo. e fico


  feito de tinta e feio.


  


  2.


  quem amo o que é que pode


  fazer deste retrato?


  nem sabê-lo de cor,


  nem tê-lo encaixilhado,


  nem guardá-lo num livro,


  nem rasgá-lo ou queimá-lo,


  mas pode pôr-se ao lado


  e ter prazer ou pena


  por nos achar parecidos


  ou não achar. quem amo


  não fica desenhado,


  fica dentro de mim


  e é quando mais me apago


  e deixo de me ver


  e apenas me confundo,


  amador transformado


  na própria coisa amada


  por muito imaginar.


  assim nem john ashberry,


  nem o parmigianino,


  nem espelho convexo,


  nem mesmo auto-retrato.


  só uma sombra que é


  na sombra de quem amo


  provavelmente a minha.


  


  3.


  quem amo tem cabelos


  castanhos e castanhos


  os olhos, o nariz


  direito, a boca doce.


  em mais ninguém conheço


  tal porte do pescoço


  nem tão esguias mãos


  com aro de safira,


  nem tanta luz tão húmida


  que sai do seu olhar,


  nem riso tão contente,


  contido e comovente,


  nem tão discretos gestos,


  nem corpo tão macio.


  quem amo tem feições


  de uma beleza grave


  e música na alma.


  flutua nas volutas


  de um madrigal antigo


  em ondas de ternura.


  é quando eu sinto a musa


  pousando no meu ombro


  sua cabeça. assim


  me enredo horas a fio


  e fico a magicar.


  
    leda e o cisne

  


  do cisne eu cantaria uma volúpia triste


  fendendo as águas como um «s» altivo,


  e o silêncio desse espelho a dá-lo


  em duplo arabesco: o disponível


  animal de uma feroz pureza e


  capaz de assassinar. mas, tenso


  de simetria e solidão, calhado numa


  brancura própria, a rebocar a amante


  entre grinaldas (como rilke podia


  ter dito em versos arte nova, muito


  esmaltados de lalique), o cisne traz


  consigo instáveis canaviais, as névoas, a


  lembrança dos harpejos fluviais


  de águas indefiníveis cor de pérola.


  essa era a volúpia do cisne, das tonalidades


  do ser para as da morte, preparando


  a sua forma para receber, noivando,


  na luz de outono, como um eco suave,


  o interdito, as sombras e o súbito pulsar


  grasnante do desejo, sim, a fúria


  do divino desejo feito plumas.


  o cisne ia rasando águas nocturnas,


  desenho a libertar-se da matéria


  e a regressar a ela, animal, mito,


  musculada metáfora, recomposta


  em fotogramas de memória e música


  e cinza e nitidez e traços brancos


  das redes no obscuro fosforescer


  de emaranhados de húmidos contornos.


  pois como se há-de penetrar em leda,


  a rósea e branca jovem cor do vento,


  nas brandas coxas dela, no limiar, lá onde


  um ovo se equilibra no futuro?


  é quando a violência investe o cisne


  intempestivo, de fulgores da plumagem


  em fricção na maciez da pele, no encrespado


  juvenil do púbis, e a força do pescoço sinuoso


  batendo entre mucosas, tetas, ardor, vede


  que a leda vai por várias vias e a viola


  e inunda e circunscreve e adeja e vem-se


  a tépida acedendo-lhe como a um deus se acede


  e há junquilhos azuis, nenúfares translúcidos,


  penumbras perfumadas do seu corpo


  e a delícia da morte que é um fogo


  da combustão das águas metafísicas.


  pode um desejo humano ser divino?


  pode turvar-se exausto o coração?


  pode a ânsia mais longa saciar-se?


  pode a pena caída dar sinal


  das lutas em que a noite se inflamou?


  («mas nós, ternamente enlaçados, como


  os cisnes vão», dizia o hölderlin


  no seu lamento por diotima, e «o cisne


  quando sente ser chegada a hora», etc.,


  diz o camões cantando desfavores,


  e é final este enlace e só de música


  espectral de poetas e pintores,


  enquanto há corrupção e genocídios


  e outras degradações da espécie humana


  e os deuses, indiferentes, vão andando


  pelos néctares da noite concentrados,


  sensuais, esfaimados de luxúria).


  quantas donzelas mais terão um cisne


  a cavalgá-las tenso, alucinado,


  um cisne inexistente além das margens


  do seu canto na morte: imaginário


  de carne e esquecimento, assim tornando


  o artista num tecido de desejos


  e estes na forma curva, a da figura


  inquietante do cisne e do prazer


  a sujar-se em voluta extenuada,


  enquanto o voo o leva e apenas fica


  a representação: foi cisne ali.


  
    o caminho de ohrid

  


  do alto das muralhas de ohrid onde


  acorrera aos gritos desvairados dos vigias,


  o rei samuel avistou o seu exército desfigurado,


  arrastando-se entre as montanhas da macedónia.


  aos catorze mil homens tinham sido


  arrancados os olhos por ordem do imperador


  e a um em cada cem mandara ele, basílio ii,


  fosse poupado um olho para conduzirem o regresso


  dessa manada cega. depois de atravessarem altas neves


  vinham-se agora despenhando para o lago,


  tropeçando, agarrados uns aos outros,


  a tortura espelhada nas contorções das faces,


  o sangue a empapar-lhes os andrajos. e o rei,


  tomado pela angústia, deu um grito de dor e morreu


  no alto da muralha sobre a colina e os seus bosques e pomares


  que o lago placidamente reflectia.


  nesse instante compreendeu como era ambígua


  a força cega do destino e em nenhum mosteiro


  podia a iconostase explicar-lhe esse cruel mistério:


  os santos, com feições dos retratos de fayoum,


  entre as chamas trémulas emudeciam


  nos seus frescos e as vozes dos jovens monges,


  no seu canto austero e imperturbado,


  elevavam uma grave primavera na penumbra.


  
    restos

  


  vejo a noite do mundo, a esfinge, a pietà,


  a mãe que perde o filho, o morto que ali está,


  o medo a desfazê-la, as sombras a adensá-la,


  o sangue que secou, a baioneta, a bala,


  a fome, a morte, a guerra, o paredão, o muro,


  a mudez de ter sido, o ulular no escuro,


  a turva madrugada, a máscara espectral,


  e desespero e gelo e solidão letal,


  e restos de nudez, do olhar sem vida restos,


  restos a figurar restos dos próprios gestos,


  restos de espaço e tempo e restos de tortura


  restos de apocalipse e restos de amargura


  e restos de silêncio e restos do que resta


  quando já nada resta só porque a noite é esta,


  de gelo e nevoeiro e de abafados gritos


  sem senhora das dores, madona dos aflitos,


  sem divindade alguma, sem credo e sem partido,


  sem culpa que não seja um dia ter nascido,


  sem dia que não seja em cinza e turva areia,


  sem tempo e sem ter voz, lirismo ou epopeia,


  sem remédio, ou defesa, ou arma, ou instrumento,


  sem forças já sequer para o ressentimento,


  só a aprender a morte atroz em seus olhares,


  seus azares e seus esgares, seus vagares.


  
    variação


    obscurent eum tenebrae et umbra mortis;


    occupet eum caligo,


    et involvatur amaritudine.


    Job, I, 5

  


  um verso envolto de amargura, «eclipse


  nesse passo o sol padeça»,


  nas suas aliterações surdamente torturadas,


  na sua imprecação contra o destino: à voz


  das desventuras já pouco tempo resta no


  ofício das trevas ciciado.


  obscuramente a morte está na alma


  do mundo. cinzas, cinzas


  para a inquietação da vida, para o pardo avesso do tempo


  medido a velas de cera. cinzas para a desolação,


  silêncio para os silêncios. a terra erma


  e dissonante, lá, onde a luz cala e a memória


  se apaga. fulgor negro, adversidade. eclipse


  nesse passo o sol padeça.


  
    stabat mater

  


  sim, a verdade é esta, temos todos as nossas


  razões, e às vezes temos mesmo razão, e morre


  muita gente por elas, e nós vamos agindo e dizendo


  de um lado ou do outro, e entretanto


  os calvários proliferam como brinquedos obscenos


  em que uma mulher segura o filho


  morto nos seus braços. se


  morrem os meninos de sua mãe, se morrem como calha


  nos braços seja de quem for ou de ninguém, eles ainda


  podem morrer nos de quem os trouxe no ventre.


  na escuridão que lhes invade o sangue


  nem sentem o lugar em que se encontram,


  nem, enredados no arame farpado da agonia,


  têm já a memória de quando eram pequenos


  e uma mulher sorria para eles e os encostava ao peito.


  é quando cada mãe é uma noite com todo o peso do mundo,


  já nem sequer dona das entranhas


  e não sabe o que sejam consolação, perdão,


  nem prece, nem esperança. o seu regaço


  torna-se um soluço sem música, como quem vomita o próprio ser.


  stabat mater dolorosa.


  
    da europa

  


  da europa a consciência é estranha:


  talvez não saibamos nada dela enquanto


  dela sabemos tudo em cada experiência


  de vida. como a pátria de ulisses,


  é um território onde,


  entre as ruínas e algumas fidelidades contraditórias,


  a alma aporta e renasce para a aventura.


  os navegadores projectaram-na para além dos mares,


  as artes e as técnicas, as orações e os medos, as alegrias e os lutos,


  os crimes, as penitências, as substâncias do bem e do mal


  impregnaram-lhe os próprios horizontes.


  eu nasci numa pequena cidade do norte


  num país do seu extremo ocidental.


  há muitos outros países, cidades, montes, vales, planícies


  e gentes que vivem mais afastadas do poente, gentes que,


  para saberem do mundo, cultivam quanto a ela


  uma espontânea distracção. e todavia, em toda a parte,


  pelos séculos fora os homens não se pouparam ao sofrimento, enquanto


  buscavam sempre a felicidade. ficavam exaustos mas


  não falavam da europa que chegasse, não conseguiam


  descobrir essa presença matricial


  na dignidade da sua história, dos seus trabalhos e dos seus dias,


  da sua paz, das suas guerras, das sombras mais profundas


  de um conhecimento quantas vezes trágico.


  da europa que se faz e se imperfaz


  de tantas línguas, céus vários e costumes,


  talvez saibamos pouco, talvez eu saiba apenas


  ter consciência disso.


  
    beslan. canção das crianças mortas

  


  o que mais dilacera


  é que mate crianças


  o abutre cego e surdo.


  devora tudo em sangue,


  com sangue escreve a morte,


  com morte escreve a noite,


  com noite, só com noite,


  os nomes dilacera


  e dá seu nome à morte,


  e a morte é com crianças


  que suja tudo em sangue,


  que faz seu jogo absurdo,


  vil jogo a rogos surdo,


  turvo rumor da noite


  só empapado em sangue,


  que esmaga, dilacera


  os corpos das crianças


  e dá vivas à morte


  e se nutre da morte


  da mesma que o faz surdo.


  não sabem as crianças


  que vão entrar na noite


  que a noite as dilacera


  em carne viva e sangue,


  e a carne viva e o sangue


  a negra ave da morte


  ávida os dilacera,


  assim rasgando o surdo,


  denso estertor da noite,


  com nomes de crianças.


  ah, braços das crianças


  nadando em mar de sangue


  à torpe luz da noite


  assim tornada morte,


  assim tornada um surdo


  uivar que as dilacera.


  noite sem dó, crianças


  que dilacera um sangue


  de morte espesso e surdo.


  
    o tigre de william blake

  


  tigre, tigre, chama pura


  nas brenhas da noite escura,


  que olho ou mão imortal cria


  tua terrível simetria?


  de que abismo ou céu distante


  vem tal fogo coruscante?


  que asas ousa nesse jogo?


  e que mão se atreve ao fogo?


  que ombro & arte te armarão


  fibra a fibra o coração?


  e ao bater ele no que és,


  que mão terrível? que pés?


  e que martelo? que torno?


  e o teu cérebro em que forno?


  que bigorna? que tenaz


  prò terror mortal que traz?


  quando os astros lançam dardos


  e seu choro os céus põe pardos,


  vendo a obra ele sorri?


  fez o anho e fez-te a ti?


  tigre, tigre, chama pura


  nas brenhas da noite escura,


  que olho ou mão imortal cria


  tua terrível simetria?


  
    a flor do lótus

  


  uma jovem egípcia,


  colhendo a flor do lótus à flor das águas,


  mirrou no gesto grácil e tornou-se


  um resto de papiro esboroado.


  tempo dos tempos.


  ó zunido ancestral que há na palavra,


  uivo de mães aurinhacenses, onomatopeia


  dos caçadores de auroques,


  imprecação guerreira no entrechocar do bronze,


  devolve-me essa jovem egípcia de pele escura


  e de unhas ali rentes à flor do lótus


  à flor das águas do nilo,


  ao rés da luz mareada. nós, os sonâmbulos,


  não sabemos dizê-la.


  não sabemos escavar reminiscências


  e agonias desde o sangue, já não passam por nós


  pressentimentos viscerais, fluvialidades recônditas,


  nem a pressão de uma urgência a separar a vida e as cinzas.


  escapa-nos a jovem escrava egípcia de cintura flexível


  e olhos grandes e negros, vista de perfil na sua


  cabeleira triangular, no seu cendal de linho grosso e branco


  a tapar-lhe as vergonhas miúdas, pronta a esgueirar-se,


  mas agachada à flor das águas do nilo para


  colher a flor do lótus na palma bistre das mãos


  e ter a sua revelação de uma beleza imponderável.


  ó zunido ancestral que há na palavra,


  fricção de sílex e de cânhamos, mosto de cio e sangue, hausto


  das traições e do medo, azoratamento


  dos relâmpagos e da morte, ó tudo o que não sei dizer pétala a pétala,


  devolve-me essa jovem escrava egípcia que suspendeu


  por instantes o seu trabalho na margem e arriscou ser chicoteada,


  e incorreu na maldição das figuras de cabeça de pássaro,


  por uma minúscula alegria, para colher a flor do lótus,


  com um meio sorriso, uma flexão ágil do corpo esguiamente desenhado.


  traz-me essa rapariga passando as mãos de dedos longos à flor das águas


  de reflexos delicadamente azuis e róseos, verdes e brancos,


  como uma haste de papiro de tenras fibrilações, a curvar-se


  sobre os tornozelos finos, entre os flamingos, o canavial e a manhã, entre


  os leves vapores do sol e o seu íntimo enlevo, e a elevar-se


  do seu encantamento


  ao meu desassossego.


  ó zunido ancestral que há na palavra, resíduo e


  sombra também da alacridade dos sentidos, do instintivo


  saber do coração, dos êxtases do mescal, das


  exaltações na divindade,


  porque não me deixas tocar por dentro esse desafio, essa


  tão simples afirmação de liberdade, no gesto


  da jovem escrava egípcia fugazmente ensimesmada


  na flor de lótus, tocando-a à flor das águas,


  numa manhã de não sei quando e de hoje?


  
    alexandra-anita brauner

  


  com pedaços de fita adesiva, cola-se


  ao tapume este retrato de menina,


  de luz contente nos olhos, quente enlevo


  do afago dos pais, sorriso de olhar barcos


  e de brincar na areia, ao sol, entre as palmeiras


  balouçando ao vento. escrito à mão: «o


  corpo foi encontrado.» inútil


  continuar a procurar alexandra-anita brauner.


  menina e moça a levaram, de casa de seus pais,


  para longes águas.


  
    o oleiro

  


  o barro crescia da inflexão dos polegares


  do oleiro e da leve pressão deles contra


  os outros dedos que


  amparavam a matéria, fazendo-a


  elevar-se em vibração esbelta.


  o ar, no interior do barro, era como um pião vertiginoso


  em espiral ascendente e o oleiro molhava as mãos


  de vez em quando numa escudela. depois


  voltava a accionar a roda de baixo com o pé


  e retomava o jeito firme das mãos, entre


  o afago e a segurança dos seus gestos humedecidos,


  e as velozes paredes da vasilha iam ganhando


  a forma do cântaro ou da infusa, da bilha ou do


  alguidar, por vezes


  agilmente decorados, desde o rebordo, por acção


  de uma pequena espátula, aplicada contra a rotação


  das paredes. eu tinha treze anos.


  antónio, o oleiro de freamunde, contava coisas porcas.


  tinha comido todas as mulheres e ria de dentes brancos


  como se ainda estivesse à dentada nelas. às vezes,


  depois de passar as mãos por água, enxugava-as na blusa


  que o barro manchava como se pusesse


  borrões de entretela crua à vista. e acendia um cigarro,


  contemplando o barro húmido crescido das suas mãos


  para uma bela utilidade. quando eu tentava aprender,


  a roda não girava tão depressa


  e o barro desfazia-se desajeitadamente num montículo informe.


  lá fora, no terreiro da oficina, as vasilhas secavam ao sol a prumo,


  à espera da sua vez no forno. e ele dizia dos vidrados, da maneira


  como as cores eram e ficavam, e havia vasos com gerânios de cor viva


  e árvores mais atrás, enquanto os velhos


  batiam a bisca lambida numa tasca vizinha


  e as galinhas e os pintos andavam por ali. não sei se ele ia à feira


  vender a produção (decerto ia), nem me interessava então


  que houvesse alguém comprando aquelas peças. só que,


  postas as mãos no barro, girando a roda, a curvatura certa


  lhe saísse dos gestos, como quando


  deus tirava da greda a forma humana.


  crescia no íntimo da forma a sombra,


  coração rotativo a adensar-se,


  imponderável e poroso.


  ali se guardava o silêncio, ali ressoava


  a digna serenidade, crescendo em círculos


  sob as mãos do oleiro.


  com palavras tentei, artesanal, o que não fiz na roda


  da olaria: usá-las, modelá-las, prendê-las


  na sua rotação, e guardar nelas vinho, azeite, pão e água,


  pô-las ao lume aceso e misturar paladares,


  matar a fome e a sede, fazê-las ressumar


  da agreste consistência do mundo


  com a sua argila imaterial, aquela sua


  sonora precariedade.


  
    laocoonte

  


  1.


  três meses antes de miguel ângelo fugir de roma,


  zangado com júlio ii e sentindo-se ameaçado


  por bramante, uma estranha estátua foi desenterrada


  perto dos banhos de tito, numa vinha do esquilino,


  aos catorze de janeiro da era de mil quinhentos e seis.


  e logo o papa, sabedor do achado,


  e antes de a removerem, mandou lá


  giuliano da sangallo e miguel ângelo


  examiná-la. à luz do sol de inverno,


  entre ciprestes e ruínas, avistavam-se as colinas


  em tons de azul finamente acinzentado na distância


  e a estátua, posta ao alto e suja ainda de terra, projectava


  uma sombra retorcida entre detritos, pás, alavancas, rolos


  de corda, sobre o chão revolvido e seus montículos.


  «este é o laocoonte de que fala plínio», exclamaram, debruçando-se


  entre as vides retorcidas e sem folhas, naquela manhã fria,


  e um deles pôs-se também a recitar a eneida, gravemente,


  começando em horresco referens, enquanto o outro dava ordens


  para o transporte até ao belvedere e os cavalos retoiçavam na erva


  rala entre as condensações do seu resfolegar.


  


  2.


  ao laocoonte retirado do cascalho


  faltava o braço direito e


  era um verso de virgílio que permitia


  as reconstituições: a figura, a brandir armas,


  implicaria o braço erguido do pai,


  estendido em diagonal, a proteger os filhos


  do ataque das serpentes. muito mais tarde, o fragmento


  do braço original, achado nos terrenos de um pedreiro,


  veio mostrar que o braço se flectia


  em direcção à cabeça e que, ou a citação da eneida


  não fora bem compreendida, ou as palavras


  não cobriam exactamente o gesto representado,


  embora engendrassem imagens do terror, do sofrimento,


  e no leitor suscitassem a piedade, comovendo-o


  como os ofícios de trevas de gesualdo ou os lamentos


  de claudio monteverdi. entre pérgolas e buxos aparados,


  discreteando com os amigos pelas áleas de saibro claro,


  ou à noite, preparando os seus planos de fuga para veneza,


  apontando pormenores anatómicos e traçando mandalas distraídas


  nas margens do papel, perdidamente emaranhado


  em pressentimentos e contemplações, surdas


  reminiscências, texturas súbitas das formas e dos timbres,


  messer buonarroti comentava fascinado que a estátua era um milagre


  singular da arte em que devíamos ver


  o génio do artista mais do que imitá-lo.


  mas que artista? para plínio eram três, hagesandros,


  polidoro e atenodoro de rodes, os agentes daquela perfeição.


  e o que é que poderia imitar-se: a dor humana? a contenção do desespero?


  a humanidade dilacerada que os antigos tinham sabido exprimir?


  e era então que ele escrevia, sob a candeia bruxuleante e as sombras


  devoradoras do mundo, transpondo o que devia ser transposto,


  mudando o que tinha de ser mudado,


  mas mantendo as linhas de força, como se elas fossem


  veios a palpitar, do próprio mármore ao seu espírito,


  talvez pensando em belas feições adolescentes, talvez


  pensando em deus: «quem é esse que à força em ti me enleia,


  ai de mim, ai de mim, ligado e preso e não


  por livre gosto? se encadeias alguém mas


  sem cadeia e sem braços ou mãos assim me hás posto,


  quem me defenderá desse teu rosto?»


  


  3.


  uma vez perguntei como meter o mundo


  num poema. nem aprendi, nem soube


  se alguém tinha resposta em muitos anos.


  hoje entendo melhor as minhas dúvidas:


  só no tempo de homero é que o mundo


  cabia nalguns versos. depois deixou de haver


  a mesma coincidência fulgurante


  que fazia o real entrar pelas palavras dentro


  numa cadência inaugural do som e do sentido


  a martelar a chapa dúctil da memória


  na bigorna sonora de ásperos timbres. sophia sabia disso.


  virgílio moribundo quis, talvez por isso, rasgar o seu poema.


  os mitos foram-se tornando simples literatura


  e a literatura um olhar de fora sobre fragmentos bárbaros e


  nostálgicos dos deuses e dos bálsamos.


  é na dor do regresso impossível que, por vezes,


  julgamos reencontrar o escudo de aquiles,


  confundindo-o com a face da medusa: descobrimos o tempo


  aquém da eternidade e não somos inocentes,


  mesmo temendo os gregos, mesmo desconfiando.


  sim, teremos os pés em ferida porque


  no início não era o verbo, mas


  o caminho íngreme até ele irromper do mundo?


  teremos os olhos vazados por termos sido presos


  nas suas armadilhas, simulacros, cavalos de madeira


  introduzidos nos nossos corações, bem que a razão


  desconfiasse das perfídias? ou por, em vez das certezas


  de um franco nomear, termos só desespero, perguntas sobre a morte?


  coisas, diria milosz, que «não podem aprender-se


  em apollinaire, manifestos cubistas, ou festivais nas ruas de paris»,


  e todavia, não podendo elas aprender-se assim, poderá sempre


  aprender-se a dizê-las nalguns funambulismos?


  se tudo é bric-à-brac e excesso, exercício de solidão e penitência,


  se os tigres nas florestas da noite são apenas


  simetrias em brasa, coruscantes e verbais, filmes do esquecimento


  atraiçoando o equilíbrio, a ordem que simulamos para o caos,


  depois dos ventos da destruição, das catástrofes da ignomínia,


  os vencidos não podem ser sacerdotes de apolo,


  mesmo que, uma vez desenterrados,


  de plínio a lessing sirvam para se falar das artes.


  ficamo-nos por um esforço, um olhar, um contraluz


  e acidentais subterfúgios e perorantes escólios,


  colecções de coisas desgarradas, entre súbitas cobras


  de música sibilante, retesando os anéis, já


  prontas a morder, petrificando-nos, a enlaçar-nos


  pernas e braços, os pulsos, o pescoço.


  restam as musas, sim. mas no poema


  só pomos sofrimento e amargura,


  grades de verbo e vento, o sopro falso da história


  entre a espuma e o côncavo das ondas, tudo


  a impedir-nos de agarrar o mundo, de tocar,


  como homero mostrou, sua frescura agreste.


  


  cinco sonetos íntimos


  
    o soneto encontrado na garrafa

  


  é a ti que eu quero nesta ilha deserta:


  livro nenhum, quadro nenhum, nem disco


  (gosto de tanta coisa que faísco


  mas a escolher assim nunca se acerta).


  quero trazer-te a ti, ágil, desperta,


  despenteadamente a cada risco,


  e viver de algas, peixes e marisco


  e nunca mais fazer sinais de alerta


  e os navios ao longe ver passar,


  enquanto a roupa seca na palmeira


  (esta ilha tem uma, de maneira


  que não é só rochedo e à roda o mar).


  e tu entre corais, náufraga e nua,


  a boiar no meu peito à luz da lua.


  
    como a sentir a tua cara rente

  


  como a sentir a tua cara rente


  à minha e as tuas mãos nas minhas, ou


  como se a dança amarguradamente


  nos desse nesta noite ainda um slow


  levado a medo, apenas a ternura


  a conduzir de leve os nossos passos


  e o corpo estremecendo-te à procura


  do seu lugar na grade dos meus braços,


  e a luz, fina película de vidros


  por entre a frialdade de janeiro,


  a trespassar os corações partidos


  estranhamente, e o meu sendo o primeiro,


  como se não doesse o que doía


  na própria dor tingida de alegria.


  
    com a musa enlaçada


    Oftmals hab’ ich auch schon in ihren Armen gedichtet


    Und des Hexameters Mass leise mit fingernder Hand


    Ihr auf den Rücken gezählt.


    Goethe, Römische Elegien, V

  


  com a musa enlaçada tamborilo


  de leve em suas costas a medida


  dos versos e a medi-los não vacilo,


  sinal de ter medida a minha vida.


  o goethe fez o mesmo e num estilo


  de elegia romana e atrevida,


  nem creio que haja mal em repeti-lo


  se há tanta coisa boa repetida:


  medir os versos sobre um dorso nu,


  ligá-los à epiderme desse «tu


  essencial» numa humidade obscura


  que em palavras tentadas espairece


  na percussão macia em que se tece


  do amor depois do amor nova aventura.


  
    acerados sinais

  


  acerados sinais para o desejo,


  os bicos do teu peito, quando os mordo,


  já me desliza a mão noutro rebordo


  e cheiro, provo, apalpo, escuto e vejo


  entre o prazer e a sombra algum lampejo,


  tropel de sensações em desacordo,


  espuma que se forma e corre ao pôr do


  sol e ao nascer do sol em cada beijo,


  enquanto a tua língua me procura,


  me percorre insistente e então, de leve,


  refaz o seu caminho de saliva,


  até que o cego ser se nos mistura


  e o seu fulgor eterno, de tão breve,


  faz com que nesse instante morra e viva.


  
    abro de noite a noite

  


  abro de noite a noite das mucosas


  e o mundo se estonteia e sonambula


  acetinadamente e toco as rosas


  de sombra e fogo intenso e se estrangula


  a vida com a morte e são porosas


  as nossas línguas entre o mel e a gula


  e as secreções são doces e viscosas


  e o tempo tem um tempo em que se anula


  e o espaço ora é maior, ora é menor,


  e tem-se uma outra vez o que se tinha


  e é sempre novo o que se tem de cor


  e fica-se prostrado e o suor


  dos membros sacudidos camarinha


  e ao nó de corpo e alma se avizinha


  


  la malinconia


  
    o grande escarlate

  


  «vossa mercê é que me pode dar lições»,


  disse o grande escarlate a carlos seixas


  depois de o ouvir tocar, a pedido


  do infante irmão do rei.


  os rendilhados delicados


  saíam-lhe dos dedos, eram coisa muito sua


  desta melancolia lusitana. «vossa mercê»,


  podia ter continuado o italiano


  numa vénia discreta,


  «não tem o ouro dos brasis,


  mas tem o ouro dos sentimentos


  apenas aflorado onde mais brilha


  e fundido na sombra com algumas lágrimas.


  e é perlado e fosco, denso e delgado,


  filigrana dedilhada aqui e ali, neste milagre


  de em leve música haver notas de angústia.»


  
    o desportista violento

  


  leio a dedicatória dos primeiros livros que


  o egito me ofereceu. nessa altura


  usava ele um sobretudo amarelado no inverno


  e o porto era monótono, tão monótono


  que simulávamos clandestinidades várias


  contra aquela parda melancolia. talvez


  não partilhássemos as mesmas ideias, mas


  podíamos partilhar certas metáforas urbanas e ele


  tinha lançado as notícias do bloqueio


  e citava pavese e carpinteirava uma prosódia sóbria.


  leio as dedicatórias na sua caligrafia clara.


  dizia-me que a felicidade é um desporto violento


  e que já era meu amigo. e foi assim pelos anos fora,


  discretamente nos íamos saudando,


  na livraria da rua de ceuta como


  não podia deixar de ser, ou falando dos livros


  e do mundo, numa conversa intermitente


  de homem de matosinhos que vivia no porto


  para homem do porto que vivia em matosinhos.


  hoje quero recordar o egito, no seu


  vulto alto e magro, no seu sobretudo amarelado, nos


  cabelos penteados para trás que depois


  foram ficando muito brancos, na cara emaciada


  dos seus últimos tempos e no riso,


  sim, no riso com que à distância contava peripécias do bloqueio,


  transportes de papéis perigosos, fatigantes encontros.


  mas a sua fala de poeta era a do desportista violento,


  a de um homem que usava as palavras gravemente


  para o final feliz.


  
    alba em memória de sophia

  


  é quando a luz safira e cor-de-rosa


  a humedecer as nuvens, matinal,


  alastra pelas praias, vagarosa,


  e nas dunas rendilha o seu metal,


  é quando algas e mar, corais, espuma


  e sombras transparentes vêm na brisa,


  é quando em nós a lira desarruma


  a angústia e o silêncio e a imprecisa


  densidade do tempo e se combina


  do ouvido à alma na medida certa


  uma geometria cristalina,


  é quando um crespo deus pagão desperta


  a dar o alento próprio à maresia


  e canta ao encontrar-se com sophia.


  
    pintura de júlio pomar. badinerie


    o jogo imprevisível entre o esquecimento e a memória


    júlio pomar

  


  tal qual pomar pintando o tempo


  no seu catálogo de formas


  armadilhando o movimento


  ao tempo em bruto dando a volta


  entre memória e esquecimento


  e a vibração de uma energia


  que vai do olhar ao pensamento


  e deste à mão e da mão fica


  feita de manchas um momento


  a ondular por toda a tela


  no emaranhar de forma e tempo


  que assim se enreda e desenreda


  entre o desenho e o pigmento


  em que as figuras vêm à tona


  num jogo feito de acrescento


  e de filtragens da memória


  assim pomar pintando o tempo


  às cambalhotas e furtivo


  ao que não vimos deu alento


  e fez do visto o imprevisível.


  
    prelúdio n.º 8


    para helena moreira de sá e costa

  


  helena bem temperada,


  acho que inda sei de cor


  do teu primeiro caderno


  todo o mi bemol menor


  é um arabesco grave


  que se afirma enquanto hesita;


  devagar se faz suave


  trepadeira ou voo de ave


  que se desenha e palpita


  e se detém e progride


  na melodia encontrada


  e sobe como uma vide


  com cujas gavinhas lide


  helena bem temperada,


  e é também melancolia


  e medita e logo avança


  e aqui e ali se diria


  que de enleios preludia


  e entre sombra e luz balança,


  como se desse à tristeza


  sóbria alegria em redor,


  e essa linha em sons acesa,


  entre desprendida e presa,


  acho que inda sei de cor,


  e me chega ao coração


  como queria que chegasse,


  entre emoção e razão,


  o joão sebastião


  tudo o que assim inventasse.


  só que eu não sei pôr de lado,


  e entre os dois cá me governo,


  no cravo bem temperado


  os enlevos do teclado


  do teu primeiro caderno,


  a doçura inteligente,


  a leve serenidade,


  o frasear transparente,


  respirar em que se sente


  articular-se a verdade


  que só a música traz


  quando nos dá o melhor


  e outra vida em nós se faz:


  bem-hajas que assim nos dás


  todo o mi bemol menor.


  
    tercetos para o galo de ruy belo

  


  lembro-me de ruy belo, uma vez, no porto,


  num colóquio ou coisa assim, numa semana qualquer,


  pesadão, mal vestido, tímido e afável.


  falámos muito pouco. não creio que tivéssemos


  muitas ilusões sobre a poesia e a tarde ia já a meio


  e havia algumas adolescentes deveras concentradas,


  enquanto um feroz vate, talvez de jeans e sapatos de ténis,


  dizia coisas descontraídas e ácidas e concretas sobre a escrita.


  é assim que me lembro de ruy belo, uma única vez no porto,


  a barba por fazer, em mangas de camisa,


  numa semana destinada a celebrar qualquer coisa,


  acontecimento de truz, circunstância trivial ou efeméride nenhuma,


  sem que nenhum de nós ligasse muito ao que estava a ouvir.


  ligar, ligar, só as miúdas muito aplicadas, mas sem humor nem riso,


  que mordiscavam a língua e rabiscavam notas e não percebiam nada.


  passaram muitos anos. não sei se, no outro mundo,


  cantam os galos matinais, nem faço ideia sobre


  se eles se recortam, lá como cá, a girar na chapa escura


  dos cata-ventos; nem mesmo é garantido


  que haja por ali as brisas do atlântico, ou que deus sopre


  no verbo o seu hálito de fogo e os faça girar em ferro velho


  e não consta que as adolescentes se ponham lá a escutar de poesia,


  as maminhas muito espetadas, o cabelo às três pancadas,


  umas à maneira de vitelas mansas no seu olhar ensonado a meio da  tarde,


  outras disponíveis e agressivas, esfuziando sugestões pestanudas,


  todas capazes de se tornarem banhistas nas praias da prosódia


  e de agarrarem os cornos de zeus ao mínimo pretexto.


  outro galo lhes cantara, isso sei eu, do lado de cá,


  saudando-lhes o corpo, o espanto, a linha sensual das pernas,


  zerbinettas a encherem de ponta os d. giovanni da academia,


  musas para uma tarde de oaristos, imaginária ou,


  quem sabe?, preciosamente efectiva em suas doces anestesias,


  sentindo-se objecto de rascunho e passadas a limpo e mal passadas.


  é o que se leva deste mundo, à cautela, porque, diz o milosz,


  «nós somos diferentes do que vemos nas nossas exaltações»


  e debaixo da terra tudo pode ser indecente e ávido.


  mas porventura as nossas estridências continuam nos ouvidos e na alma,


  quando os galos facundos escrevem as onomatopeias da manhã


  com os seus emplumados limmericks, mesmo que alguém


  queira matar um deles que o desperta dos sonhos felizes,


  ou, tomada a cicuta, exclame: críton, devemos um galo a asclépio,


  não deixeis de pagar essa dívida. ruy belo surpreendia


  discretas continuidades pedalando palavras.


  em nós, a memória póstuma há-de fazer-se dessas coisas de nada,


  sacudidas e anexadas, já em desequilíbrio, como se algum último poema


  fizesse o favor de nos implicar na sua sonoridade


  ou repentinamente, ainda o ar é de safira, ressoasse


  como o tocar dos sinos no entardecer.


  
    uma palavra no coração


    (…) mit einer Hoffnung auf ein kommendes Wort im Herzen


    Paul Celan

  


  quando celan visitou heidegger, e passearam


  pelo bosque antes da chuva, ao despedir-se escreveu


  no livro da casa sobre a esperança de uma


  palavra a vir no coração. e repetiu em todtnauberg,


  dois anos antes de morrer, a referência obscura


  à linha escrita nesse livro, de uma esperança, então, de que,


  a um ser pensante?, de um ser pensante?,


  viesse uma palavra no coração. no coração, no lugar onde


  a palavra reconcilia por lá se encontrar desde antes,


  esperadamente. ao coração, seria menos visceral.


  ou já lá estava pronta a vir ou não valia a pena


  fosse quebrado o silêncio em tanta expectativa.


  as raízes do fogo e do sangue são as raízes


  violentas do poema, no seu magma revolto de estranhezas


  ou nalguma ténue chama azulando-se em sílabas


  delicadas como asas. instalada no coração,


  uma palavra, uma oferenda de música e plantas silvestres,


  viria a irromper do orvalho, benfazeja, transportando


  se não o esquecimento, a paz. uma palavra.


  tudo o que celan pedia e não sabemos se obteve


  e talvez ainda procurasse numa noite de abril, no rio sena.


  
    o tu flutuante


    Mit anderen Worten: das Gedicht ist nicht aktuell, sondern aktualisierbar.


    Das ist, auch zeitlich, die «Besetzbarkeit» des Gedichts: das Du,


    an das es gerichtet ist, ist ihm mitgegeben auf den Weg zu diesem Du.


    Das Du ist, noch ehe es gekommen ist, da. (Auch das ist Daseinsentwurf.)


    Paul Celan

  


  de aluvião nas águas do poema


  vem esse tu flutuante à espera


  do tu que há-de chegar, com sua carga


  de epifanias, bens, desejos, sombras,


  lixo, experiências, postos na palavra


  e entrando em quanto neles vai entrar


  como um plâncton difuso pode entrar


  num aquário translúcido. o poema


  incorpora-o na ganga da palavra


  e ao ser projecto de existência espera


  entre ecos, intervalos, fundas sombras,


  modulações imprevisíveis, carga


  que aguarda a sua vez de uma recarga


  obscura, obstinada, tensa, a entrar


  e a sobrepor-se em febres, mesclas, sombras,


  todas matéria activa do poema.


  assim se ajusta o tu que estava à espera


  de tutear-se em quanto se apalavra


  aos jogos ondulantes da palavra


  e um tu com outro tu é carga em carga


  feita de poder ser, flúor da espera


  de tudo o que há-de entrar ou não entrar


  e avizinhar-se dentro do poema


  ao coração que formam nele as sombras.


  porque se faz de hesitações e sombras,


  recônditas raízes da palavra,


  porque ao emaranhar-se no poema


  numa instável presença o põe à carga


  da voltagem da vida e o vê entrar


  entre o que é disponível e o que espera,


  mesmo que espere a morte quando espera


  a vida amarfanhada e apenas sombras


  da ventura impossível ousem entrar,


  recessos inquietos da palavra.


  em cada coisa dita fica a carga,


  tu que flutua ansioso no poema.


  verei entrar um tu que um tu espera


  dando ao poema alteridade em sombras


  de idêntica palavra posta à carga?


  
    schubert, D 960

  


  1.


  há uma melodia que habita rente às palavras e


  sai do que as prende à morte. a terra é coruscante e melancólica


  como a juventude doente. saber tudo isto em surdina,


  numa espiral de saudades a que se deu ouvidos.


  ah, coração ingénuo, coração aluado


  nos bosques do entardecer, na terra de ninguém.


  flutuas na agonia, ficaste um cão de rumos tristes,


  um focinho de sangue aveludado no caderno


  diário das paixões, quando a música exprime tão densos


  remorsos vagabundos de viver assim


  e tudo pode ser singelo, furtivo e lancinante


  como uma oliveira a arder por dentro do seu silêncio.


  


  2.


  olha a sombra dos álamos: perpassa


  nas águas do espelho desolado, quando o vento


  se enrola assim na roda de fiar.


  escuta lá fora o realejo das misérias do inverno.


  quem passou por aqui? quem veio de tão longe?


  quem cala a cotovia nas lavras da manhã?


  que lampejo entrelaça o lilás e o luto?


  em que fala amorosa nos dilaceramos?


  a musa ensimesmada debruça-se, pousando


  a sua mão inquieta no torpor das pálpebras.


  a noite cai. o nó de corpo e alma desatou-se


  e há nomes que se apagam na casca de uma árvore.


  
    dolphins & mermaids

  


  desembarcou em nova iorque. vinha


  de londres e cansado. quis um táxi


  que o levasse à cidade. transportava


  um retrato. caroline, a terceira


  ex-mulher, por lucien freud, primeiro


  marido dela. olhos febris. foi demorada


  a fila para os táxis. não se andava


  a sentir muito bem ultimamente.


  desolação. mudança. uma hora e tanto.


  das palavras, desistia. murmurou


  dolphins, dolphins & mermaids.


  não fazia sentido. algum deus neptunino


  a retardar o trânsito, a vingar-se.


  estranhezas do ser, internamentos, fúrias


  que lembrava. olhos febris. sim, no


  retrato os olhos dela eram febris


  e o desenho finamente cinzelado.


  em nova iorque os reflexos desmultiplicam-se.


  outono, álcool de outono quase penoso e


  quase em paz. semicerrou as pálpebras.


  seus castelos de vidro em altas torres,


  suas tocatas de árvores e luz no parque,


  suas páginas delidas de tão lidas,


  suas memórias aflitas, arranhadas, indizíveis.


  papel pardo do embrulho a resguardar,


  mais que a pintura, fulgores, desequilíbrios


  da forma e da alma. olhos febris, decerto.


  a casa, tão longe a casa, tão difíceis


  as relações humanas, tão enervante,


  tão necessária aquela imagem, tão


  errado regressar a nova iorque. tão perdido.


  a garganta embargada. o desgaste cruel. as mãos


  crispadas. febris, os olhos dela, âncora em águas


  tumultuárias. dentro do táxi, de repente, o coração


  falhou a robert lowell, no termo


  de íntimas tempestades, em setembro.


  
    a vénus ao espelho

  


  se a vénus ao espelho fosse


  uma oliveira a arder por dentro


  com sua chama de óleo doce


  e tudo em brasa desde o centro,


  se o seu espelho acaso fosse


  embaciado pelo alento


  que algum cupido em voo trouxe


  entre desejo e atrevimento,


  se o ar no quarto depois fosse


  feito luz táctil do aposento


  e se entranhasse a tomar posse


  da nudez rósea no cinzento,


  e se velásquez então fosse


  pintar-lhe o ensimesmamento


  eu te diria: misturou-se


  ao próprio instinto o pensamento.


  
    mondschein, op. 27 n.º 2


    para maria joão pires

  


  1.


  olha a lua, olha a lua que em belgais


  nas oliveiras pousa e reenvia


  arpejos de quasi una fantasia


  a irisar as sombras irreais


  que se acendem de música e libertam


  fogos-fátuos no chão, por entre os plátanos.


  transfigura-se a noite em vime e ata-nos


  ao coração da vida. então despertam


  sonoridades leves pelos ramos


  e há espaços de xisto e ansiedade


  e há de repente a paz que nos invade


  se no imo dos sons nos escutamos


  e vibra assim, mas sem sabermos como,


  a lua a enredar-nos no seu rumo.


  


  2.


  a prata brinca em folhas breves,


  ventos da noite correm ténues,


  pé ante pé, pé ante pé, nos


  recantos dela, os rastos leves


  do pó dos sons hão-de sumir-se


  levando as aves neste outono,


  deixando um halo de abandono


  a repetir-se e a repetir-se


  a prata brinca com a urze,


  a noite pasta ensimesmada,


  a sombra cresce agigantada


  e o vento a incha, o vento a zurze,


  o vento a arrasta pelo chão


  a invadir o coração.


  


  3.


  agora a tempestade dilacera


  o próprio ser. ventos de fúria mordem


  o mundo a desgrenhar-se na desordem


  e quem no caos espera desespera.


  urgências da memória, desvarios,


  surdo infortúnio, sarro de amarguras


  e paixões em tropel e desfiguras


  e marés de agonias e vazios.


  talvez algum relâmpago benigno


  rasgue na treva o seu archote branco


  lá onde a alma anseia e desse arranco


  nela fique uma marca, um eco, um signo


  de tanta ilusão louca perseguida


  como podendo um dia ser vivida.


  
    sextina

  


  se serve a redondilha


  para o grave andamento


  que em sextina deriva,


  se por melancolia


  ou desconcerto mesmo


  nas voltas do vivido


  quem tivesse vivido


  por dentro a redondilha


  a pensar em si mesmo


  teria o andamento


  para a melancolia


  deixando-a ir à deriva


  pois a fala deriva


  na razão do vivido


  desta melancolia,


  porém a redondilha


  imprime-lhe andamento


  entre outro ser e o mesmo


  talvez por isso mesmo


  a vida nos deriva


  em medido andamento


  pressentido ou vivido


  por quanto em redondilha


  devém melancolia


  mas da melancolia


  que mais porei eu mesmo


  na curta redondilha?


  que voluta deriva


  entre ela e o vivido


  sem quebra do andamento?


  talvez o andamento


  só da melancolia,


  o dúbio do vivido


  na sombra, a sombra mesmo


  da voz que na deriva


  se torna redondilha


  redondilha, andamento,


  mesmo em melancolia:


  deriva do vivido?


  


  a consistência das sombras


  
    écloga alentejana

  


  vive-se de respirar


  a leve ondulação do outono,


  da terra em que desliza


  a mancha lenta das oliveiras,


  a que alastra para o nosso tempo interior


  a enovelá-lo até ao horizonte,


  nas pastoris colinas de verde acinzentado.


  à noite


  do azeite da candeia renascem


  as sombras projectadas sobre a cal dos muros,


  bailando devagar ao som de avenas leves.


  tecelagem do mundo, manta de


  olivais do silêncio no coração sossegado


  entre ecos da crisfal, altas torres, restolho


  entrecortado por animais nocturnos, terras


  grossamente lavradas.


  doces melancolias, águas sonhadas:


  pode ser esta a paz dos que se amam


  reinventando-se no alentejo.


  
    mosteiro em edenkoben

  


  vai por entre as poéticas, as fatigadas


  tentativas de chegar ao sublime


  a partir dos sinais contraditórios das coisas


  e dos sons obstinados, das relações de vizinhança,


  do que os outros já disseram e se repete e se repete:


  dos paladares do mundo. vai por entre


  a ordem natural das coisas e a desordem dos sentimentos,


  leva o teu sobressalto como um animal portátil,


  doppelgänger da alma. desce


  das colinas azuis, passa rente às vinhas vindimadas.


  depois entra e caminha nesta obscura humidade


  mas não perturbes o espírito do vinho.


  respira o seu relento de outono,


  segue por entre os tonéis até ao coração do lugar


  e aí procura as palavras, a inexacta tradução


  do esforço humano de inventar o vinho.


  
    as glicínias


    para josé domingos da cruz santos

  


  nos alpendres de junho perpassa


  um halo azul a desprender-se em cheiros


  que procuram a terra devagar


  numa gaze de luminescências e de abelhas.


  é quando cresce a música na intimidade


  das glicínias e se despenha o seu perfume


  nas sombras mais intensas, como se


  falássemos das águas ou da matéria da melancolia


  nesta luz feita de sussurros do jardim e


  o mundo começasse pelas narinas


  e o nó da vida se prendesse


  ao voo de um aroma, à sua consistência doce,


  arejada entre o chão e as nuvens.


  desce pelos vãos da solidão macia, lento


  como um óleo a alastrar na pele do tempo,


  o enredamento grave das glicínias,


  para um torpor, para um renascimento,


  para uma canção breve das delícias,


  um recordar de mágoas, um cacho de silêncios,


  um respirar mais fundo, um habitar.


  
    eira do cata-vento

  


  1. março


  está uma bela manhã, clara e fria,


  há restos de geada na relva e notas


  de amarelo vivo nos limoeiros.


  umas rosas, junto ao muro, resistiram ao inverno


  e o sol brilha levemente enevoado.


  o cachorro derrubou um vaso de buxo.


  fica uma mancha de terra muito preta


  nos degraus. salvar o buxo, reenvasá-lo,


  tarefas da manhã com ralhos ao cachorro


  que não percebe e continua a saltitar


  na relva húmida à minha volta.


  apito, digo-lhe, isto não se faz.


  aponto-lhe o indicador e ele dá à cauda,


  alegre e despreocupado. sabe


  que há-de saltar atrás das borboletas.


  


  2. junho


  estás a olhar para mim. tens um chapéu de palha


  de abas a acompanhar a curva do teu riso. pode ser


  ou praia ou campo o sítio em que te encontras.


  eu sei que é no jardim, que os cães agora


  dormitam, que há mais rosas quase a abrir,


  regadas de manhã, que olhaste as trepadeiras


  e mudaste um hibisco, que estão num canto a pá,


  o regador, um vaso já sem terra ontem comprado


  (não, não vamos à feira logo à tarde)


  e além sobe por fim a madressilva.


  dão-te as argolas um ar aciganado, acentuando


  a tua tez meridional por entre as sombras


  leves que tens no rosto, enquanto ris


  como a dizer de um tempo sem história,


  feito das brisas do sossego, das claridades do verão.


  


  3. setembro


  agora o outono chega, nos seus plácidos


  meneios pelas vinhas. um dos vizinhos passa


  um cabaz de maçãs por sobre a vedação:


  redondas, verdes, o seu perfume vai


  dentro de quinze dias ser mais forte.


  a noite cai mais cedo e apetece


  guardar certos vermelhos da folhagem


  e amarelos e castanhos nas ladeiras


  de setembro. a rádio fala no tempo variável


  que vem aí dentro de dias. talvez caia


  uma chuvinha benfazeja, a pôr no ponto certo


  os bagos de uva. e há poalhas morosas, mais douradas.


  aproveita-se o outono no macio


  enchimento dos frutos para colhê-lo a tempo.


  devagar, devagar. é mais doce no outono a tua pele.


  


  4. janeiro


  os radiadores são pouco bucólicos, mas


  aquecem a casa toda, impedem que tiritemos


  e que a humidade venha aos livros.


  na lareira da sala o fogo lambe o ar alegremente,


  entre estalidos de lenha a crepitar


  quando ela pega e não faz fumo,


  e o temporal desabrido, lá fora, dá-nos a medida


  de uma tépida mediania cá dentro, enquanto passam


  as horas sem sobressalto e é já noite fechada


  e sabe bem um chá bem quente, um agasalho,


  uma poltrona, um livro, uma vontade vagabunda


  de escrever. é inverno, húmido e frio, cor de cinza empastada


  e rasa de água. meu amor, deixa-te estar aqui, ainda há


  tempo, tempo antes do jantar e das notícias. tempo agora e depois.


  aqui. deixa-te estar aqui, fica ainda aqui.


  
    canavial

  


  sobre o canavial, a revoada


  das aves deixa estrias fugitivas


  no silêncio, no metal


  obscuro das águas.


  pálida a brisa perpassa


  ciciando


  nos pequenos rebordos da folhagem.


  esta música, este leve


  preludiar da noite,


  sobre o canavial


  em tons de pérola rosada,


  no esmorecer da luz


  por entre algumas nuvens


  e o ladrar perdido algures de um cão


  e pios, pios, à medida das sombras,


  no esguio frémito das plantas


  despenteadas num arpejo, devagar,


  num ondular do tempo,


  espelhadas no bronze


  liso e crepuscular das águas.


  
    a consistência das sombras

  


  é esta a consistência das sombras.


  a sombra do teu cabelo


  a modelar-te a cara,


  como a das palmas


  das minhas mãos.


  a sombra da casa e das árvores


  na longa anamorfose


  das horas sob a luz.


  a sombra de um voo,


  rápida, a atravessar


  o solo de areão grosso.


  a sombra de uma arcada


  estirando-se em pintura


  inquieta e metafísica.


  mas a sombra de uma voz,


  a de um lamento,


  a de um olhar,


  a de uma dúvida,


  são da matéria da metáfora


  e da sonoridade do tempo,


  são representações


  que dão outro sentido


  à melancolia, aos vãos que há


  entre as pregas do mundo,


  dos sentimentos, da razão.


  
    para esconder um verso de catulo

  


  os dias são tão frágeis


  nas pétalas de sombra


  que os tornam imperfeitos,


  inconclusos, ásperos


  e tão interrogados.


  os deuses querem sempre


  dos dias a oferenda


  quando a luz é mais pálida


  em tons de azul ou malva.


  e quando a cor da cinza


  começa a invadi-los,


  prometem-nos em sonhos


  a perfeição sonhada.


  e entre sonho e promessas


  os dias não são nada,


  só, entre desalento


  e alento, a diferença


  medida pelas flores


  que vão murchando e a que


  damos o nome de horas,


  de modo a que vivamos


  a medida de tantos


  dias que são tão frágeis,


  em pétalas de sombra


  por isso mesmo belas.


  vivamos, minha lésbia,


  e amemos. assim seja


  a tua pele de pétalas


  de uns dias a corola.


  mas quantos dias quero?


  
    o rei e lola montez: infinitos

  


  despi-la dos reflexos nervosos da seda moirée lilás.


  desapertar-lhe as rendas devagar. deixar-lhe


  as pérolas apenas sobre o peito. ver-lhe a pele


  luminescente e branca na semiobscuridade.


  descalçá-la e afagar-lhe os pés.


  beber riesling de olhos nos olhos, incandescentes.


  aspirar o seu perfume de água de rosas.


  desatar-lhe as cascatas negras do cabelo.


  tocar a macieza do seu colo, sentir pétalas.


  e ousar percorrer-lhe as sombras.


  estremecer sem poder ainda acreditar.


  ver a luz das velas a reflectir-se nos espelhos


  como estrelas a transformarem-se em música e gemidos.


  
    fragmento

  


  são asas de alvoroço ou são sinais?


  são sombras agitadas na descida?


  são palavras aladas junto ao cais?


  são um rumor no vento? ou repetida


  animação do instante nas manhãs


  quando ao passar da gente passa a vida


  e alguém espera olhando as horas vãs?


  
    madrigal

  


  ao ser dito vacila


  o mundo na palavra


  que ao nomeá-lo enquanto


  o dá o falsifica


  e enquanto perseguimos


  o falso? o verdadeiro?


  há sempre mais daquilo


  que vamos desdizendo


  no acto de o dizer


  sobre a fronteira estranha


  que restitui o mundo


  assim precariamente


  por exemplo, ao tocar


  nas tuas mãos é falso


  que não estejas aqui.


  mas porque estás ausente?


  
    in dulci jubilo

  


  pintava cordeirinhos


  em óbidos, josefa,


  dispondo em alvo linho


  uvas, figos, cerejas,


  conventuais compotas,


  doces de calda espessa,


  caixas, cristais, talheres,


  fruteiras e travessas,


  ladrilhos caprichosos


  ou redondas tigelas


  de boa marmelada


  em fulva transparência


  e às vezes um abrunho


  e a sua prima ameixa,


  e em tudo conferia


  ingénua transcendência


  à natureza morta


  a fé feita certeza


  na natureza viva


  assim tornada amena


  do cordeirinho posto


  no inferior da tela,


  no oval engrinaldado,


  com mimos de donzela,


  como uma troixa-de-ovos,


  prontinho a ir de cesta


  de patinhas atadas


  em posição singela,


  por entre as doçarias


  e a forte cor vermelha.


  e lá no paraíso


  assim para josefa


  deus era um arabesco


  traçado com canela,


  manjar branco, encharcada,


  ou curva de regueifa,


  ou rendilhado açúcar,


  ou laçarote e prenda,


  que tudo harmonizava


  num júbilo de freira.


  pintava cordeirinhos


  em óbidos, josefa.


  
    soneto pardacento

  


  estou em bruxelas de segunda a quinta:


  há livrarias. não se come mal.


  dos aviões, talvez eu me ressinta:


  voos por ano faço cento e tal.


  na europeia babel, rios de tinta


  correm em cada língua oficial.


  um dia, quando os quinze forem trinta,


  deixa de haver europa ocidental.


  das vénus que delvaux pintou, nenhuma


  entre os espelhos e a melancolia


  das gares e das luas, quando a cinza


  do dia-a-dia as almas desarruma


  em flamenga e francófona rezinza.


  burguês. à chuva. adeus. sem maresia.


  
    ritos de não passagem. desinventário


    sobre histórias dos cavalos de ferro, de antónio lopes

  


  onde os comboios já não passam, onde ervas desoladas


  e fetos do silêncio invadem os carris, onde apodrecem


  tempo e locomotivas, onde há apeadeiros


  vazios, instalações desertas, máquinas abandonadas, onde


  os vagões são monturos de sombras e de estofos


  puídos, ombreiras esbeiçadas, molas que não funcionam e


  eixos que empenaram, sem passageiros, cestos, garrafões,


  lenços de chita, varapaus, chapéus,


  sem cheiros, luzes, fumos, silvos, sem mulheres


  de arrecadas, serapilheiras, bilhas e farnéis, sem


  horas nem desoras, sem nomes de estações soletrados


  ao ritmo dos freios, sem magalas nem caixeiros viajantes,


  sem doentes a caminho do hospital, sem gente


  que vai pagar a décima, ou reza, ou joga as cartas,


  ou vem de cotim preto de enterrar alguém,


  ou ri de algum contentamento, ou traz saudades,


  sem galinhas engaioladas, sem cartuchos de tremoços,


  sem castanhas assadas, sem arrufadas e regueifas,


  sem jornais, sem revisor nem maquinista,


  onde o cimento se esboroa, a madeira se esburaca, as coberturas


  se destelham, a água já não corre, as vendedeiras


  desapareceram, as manivelas deixaram de servir,


  onde os relógios perderam os ponteiros,


  onde enferrujam cancelas e lanternas, tabuletas


  de «pare, escute, olhe», pilares de pontes velhas,


  onde entre ferros retorcidos, pedregulhos, silvas, cardos,


  entre algum rio e algum monte, uma charneca e um olhar,


  se amontoa sucata, apenas sucata para a alma,


  e não se passa nada e não passa ninguém.


  


  oito canções de outono


  Vide igitur, lector, quanta licentia data sit cantiones

  poetantibus, et considera cuius rei causa tam largum

  arbitrium sibi usus asciverit.


  Dante, De vulgari eloquentia, II, x, 4


  
    fronte e sirma

  


  uma nobre harmonia, a gravidade


  de alguma reflexão por ser a vida


  matéria própria dela, uma contida


  tensão entre a mentira e a verdade,


  na canção se repartem: fronte e sirma


  que a diese na estância se encarrega


  de ligar entre si por uma prega


  daquilo que se afirma,


  ou se simula ou nega


  ou dúplice aparece


  em pés de lã e volta – eis a canção


  no seu trágico estilo, o esquecimento


  de tudo o mais que sobra, ou não esquece


  mas não cabia nela. a transgressão


  vem dar-lhe ainda assim o andamento


  da memória a mexer-se devagar


  e proençais soem mui bem trovar.


  assim me liga às sombras que disseram


  antes de mim o que eu teria dito.


  delas recolho ainda o mesmo grito


  e elas, quando eu o faço, recuperam


  uma presença ambígua: fronte e sirma


  engendram a charneira de uma entrega


  no mar contraditório em que navega


  a voz, ao consentir-ma,


  e joga, esfola, esfrega,


  alude, elide, ilude,


  e a prender-me ao real, instabiliza


  do tempo ao contratempo uma passagem.


  como é que assim não pude


  encontrar na palavra a mais precisa,


  mais espectral, contraditória imagem


  que por sobre as palavras me faz ponte


  junto de um seco, duro, estéril monte?


  hoje não sei. mas já julguei sabê-lo


  por ver que em livros se continha o mundo


  e fora deles nada havia ao fundo,


  nem mesmo o labirinto ou o novelo,


  e tudo vinha ao mesmo: fronte e sirma.


  lá onde uma termina a outra pega


  e os meus sinais agrega e desagrega


  e espelha, a repetir-ma,


  a mesma cegarrega


  dolente, a par e passo


  acompanhando as minhas tentativas,


  depressa se tornando, sem disfarce,


  na matéria verbal de que me faço


  e acendendo as sílabas votivas


  no momento em que vão equilibrar-se


  e atravessam o céu as sombras graves:


  o sol é grande, caem co’a calma as aves.


  canção que és minha mesmo se te invade


  uma alheia memória em fronte e sirma:


  por mais que venha o tempo transgredir-ma,


  em ti sempre haver há-de


  uma nobre harmonia e gravidade.


  
    canção prosaica

  


  o meu vizinho vem tratar da vinha


  aqui ao pé de casa. sei que é dono


  de um pequeno tractor,


  de que gralha o motor


  a gasóleo, e sei que este ano tinha


  excelentes maçãs de que me sobra


  uma açafata cheia. em pleno outono


  o sol, vindo, desdobra


  as sombras e já pinta de amarelo


  as folhas junto à sebe.


  feliz de quem recebe


  dos vizinhos presente tão singelo,


  venha da macieira ou do bacelo.


  hoje ficou mais frio. acendo o lume,


  ao fim da tarde. escura, a biblioteca,


  aqui o meu rebanho


  se algumas reses tenho,


  tem fechada a janela. cheira a estrume


  e a adubos orgânicos lá fora.


  nas lombadas andei por ceca e meca


  em devaneio e à hora


  de trabalhar um pouco, me adormeço.


  só depois é que escrevo


  e assim é que me atrevo


  a lembrar inventando quanto esqueço,


  e do que mal recordo pago o preço.


  de aves que migram vejo inda os vaivéns.


  passam rasantes junto do telheiro


  e escuto o seu gorjeio


  que me traz pelo meio


  alguma agitação: ladram os cães,


  ouvindo uns estampidos: é domingo


  e há gente que anda à caça o dia inteiro.


  às vezes os distingo


  a assobiar em vinhas vindimadas,


  subindo uma ladeira.


  não sei de que maneira


  cumprem leis e posturas aprovadas,


  caçando junto a casas habitadas.


  mais logo, o torso da menina nua


  do cutileiro, a espelhar-se na água,


  em mármor’ cor-de-rosa


  lá de vila viçosa,


  que arrepios vai ter à luz da lua,


  na friagem que vem com o relento!


  tem uma pomba sobre a coxa. afago-a


  assim em pensamento.


  foi talhada em memória de picasso


  e a tez, quando o sol quer,


  é carne de mulher,


  sob a pomba cinzenta de um pedaço


  do imaginário a revoar no espaço.


  está-se já no meio de novembro,


  e o céu deixou de ser azul e malva.


  há nuvens a correr


  hoje ao entardecer.


  quando elas vão assim, já não me lembro


  de ver, em dias de acordar mais cedo,


  ao romper da manhã a estrela de alva.


  porém, no meu enredo,


  de passarem paisagens e figuras,


  alguma insónia alguém


  a qualquer hora tem


  e a limpidez do céu nessas alturas


  poderá ser ficção, mesmo às escuras.


  e depois pode ser que inda me afoite,


  sendo embora bem fraco o meu latim,


  a traduzir horácio,


  sem andar em palácio


  com o conde da lixa, mas à noite,


  usando dicionários, dois ou três,


  e cotejando traduções, enfim


  jogando esse xadrez.


  ah, nunc, errando nesse labirinto,


  est bibendum, ó flava,


  tépida lídia escrava,


  sob as rosas lasciva, a quanto eu minto,


  fiel por infiel e por instinto.


  canção, na ronceirice da tardinha,


  se alguém te perguntar,


  já podes replicar


  que és agora a prosaica forma minha


  de dia não haver sem uma linha.


  
    canção de bruxelas

  


  há neve para os lados da floresta


  negra, diz-me o chauffeur, e nas estradas


  há já mais acidentes com o gelo.


  em bruxelas é assim. subo as escadas.


  trepida ao lado música de festa,


  deve ser um casal que vive em pêlo


  de afagos tão suaves, ira honesta,


  ligando aquecimento,


  cio e contentamento.


  meto a chave na porta, acendo a luz


  e trato do jantar: legumes crus


  e queijo, ou bife, massa, ovos mexidos,


  ou qualquer coisa assim


  para tratar de mim,


  sem perder muito tempo em estrugidos.


  então escuto um disco, as goldberg,


  pela turek, e várias coisas mais,


  uma paixão, o don giovanni, ou,


  sei lá, o que me der na gana em tais


  ocasiões carentes em que se ergue


  alguma coisa em mim que diz «estou


  de música faminto neste albergue»


  e a alma me desata


  pedindo uma sonata


  e eu entro assim na outra dimensão


  subtil, elaborada, e nada pão,


  pão, queijo, queijo, e sinto-a a decifrar-me,


  soprando as minhas velas


  bem longe de bruxelas.


  mas às vezes, na noite, há um alarme,


  uma sereia da polícia, um grito,


  não já dos meus vizinhos saciados,


  mas de quem? e porquê? se vem do escuro


  e há inúmeros carros assaltados,


  bem pode ser mais um. e sem atrito


  me ocupo de outras coisas e procuro


  percorrer mais um livro, no bendito


  gozo que isso me dá,


  embora saiba que há


  para aí editada tanta merda


  sem nome, que tocar-lhe é pura perda


  de horas a trabalhar. e ao vir o sono,


  lá para as tantas, eu


  penso no que me deu


  mais um dia cinzento deste outono:


  entre as brumas, chuvinha intermitente,


  por vezes umas nuvens mais ligeiras,


  casas lembrando o porto, umas pracetas,


  uns bosques, uns jardins, umas goteiras,


  uns panos de tijolo, um dia assente


  em rotinas políticas e tretas,


  como o dia afinal de toda a gente,


  tão pouco entusiasmante


  e nada trepidante,


  tudo fechado às seis com ar de frete


  (mas livrarias fecham só às sete)


  entre engarrafamentos e buzinas


  e algumas lengalengas


  francesas e flamengas,


  no boulevard, nas ruas, nas esquinas.


  canção, tombei em ti meu dia-a-dia.


  sejas tu o registo


  de que eu não gosto disto


  e todavia gosto, e todavia…


  
    canção de veneza à chuva

  


  minha musa em veneza, ó vaporetta,


  cortando a luz de nácar na aqua alta


  ondulante dos sonhos, não te falta


  um voo de gaivotas que arremeta,


  entalado entre a ponte e as fachadas


  do rialto, a pousar


  nas gôndolas paradas,


  nem um ventinho frio a arrepiar


  o bando anil dos pombos indolentes,


  nem a gente compacta a atravessar


  as pranchas, devagar,


  como nas procissões de penitentes.


  tudo a oscilar aqui. o rosa foi


  vermelho, o verde já se esboroou,


  no ocre havia amarelo, desbotou


  o azul que era mais forte. tudo rói


  a humidade dos tempos e trespassa


  memórias, inscrições,


  o vão de cada praça,


  as loggie dos palácios, as prisões,


  as torres, os tijolos, as empenas,


  as arcadas, os ódios, as paixões,


  toadas e canções,


  todalas almas grandes e pequenas.


  só fica o arco-íris que se vidra


  entre quinquilharias e murano,


  a abastardar o coração urbano


  que a multidão invade como a hidra.


  afunda mais veneza a piolheira


  a percorrer as ruas


  que o tempo que se esgueira


  ao sabor das correntes e das luas,


  sedimentando em mito o esplendor


  da cidade a nascer por entre as puas,


  ao rés da espuma, em nuas


  geometrias tépidas de cor.


  mas as pedras que ao sol prendem a luz,


  feitas agora máscaras cinzentas


  por onde escorre a pel’ das águas lentas,


  diluem-se na tarde que as reduz


  ao frágil tremular do fim do dia.


  são um espelho gasto


  que em sombras embacia


  um tempo que devora o próprio rasto.


  talvez a noite ao vir depois reúna


  ao seu hálito negro esse nefasto


  silêncio que é o pasto


  dos renques de luzeiros na laguna.


  tu, quando as nuvens carregadas vês


  na tempestade, e o raio e as casas juntas


  que giorgione lá pôs, porque perguntas


  quem era essa mulher cuja nudez


  segura um filho ao colo e lhe dá leite


  aquém da trovoada


  e da cidade? eu sei-te


  dizer apenas: não se sabe nada


  do como, onde e porquê dessas figuras


  de uma estranha presença indecifrada.


  a chave não é dada


  e apenas se pressentem desventuras.


  canção, que a vaporetta a mim me leve


  em seu contentamento.


  veneza, à chuva, ao vento,


  para já a afundar-se não se atreve.


  o sol há-de voltar. por isso escreve.


  
    canção do terreiro do paço

  


  está lisboa em dia de sol frio


  e trânsito parado.


  é quase inverno, mas vai manso o rio


  marulhar no bugio


  como em barco encalhado.


  a rua do arsenal é o princípio


  do meu deambular assim na baixa,


  de atravessar a faixa


  dos peões e passar no município,


  olhando de caminho,


  no seu mármore esguio, o pelourinho.


  chegando à vastidão feita de arcadas


  e a rasgar para o tejo


  do terreiro do paço, onde apressadas


  em bando, as mais lavadas


  das tágides mal vejo,


  vindas dos cacilheiros, matinais,


  são horas já do incêndio das buzinas


  em sombras pombalinas,


  no volante de quantos dão sinais


  em palavrões e gesto


  de quem cedo se esgota num protesto.


  o semáforo abriu mas não avança


  o rebanho compacto


  dos automóveis, um ardina lança


  o seu pregão na dança


  de dar o troco exacto


  com o jornal, de carro para carro.


  abrem as bancas três alfarrabistas


  e ao centro, a dar nas vistas,


  no bronze patinado a verde sarro,


  lá está o d. josé


  que aprecia melhor quem for a pé,


  ou lembre, antes de entrar nos ministérios,


  enigmas e passagens


  sonâmbulas de arcadas e mistérios:


  de chirico prefere-os


  em silentes imagens.


  mas não cabem aqui tais perspectivas


  de hora lunar, quadrantes, manequins:


  trepida nos confins


  este rolar humano em marés vivas


  e frio, azul, enxuto,


  o céu tem falta aqui de um aqueduto.


  mesmo a luz, que acidula por calcários


  e outras geometrias


  os tons fluviais e os seus contrários,


  só restitui, dos vários


  relentos, maresias,


  fragmentos da memória, muito pouco,


  e a quem vai açodado não inunda.


  a pressa é a profunda


  razão de ali se atravessar num rouco,


  derrancado exercício,


  entre os pombos vadios e o bulício.


  passo ao martinho: a hora não é boa


  e em flagrante de litro


  nunca se poderá ver no pessoa


  um bispo de lisboa,


  por isso eu o desmitro,


  sem encontrar aquilo que procuro,


  sem hora absurda, arcanos, labirinto,


  sem achar que pressinto


  em tudo isto algum sentido obscuro


  de mentira ou verdade,


  do todo de uma vida ou de metade,


  sem ver nisto a poética transposta


  de um delicado, urbano,


  lirismo de que às vezes mais se gosta


  e a que lisboa encosta,


  carlosbotelhiano,


  mas só a confusão, o triste esgar


  nas almas pós-modernas em cardume,


  sem sequer o perfume


  de uma melancolia a enredar


  os timbres desde cedo,


  como um lilás trepando em dia ledo.


  canção amanhecendo no terreiro


  do paço em desmazelo,


  não penses que são modos de tripeiro


  ou dor de cotovelo


  pôr-me aqui a dizê-lo:


  antes me desmentisses


  sempre que eu te dissesse


  que se nesta cidade andou ulisses,


  às vezes não parece.


  
    canção da foz do douro

  


  foz do douro: vem cá, melancolia,


  a lembrar prosas de raul brandão,


  de gente, areia e barcos, na sombria


  humidade do dia


  e humildade no chão:


  palmeiras desgrenhadas, ventania,


  e o castelo de d. sebastião


  onde as gaivotas têm cidadania.


  na cantareira havia fome e havia


  um cheiro de sardinha, um cheiro a pão,


  e uma mulher de luto repetia


  na voz que lhe fugia


  o naufrágio do irmão,


  do filho ou do marido. a freguesia


  tem por antigo orago s. joão


  e era perto da igreja que eu vivia,


  longe dos pescadores e todavia


  tão perto deles todos, sendo tão


  miúdo de colégio e burguesia


  que até opa vestia


  na páscoa da paixão.


  hoje há folhas no vento, a homilia


  é de outono e distância e solidão


  e em névoa a foz parece que avaria.


  olhar o cabedelo! quem sabia


  que muita criadita havia então


  que na língua de areia se despia


  e na espuma emergia,


  ninfa de ocasião?


  ou pedalar na infância até onde ia


  uma imprudência usada sem travão


  e que o mercúrio-cromo traduzia!


  nas calçadas modestas sempre ouvia


  quem por elas passasse algum pregão


  de leiteira ou padeira, ou acorria


  a cigana que lia


  a buena dicha e não


  cheirava nada bem e eu lhe fugia.


  o amolador de facas tinha um cão,


  a carroça do azeite a almotolia,


  e a luz vinha de rio e mar, descia


  por entre as japoneiras e ao portão


  respirava-se a tarde que morria


  em água e maresia


  e às vezes num clarão


  que as vidraças dourava. e recolhia


  a passarada em bando à escuridão


  desenhada a nanquim da ramaria.


  canção, giras em mim como um pião


  que, solta a faniqueira, rodopia


  e sobe entre dois dedos para a mão.


  e como então zunia


  agora zune em vão,


  do seu bico de ferro ao coração.


  
    canção breve

  


  é quando a madrugada acende a parda


  tonalidade rósea do céu


  antes de o sol nascer


  e as nuvens vão amarelando. tarda


  um pouco mais o ouro em pôr-se ao léu


  e a avermelhar-se logo para arder.


  é quando entre os lençóis tens um mexer


  do corpo a aconchegar-se inda ao tamanho


  do sono, um hesitar, a lentidão


  das grandes decisões.


  e então em lesto andar os pés no chão


  e a espuma da nudez dando ao teu banho


  estrias brancas, brilhos, borbotões.


  e o teu corpo molhado. e o teu sorriso


  por entre as gotas de água. o secador


  deita o seu sopro quente


  e o teu cabelo fica menos liso,


  mas há ainda bafos de vapor


  condensados no espelho à tua frente.


  até que pousas secador e pente


  e és a ninfa nua que se cobre


  de folhas de hera e cachos de glicínia


  e então o meu olhar


  procura encantamentos e define-a


  pelas curvas macias que desdobre


  cada gesto traçado pelo ar.


  que esta canção tão breve, amor, perpasse


  à flor da tua pele


  e nela se entrelace


  enquanto houver no mundo uma manhã,


  mas de ti não revele


  mais que essa leve sugestão pagã.


  
    canção grave

  


  ó meu amor, falo de amor e é grave


  a ordem das palavras, se procuro


  o lugar do teu rosto na canção


  e nela te construo e és a chave


  para abrir no que digo um obscuro


  ramal de coração a coração.


  mas não será em vão


  que tanto amor em tanta coisa fala


  e em tanta sobressalta e em tanta acalma,


  enfim, do que lhe dói.


  tanta ilusão a que o real embala,


  tanto rumor de súbito se cala


  sempre que amor se torna corpo e alma


  e disso se constrói.


  de muito ter no mundo visto, ouvido,


  conhecido caminhos e trabalhos,


  gentes, desnortes, rumos e paisagens


  tão várias, nem de enganos possuído,


  nem de fadiga exausto por atalhos,


  transportando metáforas, imagens,


  lembranças e viagens,


  relâmpagos de rara epifania,


  posso dizer-te assim de como sou


  tudo o que atravessei


  e o que de mim deixei na travessia


  e o que de mim ficou no dia-a-dia


  e o que de mim enfim te procurou


  dando-se à tua lei.


  e agora estou aqui, com a verdade,


  as sombras, os clarões desse trajecto,


  hesitações, errâncias, tanta escrita,


  a espuma que lhe trouxe a ansiedade


  e o livre espaço aberto em que arquitecto


  tensões entre a ventura e a desdita


  e o mais que nos agita,


  até unicamente me ser certo


  ver claramente visto o lume vivo


  que, meu amor, nós temos,


  quando adormeço e sonho ou vou desperto,


  estejas muito longe ou muito perto,


  contraditório lume, tão lascivo


  e puro em seus extremos.


  é esta ordem das coisas, sim, é esta


  razão de nos levar no tumultuário


  mundo a força da vida, meu amor,


  que faz de ti a minha manifesta


  razão de ser, de mim o solidário


  contraponto da tua, e não há dor,


  angústia ou desvalor


  que deitem a perder o que se tem,


  nem funestos planetas, terramotos,


  ou catástrofe atroz,


  nem prodígios sem nome que porém


  movessem sol e lua iam também


  afectar esta frágil flor de lótus


  feita afinal de nós.


  canção de se amar tanto e ser amado,


  diz mais palavras graves sem receio:


  é nelas que me enleio


  por elas gravemente libertado.


  


  termos técnicos


  
    ó palavras aladas

  


  ó palavras aladas, epea pteroenta, ó palavras


  apetrechadas de asas, vinde, ondulai vólucres


  como um flato, um bafo, um vento de veludo, um


  resfolegar de orgasmo, um rumor de tempestade,


  ou soltai-vos e deslizai, oscilantes como


  um murmúrio à divindade dando graças,


  um remoinho de folhas outonais,


  trazendo os sons da alma traduzidos.


  que as vossas asas ruflem por entre


  uma abóbada de sílabas, o sopro dos sentidos possíveis


  e os sete pilares da ambiguidade. sede estranhas


  e deixai-vos ser íntimas no voo


  que vos traz até nós, vos distancia


  e volta a aproximar. planai, picai, subi,


  subi, girai em espiral, e então, precárias e facundas,


  rudes ou mansas, acumulando as sombras


  e as ilusões sobre os nomes do real, ah, e então


  aninhai-vos no verso, tensas como


  molas de aço e prontas a escapar, a ferir


  e a desdizer o espírito e a carne, a esgueirar-vos ou


  a ficar e germinar, ó palavras aladas, ó palavras


  rapsodas do mundo, epea pteroenta de rémiges cortando


  os céus da memória e os sobressaltos da experiência,


  transportando a noite dos tempos e as surpresas


  róseas de cada aurora, ó catadupas de asas


  brincando com ideias, sentimentos e o sonoro


  jogo de espelhos que às vezes vos diverte


  e às vezes vos enfurece. limpai-nos ou sujai-nos,


  ensinai-nos a limpidez e a turvação,


  a paixão e a traição, a ameaça e o bronze,


  o gume, o ferro em brasa e a ruína, trazei-nos, ofegantes,


  a explosão da vida e, num estertor, um sentido


  para o crepúsculo, o luto, o estar na merda, a morte,


  ou concedei-nos ainda mais um plácido


  encantamento, mais um sereno arpejo, mas nunca, mas


  nunca uma indiferença, em vós, ó dóminas, ó cadinhos


  da humanidade, epea pteroenta, aponte um rumo


  desnudado de esperança, como a árvore


  que a invernia arrancou. ó palavras aladas,


  porque existis, só vós, em golpes de asa, vós somente,


  enquanto revoais, enquanto a mim chegais,


  podeis implicar-me e explicar-me, ó palavras


  pássaras, impuras, imperfeitas.


  
    lascivaliteração

  


  um upa uivante, um húmido ulular,


  dois dorsos, dois delírios, destros dedos,


  três transes tais, tremente titilar,


  quatro queixumes quentes, quase quedos,


  cinco cintilações, sim, sussurrar,


  seis sedentos segundos, só segredos,


  sete suspiros, sombras, soletrar


  oito obscuros ócios, ocultar


  nove notícias neutras, não negar


  dez derivas de dúcteis desenredos,


  onze oníricas ondas, olvidar


  doze disfarces, dúvidas, degredos…


  
    babel übung


    ulrike thelen, gregor laschen und ingo wilhelm gewidmet

  


  schönes babylon,


  welt im gedicht,


  wo die muse schon


  alle sprachen spricht,


  deine flusse droh’n


  unsere seelen nicht,


  seien wir frei von


  angst und vorsicht.


  schönes babylon,


  im herz und gesicht


  stoffe aus helikon


  hast du wohl gemischt:


  honig, öl, zitron’,


  wasser, wein und licht,


  schönes babylon,


  welt im gedicht.


  
    o decassílabo

  


  o decassílabo menos ouvido


  na quarta e sétima leva o acento:


  possível é, todavia é fodido


  em português ir-lhe dando andamento.


  com solidão, natural sentimento,


  fica erodido, doído, delido:


  entre silêncio e ruído é roído


  e um solavanco lhe dá o sustento.


  
    soneto da exumação

  


  em livre voz, no túmulo cativo,


  por quase sete séculos pôs marca


  em numerosos vates da comarca


  e eu mesmo a confessá-lo não me esquivo.


  um sinal fúnebre torna-se festivo


  e o que é fechado abriu-se: vede a arca


  dos ossos de francesco, sim, petrarca


  que estando morto continua vivo.


  mas quer alguém que em cera ou em resina


  a máscara e os louros lhe recortem


  e a técnica precisa se engendrou.


  que oxímoro fatal é o que destina


  perigosa viúva no post mortem


  a ser madama laura, mas tussaud?


  
    maio de 68

  


  um belo dia em maio


  de sessenta e oito, tempo


  feito de equívocos,


  em alfama, as vizinhas conversavam.


  a roupa secava ao sol.


  os filhos estavam na escola.


  elas falavam dos maridos.


  e comentavam luísa, a


  apanhadora de malhas em meias,


  com o marido fora há dez anos,


  sem dar notícias. tinha havido


  desordens entre quatro


  homens daquele bairro, por causa


  de luísa, que os


  ignorou e continuava a


  cuidar do filho e a


  apanhar malhas, sossegadamente,


  na janela do rés-do-chão,


  inclinando a cabeça como


  a rendilheira de vermeer.


  estavam as vizinhas


  nisto, deplorando


  o desperdício da


  juventude de luísa,


  por absurda esperança e


  por delicadeza


  assim perdendo a vida, quando


  se aproximou um estranho.


  deitaram-se a adivinhar.


  aquele bem podia ser fernando,


  marido de luísa


  e alvoroçaram-se e um cão ladrou.


  no beco, entre


  os potes de sardinheiras


  e a roupa ainda a secar,


  estavam enganadas, mas


  tinham razão num ponto:


  era um marinheiro grego,


  exausto, ainda a ofegar,


  depois de uma cena de porrada


  das antigas, que não tinha


  nada a ver com luísa,


  mas que se


  chamava odisseus.


  
    love song

  


  do not stare at me. do not. I am sincere.


  there are many things that happen beyond


  my limited control and disappear.


  why should I tell you that I’m not so fond


  of most of them? why should I otherwise


  coldly excuse myself for having no fear?


  I have no time left. believe me, the skies


  tell us everything is as clean and clear


  as a knife’s blade wiped after the red


  bleeding of sacrifice, whose mirror says


  it will be drawn again and kill instead


  of reflecting your narrow flashing face.


  let’s then look at the moon above the trees.


  never forget how much I love you. please.


  
    diana no banho

  


  via diana


  pelo buraco


  da fechadura.


  era jacuzzi?


  banho de espuma?


  estava nua,


  brilhava flava,


  tinha o cabelo


  puxado acima,


  belas maminhas


  à tona de água,


  olhos fechados


  deliciada,


  os pés nas bordas


  dos azulejos.


  e marulhava


  de leve a água,


  num chape-chape


  de mansa vaga,


  como se a lua


  mais perfumada


  ali pousasse


  na porcelana


  enevoada.


  logo se deu


  por servo dela,


  para cantá-la,


  ensaboada,


  e se pudesse


  dar-lhe umas quecas


  vezes sem conta,


  fora da água.


  logo por dentro


  os seus desejos


  o devoraram,


  espreitador


  desprevenido,


  dos próprios cães


  inda comido.


  quanto a diana,


  não deu por nada,


  não o puniu,


  não se vingou.


  não precisava.


  
    soneto do soneto

  


  catorze versos tem este soneto


  de dez sílabas cada, na contagem


  métrica portuguesa; de passagem,


  o esquema abba dá esqueleto


  aos versos do começo: a engrenagem


  podia ser abab, mas meto


  aqui baab: destarte, preto


  no branco, instabilizo a sua imagem.


  teria, isabelino, uma terceira


  quadra cddc e ee final,


  em vez de dois tercetos, com quilate


  sempre de ouro no fim. de tal maneira


  porém o engendrei continental,


  que em duplo cde tem seu remate.


  
    os trabalhos de hércules

  


  a bola de bilhar descreve


  com leve efeito a curva exacta


  tocando as outras duas. repetem-se


  os rodopios indo à tabela


  enquanto carambola num


  seco tac-tac sobre o pano.


  o alcides põe mais giz


  azul na ponta do taco e inclina-se de


  beata ao canto da boca.


  semicerra um olho,


  concentrado na pontaria e


  na força doseada da tacada.


  (só mais uma às quinhentas, filha,


  descansa que não chego muito tarde).


  no ábaco apartam-se as contagens.


  os candeeiros despejam os seus


  cones de luz sobre o rectângulo verde


  e o fumo dos cigarros atravessa-os


  em espirais espessas. no bar, entre


  cervejas, espapaçam-se as putas no balcão.


  o nelo inspecciona a unha envernizada e


  empurra o chapéu para a nuca.


  a concha estira-se num bocejo e chega-se


  a menear os quadris, ao som do bolero barato.


  trinta e seis de enfiada, num dos cantos


  e depois uma nega às três tabelas (foda-se, meu,


  como é que eu fui falhar agora?). é a vez do nelo.


  – deixa lá isso, ó alcides, vamos mas é dar uma.


  – hoje não levas nada, ó badalhoca. é dia de


  desobriga lá em casa.


  
    a opção


    Tiger, tiger, burning bright


    In the forests of the night


    William Blake

  


  «tigre, tigre, brilho em brasa»,


  dava bem por burning bright.


  depois o resto não casa:


  rima, ó rima, descontrai-te


  in the forests of the night.


  com «brenhas da noite» a linha,


  mantendo a aliteração


  e prolongando-a, convinha


  ao teor da tradução,


  mas que rima em «…asa» então?


  «que as brenhas da noite vaza»?


  já o tentei, porém foi-te


  nocivo porque desfasa,


  tigre, tigre, o que te acoite


  pelas florestas da noite.


  e abandono o «brilho em brasa»


  mais intenso na espessura


  cujo negrume extravasa:


  «tigre, tigre, chama pura,


  nas brenhas da noite escura».


  (… quase a mesma coisa, diz


  o eco e mostra que uma opção


  pode ter ecos subtis


  umas vezes, outras não.


  soluções sem solução?)


  
    gralha que posas no tecto

  


  gralha que posas no tecto


  e passas despercebida,


  terias um fim correcto


  nas provas, mas sais com vida.


  avis cara sob a telha


  dessa mesma impertinência,


  pousas no texto de esguelha


  com tão pérfida inocência


  que chega a fazer sentido


  essa presença insensata


  do acaso intrometido,


  nem sempre sujeito a errata.


  pousas? posas? poupas? poucas


  vezes há em que requinta,


  sempre em trocas e baldrocas,


  teu bico sujo de tinta.


  
    aretnap a pantera,

    um divertimento em ressonâncias


    (para joaquim francisco coelho, por termos ambos traduzido


    «Der Panther», de Rainer Maria Rilke)

  


  1.


  fomos os dois à caça da pantera


  que estava já da jaula sob o tecto;


  na mesma língua e em cada idiolecto,


  apanhá-la inteirinha, quem nos dera!


  mas clonado, que fosse não se espera


  dorso verbal em músculo inquieto,


  e ao lê-lo, eu me felino e me arquitecto,


  pois me pantero, e mais, se reverbera


  noutro registo a língua subtil que,


  de cada vez que a dupla se faz frente,


  é jogo especular no abismo, acaso


  devíamos levar a rainer rilke


  esta parelha opaca e transparente


  à trela, quando formos ao parnaso.


  


  2.


  as três irmãs, não digo as de tchekov,


  as três panteras, sendo uma mais velha


  que sempre as outras duas vê de esguelha


  e a quem a semelhança não comove,


  vêm rosnar-me à cabeça, sem que prove


  seu coração, nem musa, voz, centelha,


  céu, chão, mar, bicho, flor, fruto, bodelha,


  nem quando faz calor, ou venta, ou chove.


  são pura indiferença que imagino


  saída da retina e da rotina


  que em oxímoro as veja e traga e leve,


  e afirme e negue o seu verbal destino


  que mesmo no que afina, desafina:


  panteras podem ser da cor da neve.


  


  3.


  as feras vivem junto de um reboco


  sombrio de argamassa com o mundo


  e o seu próprio rugir é vagabundo,


  como se à noite fosse apenas troco


  de o coração, notado já num bloco,


  a quente, a frio, fúnebre e jucundo,


  dever vazar o sangue até ao fundo


  dos muros do silêncio. e o tempo invoco


  para que esse rugir, ao dar a volta,


  e ao rasgar-se nas farpas de uma vala,


  se faça um pó distante amortecido


  e volte a concentrar-se e, posto à solta,


  se transforme em angústia e a dispará-la


  venha o seu cavo eco em meu ouvido.


  


  4.


  atrás das barras lia-se o felino,


  e eram catorze, próprias do soneto,


  entrecortando o ágil dorso preto,


  elástico, estirado, repentino.


  depois, quando ao papel cabeça inclino,


  alargo da prisão o esqueleto


  e quando desarmado nela a meto,


  já quase sem cautelas me rotino.


  porém, não esperava ver, após


  este preliminar de uma abordagem,


  que tanto pedigree ali se espere,


  a reunir pantera e albatroz


  e tigre e cotovia, em homenagem,


  a rilke, borges, keats e baudelaire.


  


  5.


  quando a pantera, liebchen, és tu,


  feita distância concentrada em mim,


  e entre anestesia e frenesim


  não sei que te dizer em paris, lou,


  se nada de mim ponho agora a nu


  e dentro apenas quero, de marfim


  e arte nova, o ser que digo assim,


  em arabesco, opalas e bambu.


  talvez estejas farta, eslava minha,


  por isso que a pantera te recorde


  relâmpagos da alma nas estepes


  e a própria solidão nadando asinha


  nas veias da pantera que te morde


  os tornozelos quando ao dorso trepes.


  


  6.


  volto a fechar a jaula e não me iludo:


  três panteras assim não são demais,


  geram-se umas às outras nos sinais,


  podem multiplicar o seu veludo,


  e como no xadrez, como no judo,


  jogo e real são sempre desiguais.


  a uma, à sorte, as frases cordiais:


  o que é para ela o nada? o que é o tudo?


  que deuses esmaltaram os seus dentes?


  mandando o seu leitor se faire foutre


  em mudos arremedos evidentes,


  de que carne da alma então se nutre?


  ou acaso desfaz, como um abutre,


  um fígado já solto das correntes?


  


  7.


  num pesadelo, quando a vi, ao calhas,


  pantera de palavras, traduzi-a


  e com o óleo de uma almotolia


  no pêlo, escorregou por entre as falhas;


  comeu na ida todas as migalhas


  que o sono em sobressaltos produzia


  automaticamente na teoria


  da tradução e em muitas outras tralhas.


  puta pantera, não abandonavas


  a língua de partida e o lampejo


  com que na tua pele a recitavas,


  mesmo que a de chegada, em teu bocejo,


  não te poupasse ao oco das aljavas


  e dele te fizesse um quase arpejo.


  


  8.


  ah, espreitar na selva entre lianas,


  para entrever o brilho amarelado


  de uns olhos que podia ter pintado


  rousseau, douanier cheio de ganas!


  ah, coração modelo para as manas


  brontë, ou para um petrarca desolado


  que expôs da humana fera um bom bocado


  até camões cantar tigres hircanas!


  e era o luto na vida, diz pessoa,


  que não sabia nada de panteras,


  nem de jaula que a luz furtiva acoite


  se na fenda das pálpebras se coa,


  trazendo à nossa era as outras eras,


  assassinando e dando vida à noite.


  


  9.


  vai-se a pantera em sombra, extravagando.


  secaram as palavras no seu fojo.


  ficaram só as expressões de nojo


  de alguém poder morrer, sem saber quando


  o bicho voltará, agoniando


  as vísceras e a alma. e havendo bojo,


  esconderijos, luras, silvas, tojo,


  que se usam para a ir camuflando,


  não se sabe em verdade onde ela está:


  pode voltar ou não. pode rugir,


  fugir, morder o tempo atrás das barras.


  pode vir pela noite. e oxalá


  não fique feita em pedra a encardir.


  e despedace a lira em suas garras.


  


  10.


  – chez vous, la forme s’ouvre, mon cher maître,


  au vrai insaisissable. je voudrais


  en faire autant, pourtant un coup de dès


  ne perce ni les bêtes, ni leur être…


  – la post-modernité avant la lettre,


  vos mots pourront peut-être en dire assez,


  laissez-les miroiter, pétrissez-les…


  – mais je veux m’effacer et disparaître


  pour n’exprimer que leur an sich dans


  leur existence pure et leurs élans…


  – si un chat est un chat, mon cher poète,


  il sera chat…oyant, mais grâce à vous…


  – ich weiss, monsieur rodin, merci beaucoup.


  la panthère! paris est une fête!


  


  11.


  der panther befand sich in der leere tief


  des gesteinerten herzens. da verbrannte


  kein blut mehr. zwar nur die geahnte


  traurige enttäuschung des daseins rief.


  in seinen augen langsam verschlief


  des tiers erinnerung, vielleicht die sogenannte


  regenbogenwelt, vielleicht die gespannte


  muskelkraft, die dann nichts umgriff.


  der raum ist begrenzt und lautlos. hast du


  den panther, o gott, mit der leier


  noch einmal gejagt und geschlagen?


  ach, singe nicht mehr, mach die augen zu,


  hör mal dieses geräusch, der lüge zur feier:


  damit wird der überträger übertragen.


  


  11.


  no oco fundo onde a pantera estava


  do coração de pedra, não ardia


  o sangue já. tristezas pressentia


  o apelo do existir que se enganava.


  devagar em seus olhos se ensonava


  a lembrança animal, talvez um dia


  o mundo do arco-íris; dir-se-ia


  que a força muscular nada agarrava.


  o espaço é limitado e mudo. tu,


  acaso o bicho agora com a lira,


  caçaste, ó deus, deixando-o aturdido?


  não cantes mais e fecha os olhos no


  ruído que celebra tal mentira:


  assim o tradutor é traduzido.


  


  12.


  farta de ver um homem de olhos claros


  e bigode mongol parado em frente


  às grades, a pantera astutamente


  concebeu um poema. nos preparos


  foi notando de cor os termos raros,


  dando sinais que fossem passar rente,


  mas sem melancolia, ao vulto em gente,


  especado e mordido com aparos


  de poeta em cursivo. esse retrato,


  sem subjectividade de animal,


  no vulto atrás das grades intuiu.


  e o ponto de visão dela era exacto:


  equidistante às barras de metal


  era um e outro. e ela desistiu.


  


  13.


  nunca ao pêlo das sílabas escape


  alguma malha feita pelas sete


  letras reordenadas: aretnap,


  panrate, terapan ou naparet,


  ou, se se preferir, mesmo etarnap:


  em anagramas vários se reflecte


  (já agora samargana) o chape-chape


  em que o real no verbo se derrete.


  mas não sendo a pantera um leopardo,


  nem lince da malcata, quando não


  odrapoel, ecnil ela seria,


  o arbítrio de seu nome é sem resguardo,


  ãv palavra vã no espelho vão,


  sonoridade a silabar bravia.


  


  14.


  para encontrar oculta a simetria


  além do espelho, uivando pelas luas,


  não penses que a pantera individuas


  tendo em conta o que sabes. a ironia,


  tecnicamente ruge e acrobacia


  não põe à vista quando faz das suas,


  a devorar também as carnes cruas


  dos nomes às avessas. sangraria


  o engano em trompe l’œil, curto-circuito,


  relâmpago inefável? o que for


  aqui perde o sentido. é só fortuito.


  as outras qualidades lhe vai pôr,


  regulando a medida a seu intuito,


  e desmedindo-a, o próprio tratador.


  


  15.


  e voltámos da caça, remoendo


  efeitos de prosódia e de sintaxe.


  cada pantera é assim: primeiro dá-se


  a ver, quando ninguém a está vendo.


  talvez deitar-lhe à pele algum remendo


  que a noite porventura facultasse,


  quando a palavra a mais a esburacasse


  mas buracos a menos fosse tendo…


  que importa? ficará fotografia


  da expedição: armados de canetas


  e com um pé no dorso do animal.


  há uma pantera tensa em cada dia,


  um ser que é de florestas e provetas,


  todo em literatura ocidental.


  
    dois subprodutos

  


  capriccio a


  «pan-pan-te-te-te-te-ra», gaguejava


  um epí-pí-pí-pí-pí-go-gono triste,


  «a con-con-di-di-ção es-cra-cra-cra-va,


  al-gu-gu-gu-ma vez sen-tis-tis-tis-te?


  ven-do o chi-chi-chi-co-co-tem ris-ris-te


  que o tra-tra-tra-tra-dor des-des-tra-tra-va?


  a tu-tu-tu-a fau-fau-ce bra-bra-va


  quan-quan-quan-tas ve-ve-zes a-bris-bris-te?


  é cer-to-to-to que eu ga-ga-gue-gue-jo,


  to-to-da-vi-vi-via pre-ve-ve-jo


  que-que vais mor-mor-der o en-go-go-go-do


  e à noi-noi-noi-te fi-fi-fi-carás


  so-sob o bi-bi-co de ga-ga-gás,


  pois ten-ten-tens o tem-tem-po-po todo».


  


  capriccio b


  o verso errado, marília, tem


  uma sílaba a menos, alguma a mais,


  ou, mesmo duas sendo, às doze ou treze chega,


  e é sempre assim, quando ora escorrega


  de nove para dez ou onze e também


  se desmede das medidas em que porém


  quando acerta fora do sítio e sem


  saber técnicas heróicas que emprega,


  ou sáficas, sem quarta, oitava sílaba, nega


  o verso regular que lhe convém.


  cruzes canhoto, que mais difícil é


  fazer mal do que fazer bem e aqui


  é tempo de desculpar a pantera,


  que assim desmelodiosa, posta à ré,


  não faz sentido nenhum e nem a vi,


  nem revi, nem trevi, nem tetr… (bolas!) como era.


  


  suite horaciana


  
    vai-se o agreste inverno (1,4)

  


  vai-se o agreste inverno com favónio e a grata primavera,


                  carenas secas nos troncos já deslizam,


  nem o gado ao redil se acolhe já, nem o cavador ao fogo,


                  não mais alvejam prados sob a geada.


  já vénus citereia, sob a lua, conduz danças das ninfas


                  e das graças, mãos dadas, com decoro


  ora num pé ora no outro pisando a terra, e vulcano


                  vigia ardente as rudes oficinas


  dos cíclopes. convém que a fronte reluzente o verde mirto


                  coroe, ou flores da terra libertada;


  convém imolar a faunus, entre a folhagem dos bosques,


                  queira ele uma anha ou um cabrito.


  pálida a morte tanto pisa tugúrios de pobres como


                  torres de reis. ó sêxtio afortunado,


  a vida breve impede a longa esperança, e a noite já te apressa,


                  e os teus fantasmas e a casa desolada


  de plutão, e ao ires para lá, não mais ganhas a ossinhos


                  ser rei do vinho ou vês o terno lícidas,


  por quem se exalta toda a juventude e logo as virgens se derretem.


  
    que jovem grácil (1,5)

  


  que jovem grácil de esparzido olor


  por entre tantas rosas te assedia,


                  pirra, num antro grato? para


                  quem atas o cabelo flavo,


  em tão simples donaire? ah, quantas vezes


  lamentará que a fé e os deuses mudem,


                  e de áspero vento em negras águas


                  se espantará inexperiente,


  o crédulo que te tem por de oiro agora


  e te vê sempre amável, descuidada,


                  mas sem saber que é traiçoeira


                  a brisa. ah míseros, a quem


  brilhas não posta à prova. de mim, diz


  uma placa votiva, na parede


                  do templo deixei as roupas húmidas


                  ao poderoso deus do mar.


  
    vês que alta vai a neve (1,9)

  


  vês que alta vai a neve e cobre o alvo


  monte soracte e já o peso não


  aguentam as árvores vergando,


  vês de gelo aguçado os rios feitos.


  afasta o frio, acumulando as achas


  no fogo, e liberal deita mais vinho


  de quatro anos sem mistura, ó taliarco,


  da infusa sabina de duas asas.


  deixa aos deuses o resto, logo que eles


  a ventania acalmem dessa fúria


  sobre as águas revoltas. os ciprestes


  e os velhos olmos cessam de agitar-se.


  o que amanhã vai ser, não o perguntes,


  e os dias que a fortuna trouxer, leva-os


  a ganhos, jovem, não desprezes nem


  doces amores nem danças, tu, enquanto


  a morosa velhice inda está longe


  do teu vigor. campo de marte e praças


  sob o macio sussurrar da noite,


  eis vem de novo a hora combinada,


  eis, grato, um rir de rapariga a trai,


  nesse recanto em sombras a ocultar-se,


  e o aro de penhor solto de braço


  ou dedo frouxamente resistindo.


  
    não perguntes, leuconoe (1,11)

  


  não perguntes, leuconoe, (nefasto


  fora saber) que fim darão os deuses


  a ti e a mim, e os babilónios números


  não tentes. antes sofrer-se o que vier!,


  quer júpiter conceda mais invernos,


  quer este seja o último, a quebrar


  o mar tirreno nas falésias gastas.


  cresce em saber, dilui o vinho e em breve


  espaço a longa esperança então encurta.


  ao falarmos foge invejosa a idade:


  colhe o dia, não creias no amanhã.


  
    ó nau, tornam-te ao mar (1,14)

  


  ó nau, tornam-te ao mar as novas ondas!


  que fazes, ah? busca depressa um porto.


                  não vês como sem remos


                  é teu bordo e quebrado


  o mastro pelo áfrico veloz,


  e como as vergas gemem, e sem cabos


                  mal podem durar quilhas


                  no impetuoso mar?


  nem tens inteiro o pano, nem já deuses


  que invoques várias vezes no desastre.


                  inda que em pinho pôntico,


                  filha de alta floresta,


  tua origem e nome inútil gabes:


  com medo o nauta das pintadas popas


                  descrê. cuidado, ou


                  zombam de ti os ventos!


  tu que antes me inquietavas importuna,


  e agora me és saudade e só cuidados,


                  evita os mares por entre


                  o esplendor das cíclades.


  
    foges-me, cloé (1,23)

  


  foges-me, cloé, como a cria


  atrás da corça assustadiça,


                  no monte, amedrontada


                  por brisas e florestas.


  se chega março a agitar folhas,


  se o sardão verde afasta as silvas,


                  assim lhe tremelicam


                  coração e patinhas.


  não sou nem tigre feroz, nem


  leão da líbia a perseguir-te:


                  não vás atrás da mãe.


                  é tempo. segue um homem.


  
    que pejo ou modo (I, 24)

  


  que pejo ou modo há em saudades


  da cara fronte? dá-me o triste


  canto, ó melpómene, a quem


  o pai deu cítara e voz límpida.


  pesa a quintílio eterno sono?


  e quando encontram dignidade,


  a irmã justiça, intacta fé,


  nua verdade, algum seu par?


  muitos dos bons na morte o choram,


  mas nenhum mais que tu, virgílio,


  que em vão aos deuses pedes, ah,


  inda quintílio te assegurem.


  e se é mais branda a lira ouvida


  que a de orfeu trácio a mover árvores?


  volta algum sangue à vã imagem


  se a toca a vara atroz com que


  mercúrio empurra o negro gado,


  sem ouvir rogos quanto aos fados?


  dói: mas mais leve faz paciência


  tudo o que é ímpio corrigir.


  
    ó vénus, rainha de cnido e pafos (I, 30)

  


  ó vénus, rainha de cnido e pafos,


  desdenha a chipre amada e se te chama


  glicera, e se te incensa tanto, vem


                  já instalar-te nela.


  e traz também esse menino ardente


  e as graças, solta a veste, e as ninfas e a


  juventude que nada vale sem ti,


                  e mercúrio contigo.


  
    que pede o vate a apolo (I, 31)

  


  que pede o vate a apolo em novo templo?


  que há-de rogar, vertendo o vinho novo


  da patera? não férteis sementeiras


  da sardenha abundante, não os gordos


  rebanhos da calábria ardente, não


  ouro e marfim do indo, não os campos


  que o liris morde em suas águas plácidas


  ao passar em silêncio. que em campânia


  podem a vinha esses a quem fortuna


  a concedeu, que o rico mercador


  escorropiche em copos de ouro os vinhos


  com as sírias fazendas adquiridos.


  aos próprios deuses caro, por, três, quatro


  vezes por ano, ver águas atlânticas


  sem naufragar, a mim, as azeitonas


  me nutrem, e chicória e leves malvas.


  que eu goze quanto tenho e de saúde,


  me concedas, ó filho de latona,


  deixa-me a mente intacta e dignas cãs,


  te peço, e que da lira não se privem.


  
    é connosco: se em ócios (I, 32)

  


  é connosco: se em ócios nós contigo


  à sombra festejamos, anda, diz-nos


  canto em latim que este e mais anos


                  perdure, ó alaúde,


  outrora modulado por alceu,


  fero na guerra mas que em meio às armas,


  ou quando a nau desfeita fundeara


                  nalguma húmida praia,


  baco e as musas mesmo assim cantava


  e vénus e o menino sempre ao lado,


  e lico, o belo efebo de olhos negros


                  e de negro cabelo.


  laúde, honra de apolo e grato aos ágapes


  de júpiter supremo, tu, das minhas


  penas lenitivo, ajuda-me, saudando-te


                  eu já segundo os ritos.


  
    dos deuses cultor parco (1,34)

  


  dos deuses cultor parco e pouco assíduo,


  douto da sapiência dos insanos,


                  errei, mas sou forçado agora


  a inverter as velas retomando


  o curso abandonado: pois diéspiter,


  ao dividir as nuvens com o raio


                  tanta vez, guia no céu claro


  os tonantes corcéis e o carro alado,


  e abala a terra bruta e os vagantes


  rios, o inferno e o antro horrível


                  de ténaro e os confins do atlas.


  o deus pode mudar as coisas ínfimas


  em supremas e rebaixar os grandes


  e escurecer o dia; e a rapace


                  fortuna no estridor das asas


  tira a tiara a um e goza dando-a a outro.


  
    é tempo de beber (I, 37)

  


  é tempo de beber, é tempo de


  pisar a terra com pé livre, amigos,


  tempo era de oferecer coxins aos deuses


                  para sálios banquetes.


  ímpio seria antes fazer correr


  o cécubo das caves ancestrais,


  quando a rainha queria o capitólio


                  em demente ruína


  e o funeral do império, infectado


  com seu torpe rebanho só de infames,


  e desvairava em doce embriaguês


                  da fortuna. porém


  apoucou essa fúria um só navio


  escapado do fogo, e enlouquecida


  a mente dela pelo vinho egípcio,


                  quando fugia a itália,


  em fundados receios a pôs césar


  acossando-lhe o voo pelo mar,


  qual falcão pomba mansa ou caçador


                  lebre em neves tessálias,


  para mostrar assim o fatal monstro


  acorrentado. e querendo morrer mais


  valerosa, nem, mulheril, usou


                  a adaga, nem buscou


  costa em que lesta se abrigasse a armada.


  ousou, rosto sereno, no arrasado


  paço envolver-se em ásperas serpentes,


                  para o corpo embeber


  de atro veneno, em morte mais feroz,


  que quis. turvada e destronada, priva,


  orgulhosa mulher!, cruéis libúrnios


                  do soberbo triunfo.


  
    não te envergonhe (II, 4)

  


  não te envergonhe amar a serva,


  ó xantias fócio: o arrogante


  aquiles já amou briseida,


                  uma alva escrava.


  ajax, o filho de télamon,


  amou tecmessa e era cativa;


  o átrida em glória ardeu por uma


                  virgem raptada,


  após desfeita a hoste bárbara


  sob o tessálio vencedor


  e heitor deixar a exaustos gregos


                  mais leve pérgamo.


  não sabes tu se a flava fílis


  genro te faz de ilustres pais;


  de certo chora a régia estirpe


                  e maus penates.


  crê que a não foste retirar


  à pobre plebe, nem fiel


  e ao lucro adversa ia nascer


                  de baixa mãe.


  louvo-lhe a frio braços, rosto


  e belas pernas: não suspeites


  desse a quem apressou a idade


                  o oitavo lustro.


  
    enquanto me quiseste (III, 9)

  


                  «enquanto me quiseste


  e mais nenhum rival punha seus braços


                  no teu alvo pescoço,


  eu era mais feliz que o rei dos persas.»


                  «enquanto não ardeste


  por outras, sem vir lídia após cloé,


                  de lídia sempre o nome,


  fui mais ilustre que a romana ília.»


                  «cloé da trácia manda


  em mim, com doces modos, sábia cítara,


                  por ela enfrento a morte


  se em vida essa minha alma os fados deixam.»


                  «queima-me um fogo e é mútuo


  por túrio de calais, de órnito filho,


                  morria duas vezes


  por ele, se ele em vida os fados deixam.»


                  «e se a vénus de outrora


  repõe jugo de bronze aos desunidos?


                  se eu deixar cloé flava,


  e a porta a lídia uma outra vez se abrir?»


                  «ele é mais belo que astro,


  mais leve que cortiça és tu, mais áspero


                  que o mar, mas viver quero


  contigo e junta a ti bem morreria!»


  
    vivi bem apto (III, 26)

  


  vivi bem apto a servir moças


  e militei não sem ter glória;


  terá as armas do combate


  e a muda lira essa parede


  que ao lado esquerdo ali resguarda


  vénus marinha. aqui, aqui,


  pousai as tochas, barras, arcos,


  de ameaçar cerradas portas.


  deusa, senhora da feliz


  chipre e da mênfis nunca em neve,


  rainha, ergue alto inda o teu látego,


  toca em cloé no seu desdém.


  
    ergui um monumento mais perene (III, 30)

  


  ergui um monumento mais perene


  que o bronze, e mais alto que as reais


  pirâmides, e nem mordente chuva


  nem forte áquilo podem destruí-lo,


  nem dos anos a série sem ter conta,


  nem a fuga dos tempos. e não hei-de


  morrer de todo e muito de mim há-de


  evitar libitina; e sempre eu cresça


  no vindouro louvor, enquanto sobem


  ao capitólio o sacerdote mais


  a vestal em silêncio. e há-de dizer-se


  que lá onde estrepita o violento


  áufido e pobre em água o dauno agrestes


  povos senhoreou, de humilde origem


  primeiro me tornei e trouxe o canto


  eólio ao modo itálico. pois toma


  a soberba que é justa por tais méritos,


  melpómene, e cinge a bem o meu


  cabelo com o délfico loureiro.


  
    a neve vai-se e volta a erva aos prados (IV, 7)

  


  a neve vai-se e volta a erva aos prados


                  e às arvores a fronde;


  mudou a terra e os rios menos cheios


                  correm dentro das margens;


  a graça mais as ninfas e as irmãs


                  ousam nuas bailar.


  nada esperes sem morte, o ano adverte


                  e a hora rouba o dia.


  o frio afastam zéfiros, o verão


                  a primavera, e então


  o frutífero outono o expulsa e logo


                  chega o tempo das brumas.


  perdas do céu, a lesta lua as sara:


                  e caindo onde estão


  eneias pai e os ricos tulo e anco,


                  de pó e sombra somos.


  quem sabe se altos deuses acrescentam


                  um amanhã ao hoje?


  à mão ávida do herdeiro escapa quanto


                  te foi contentamento.


  na tua morte, quando minos der


                  sentença inabalável,


  torquato, não revives por estirpe


                  facúndia ou piedade;


  nem diana das trevas infernais


                  tira o pudico hipólito,


  nem dos laços leteios teseu pôde


                  libertar pirítoo.


  
    um vinho de alba (IV, 11)

  


  um vinho de alba já com mais


  de nove anos tenho, fílis,


  e para coroas tenho aipo,


                  e muita hera


  que os teus cabelos ata, e brilhas,


  a casa ri cheia de pratas,


  no altar, verbenas para o anho


                  que há-de esparzi-las;


  todos se apressam, cá e lá,


  moças e moços açodados,


  crepita a chama em turbilhão


                  com fumo espesso.


  para que saibas o prazer


  a que és chamada, aos idos vem


  cortando abril, mês que consagra


                  vénus marinha


  e, é justo, a mim sagrado quase


  mais do que o dia em que nasci,


  que à luz daquele o meu mecenas


                  conta seus anos.


  telefo, que tu pedes, não


  te calha, o jovem uma jovem


  rica e lasciva o prende já


                  em doce laço.


  faetonte a arder ávida esperança


  nos afugenta e é rude exemplo


  pégaso alado no qual pesa


                  belerofonte,


  e dizem busques só a tua


  medida e mais do que isso é ímpio.


  evita o díspar. e ora, ó fim


                  dos meus amores,


  (por mais nenhuma eu arderei),


  treina canções que entoe a tua


  amável voz: negros cuidados


                  cantar dissipa.


  


  o caderno da casa das nuvens


  


  para a belicha e o miguel


  
    sinais

  


  eu estou na casa das nuvens


  do terraço faço cais


  passa uma nuvem e outra


  e mais outra e vêm lá mais


  quero apanhar uma delas


  mas não sei em qual tu vais


  chega a uma das janelas


  e daí faz-me sinais


  
    ó anja, ó mensageira

  


  ó anja, ó mensageira de uma outra dimensão


  que estás aí de sentinela, aos quatro ventos,


  premeditas que vão interpelar-te a lo divino?


  não. ah, não. perguntem ao zé rodrigues que te fez.


  na tua equanimidade, cintilas porque ambos esses modos


  te deixam indiferente


  e o teu corpo de bronze irá polindo as horas


  e nesse espelho delas se perfaz


  o calendário da alma.


  deixa-me olhar mais uma vez o rio


  que vai lá muito em baixo


  e para que rasga bucólico o terraço,


  ó anja, que estás aí, nesse ângulo de relva


  entre as hortênsias, dentro e fora do tempo,


  talvez de guarda ao caminho de pasárgada.


  esta casa das nuvens é assim,


  engendrada para os doces enlevos e as fundas


  respirações da alma,


  com sombras, árvores, pássaros, arbustos,


  desníveis e ruazinhas


  e sebes e jardim


  e o sol e o vento do costume


  e o rumor de água que corre.


  é onde uma arte poética enlaça uma arte de viver


  num remanso com cestas de rosas, cachos de uvas, folhas


  de vide entrelaçadas


  e o pronto acolhimento da ternura e a pax idyllica


  a enovelar as nuvens que lhe pairam no nome


  para embalar, ó anja, o teu convívio ameno.


  ó anja, nunca esqueças


  o nome de quem está,


  o nome de quem chega e o de quem


  se espera ainda venha,


  nem a alegria grata a irradiar


  desta casa nas nuvens,


  pousada dos poemas e da vida,


  onde ela e eu chegámos


  por sinal no mesmo dia à tarde.


  ó anja, terás de proteger-nos


  na nossa frágil condição a estremecer


  sobre o rio que vai.


  
    ando nas nuvens desta casa

  


  ando nas nuvens desta casa


  dou nela passos inaudíveis


  tu cá tu lá com as gaivotas


  que vêm dos lados de caminha


  íntimo já destas paisagens


  que ainda lembram rosalía


  talvez por seus airiños aires


  e mais nas horas de morriña


  sei que hás-de vir, sei que és tal qual


  a própria alma me dizia


  e sei que já te convidaram


  os donos desta moradia


  (como esta casa é habitada


  por tão fraterna terapia)


  ando nas nuvens desta casa


  em pés de lã e de poesia


  na jardinagem deste encontro


  com seu aroma de glicínias


  ao acordarmos de manhã


  como quem vai à romaria


  quero-te sempre ao pé de mim


  e ao alcance da retina


  quero que queiras tu também


  que seja muito depressinha


  sem esperar meses, semanas,


  sem esperar nem mais um dia


  ando nas nuvens desta casa


  eu já sabia, eu já sabia,


  tu cá tu lá com as gaivotas


  que ainda trazem maresia


  naquele voo imponderável


  entre verdade e fantasia


  que também salva pela certa


  o coração quando avaria


  e põe nas nuvens desta casa


  aquela sua mais-valia


  que me faz dar voltas e voltas


  em pés de lã e de poesia


  
    imitado de camões

  


  a que me cativa


  se nas nuvens vivo


  também me cativa


  se delas me esquivo


  p’lo mesmo motivo


  de que nela vivo


  sem alternativa


  a que me cativa


  mas dá liberdade


  nesta tentativa


  de que um dia há-de


  ser data festiva


  por termos vontade


  de que assim se viva


  a que me cativa


  e me traz cativo


  só faz com que eu viva


  porque nela vivo


  
    sim, o rio ao fim da tarde

  


  no loivo. o rio ao fim da tarde.


  lá no terraço da casa das nuvens, uma mulher


  sente leves perfumes da galiza perpassando


  e olha as réstias


  plácidas da luz,


  as gradações de cinza e cor-de-rosa


  irregularmente recortadas,


  os tons de pérola fosca


  e a névoa luminosa.


  sim, é o rio ao fim da tarde, o rio


  onde ela quis prender tudo isso,


  intenso e represado ao fim da tarde.


  olha como se desatasse o nó


  do que sentiu na sua vida,


  esplendores e amarguras, razão e sem razão,


  tempo e destino.


  como se, planando numa leve brisa,


  o voo disso tudo fosse pousar,


  sim, aninhar-se do outro lado,


  no côncavo entre os montes até ao rio, entre


  leves perfumes na brisa e tufos de flores humildes, enquanto


  badaladas de um sino


  se apagam na distância de cristal. sim,


  nesse incêndio da tarde a diluir-se em transparências,


  ela olha o arvoredo até à água e essa é


  a partitura das sombras mais lentas e mais densas,


  o encantamento


  em que traz o olhar a despenhar-se


  até ao lugar em que se espelha a sua alma,


  a sua alma, sim, no rio ao fim da tarde,


  com alguma melancolia comovida,


  alguma insistente melodia a soar sempre,


  a sobrar sempre,


  entre a lembrança, o coração e agora.


  agora, como se


  lá no terraço da casa das nuvens, as


  nuvens fossem de georges braque


  e o azul do céu de porcelana a delir-se ainda fosse o eco


  de pomares e de venturas matinais.


  sim, como se outras gaivotas voassem na paisagem,


  e a mulher e as palavras fossem minhas.


  
    na raiz dos sonhos

  


  sei que aquela oliveira está ali


  desde o princípio do mundo, habitando o tempo


  e enredada no tempo à tua espera.


  sei que as nuvens são de lilás escurecendo e resolvem


  passar em ronda lenta nas fronteiras já imperceptíveis


  do pôr do sol. sei que pressentes que assim terá de ser.


  sei que ouvimos o sopro irregular do que diz o noroeste


  de sílabas salinas, prolongando os búzios e as ressonâncias


  onde ecoa o mar, enquanto a cor das nuvens


  for passando morosa do lilás às madrepérolas da noite


  e nós dermos as mãos nesse silêncio atlântico. e ainda sei que o vento


  se arrepia ao de leve convocando os deuses comovidos


  para essa árvore sagrada em que estremece


  uma folhagem verde-cinza de estrídulas cigarras


  que a acompanham desde o quente começo do mundo,


  deste mundo, teu e meu, agora descoberto, ou a reinventar


  numa sageza ainda assim sobressaltada,


  numa ternura à beira da incandescência,


  num princípio de pura alegria a que iremos dando vários nomes,


  coisas da alma empenhada na sua liberdade


  e em fantásticas lunações e trepadeiras.


  sei como sobem jasmins e madressilvas


  e as essências do verão em seus caules delicados


  emaranhando-se nos sonhos, na raiz crepuscular


  e musical dos sonhos. sei que te encontro aí.


  
    wild is the wind

  


  uma sebe de hidrângeas em que o azul explode


  faz a moldura deste verão para o teu retrato


  e contra o verde largo das folhas, sob o vento, ondula o véu,


  ondula o véu de leves dobras a envolver-te a cintura,


  e a tua pele recolhe a luminosa serenidade da manhã


  como um tratamento de beleza, um bálsamo benfazejo que não seja


  para mais ninguém. e penso: como eu andava ao deus-dará


  e tu estavas aqui, nesta casa das nuvens, a respirar no seu recato


  modulado. fosse o destino, o fado, o acaso, a sina,


  tu estavas aqui, desde ontem, ao lusco-fusco, entre as surdinas


  de sombra que cresciam pelo vale e a música severa


  de que se engendram as palavras. ah, se eu morresse


  agora, só diria, em-mim-mesmado, como adriano,


  ó alminha, brandinha, vagabunda,


  suspende a clepsidra e deixa-te ficar um pouco mais comigo,


  só para eu poder contemplá-la e depois acabar serenamente,


  entre a resignação do estóico, um estremecimento de ternura,


  um fulgor grave do seu olhar, a faiança azul das hidrângeas


  e um cheiro de alecrim, ao findar agosto de dois mil e nove,


  quando o vento se torna mais bravio.


  
    num barco no rio

  


  num barco no rio,


  num barco subindo


  o rio te peço


  que amanhã não vás,


  que não vás embora


  deste rio minho,


  que não te separes


  do rasto do barco,


  dessa ágil espuma,


  do vento a passar


  pelos teus cabelos


  e do sol na cara,


  nem de mim que te olho


  nos olhos, pedindo.


  há gente nas margens?


  haverá, não sei.


  há velas, motores,


  arvoredos, ilhas?


  há esquiadores?


  pedregulhos, perigos,


  sombras da boega?


  é forte a corrente?


  sei lá. sei que peço


  fiques mais um dia


  e não quero, não,


  que te vás embora.


  
    o instinto da felicidade

  


  e há mais música nos rios,


  em seus músculos de água e limos e memória.


  setembro está a entrar e com ele a meditação


  sobre a vida, a experiência, o que se amou,


  o que se ama ainda mais, a solidão, a comoção


  da garganta embargada, a sedução das rosas


  cor de sangue, aqui onde estou


  sem encontrar muito bem o peso das palavras


  que te quero dizer. e eu quero dizê-las devagar,


  talvez timidamente encadeadas,


  agora que as sombras são mais longas,


  os pâmpanos da vinha avermelhados,


  e os frutos guardam ainda a doçura do sol


  e os perfumes intensos de uma elegia de outono.


  as aves migram já na transparência serena


  dos fins de tarde e há mais nortada


  crispando de leve as frondes dos plátanos.


  setembro, digo, vai acumulando


  uma luminosa poalha de ouro nesses rodopios


  e eu pergunto que sentido terão as suas dunas,


  as suas amarguras, os seus charcos


  espelhando intervaladamente as nuvens,


  agora que te avisto e vou ao teu encontro,


  na margem sem defesas do coração pesado.


  como se hão-de exprimir os sentimentos,


  esta espessura, esta força com que se avolumam?


  que andamento grave e também imponderável,


  que melancolia acaso pensativa,


  que intensidades, inflexões e pausas hão-de ter,


  no areal das palavras, contrastando


  lá onde o mar depõe a breve espuma


  e os seixos esbranquiçados das metáforas,


  lá onde há aluviões e arrastamentos


  dos rios, das colheitas,


  e tudo irrompe desassossegadamente,


  a quebrar as paredes de cristal do outono?,


  a não ser que esta seja também uma doce disciplina


  imposta às forças da natura,


  uma coisa mental e sensível, a formar-se em mim


  desde a medula, um instinto da felicidade,


  um estado de alma irreversível, pleno.


  
    ouvir nina simone


    Rosa, pura contradição,


    Volúpia de ser o sonho de ninguém


    Sob tantas pálpebras


    Rainer Maria Rilke

  


  entre o sol e a lua, as gardénias e as sombras,


  entre as voltas que o mundo dá e as voltas que há-de dar,


  o correr alvoroçado das monções,


  e uma moldura radiante do arco-íris,


  entre tudo e nada, uma emoção de penumbras, uma arte


  do conhecimento do mundo e o perecível


  bater do coração, do impaciente coração alerta, entre


  medida e desmedida, lembrança e deslembrança,


  entre o que se insinua estremecendo, entrecortando,


  entrelaçando vista, gosto, tacto, ouvido,


  cheiro, saliva e sexo e as lágrimas e as cigarras obstinadas


  de uma noite de verão, às altas horas marteladas


  em dobras de veludo, tépidas, morosas,


  horas furtivas do fantástico esfuziar das plantas,


  ao som rouco de um blues, entre o modelar


  das palavras comovidas em lilás e azul e de todas as


  rosas emaranhadas, rodopiando na húmida volúpia


  da sua pura contradição, dos seus


  sonhos de ninguém sob tantas


  pálpebras, entre tanta incandescência


  e tanto doce encantamento e tanta intensa expectativa,  para


  se caminhar nas nuvens, meu amor, entre


  viver e morrer, entre lamentos e destino, percorrer


  um caminho de ardósia por entre os limoeiros e ficar lá,


  onde as arcadas se multiplicam ao sabor dos citrinos e do vento,


  a ouvir nina simone até ao âmago das sílabas de agosto,


  sabendo que começa aí a liberdade


  na sua terna e frágil segurança,


  
    uma invenção da penumbra

  


  a ânfora da noite a derramar as suas


  golfadas de penumbra no terraço,


  os perfumes do vinho, a luz das velas,


  cintilações do olhar, também alguma


  borboleta mais louca a combinar-se


  com surdinas de jazz aos ziguezagues,


  e as palavras trocadas, as confiantes,


  as incautas palavras. foz do douro,


  tantos de tal, inventa-se a penumbra


  entre rosas vermelhas de surpresa


  e doces risos nela a ressoar


  que em leves arabescos vão formando


  imponderáveis laços pelas nuvens.


  e mais ninguém existe, mais ninguém.


  
    nas asas dum rouxinol

  


  o fim da tarde é o mais difícil. é quando ainda


  as aves vão em bando e os cedros baloiçam sob o vento,


  recortando-se contra o poente alaranjado.


  alguém disse de si «eu, comovido, a oeste» e eu sei


  que nesse arrepiar da alma também me comovo a poente,


  talvez por ser então que as horas se atropelam de figuras sem sentido


  e parece que nada vai durar com o passar das aves e das águas


  gorgolejando até ao coração, enquanto


  nas ardósias do lusco-fusco, nessas placas onde


  eu queria a tua imagem cintilante entre as margens


  ansiosas de alma e corpo, se inscrevem as camadas


  de um baço desalento a confundir-se com o cair da noite. aí


  ameaça um desnorte inesperado, um avolumar


  da névoa que aos poucos se eleva no horizonte


  e o vai escurecendo, entra no peito dentro


  e se põe a habitar um casarão vazio com as suas madeiras desoladas,


  sem ninguém a quem falar, a quem chamar, a quem


  pedir que nos responda. a solidão converte-se num antro


  de ressonâncias para as agonias, na sombra dúbia dos salões desertos,


  e o fim da tarde tem garras implacáveis.


  há uma cor de terra no silêncio, uma textura friável de caliça


  na sonoridade das palavras, um empastar de reverberações


  e de ecos fatigados. mas eu não desisto da alegria do teu rosto


  banhado nesta luz dourada, no instante ambíguo do raio verde,


  como só tu sabes compor-te na paisagem em suave declive,


  entre os arbustos tranquilos da memória marulhando e um doce donaire


  vindo de longes terras. e eu havia de dizer «foi aqui que ela esteve,


  e trouxe a harmonia, uma recôndita harmonia,


  e aqui estou para cantá-la humildemente». ah, canção!


  menina e moça sentavas-te no solo e eu marcava a giz esse lugar,


  para depois leres aí bai carta feliz boando


  nas asas dum rouxinol, como dizem os lenços de namorados.


  
    sextina sobre palavras da sextina de sá de miranda

  


  se em ti, amor, ponho os olhos,


  ou se te amo sem razão


  e não domino a vontade,


  creio ser esse costume


  de te amar que me dá leis


  e que essas leis me dão força


  mas de que me serve a força


  se só posso abrir os olhos


  ao abrigo dessas leis?


  e acaso terei razão


  aceitando me acostume


  a perder minha vontade?


  não sei ter o à-vontade


  de me sentir livre à força


  das mentiras do costume.


  se não me enganam teus olhos,


  que prisão terá razão


  em ditar-me as suas leis?


  duras foram sempre as leis


  que dominam a vontade


  e enfraquecem a razão.


  do destino será força


  que a luzir pelos teus olhos


  acaba por ser costume.


  não quer dizer que eu costume


  cumprir só à risca as leis


  que iluminam os teus olhos.


  nem que esmoreça a vontade


  a recuperar da força


  quanto sobra em sem razão.


  mas se não sabe a razão


  triunfar de tal costume,


  ficará rendida à força:


  com as leis ou sem as leis


  tenho sempre mais vontade


  de perder-me nos teus olhos.


  é a força da razão,


  são teus olhos e o costume,


  são as leis e a vontade.


  
    allegretto

  


  e havia os canaviais em seu estouvamento


  agitava-os a brisa num ondular mais lento


  e às vezes desgrenhava-os um furioso vento


  e era além dessa margem que tu tinhas assento


  lá onde te buscava o meu contentamento.


  ia eu mesmo a chegar e foi nesse momento


  que a noite nos caiu. ficou o desalento.


  
    obscura matéria

  


  eu julguei que era feito


  da obscura matéria dos meus sonhos


  e neles o meu amor era um archote


  de inflorescências luminosas


  a pôr um halo nas nuvens


  coloridas de leve. fado,


  porque me açoitaste a alma


  na tua música enfurecida? porque


  me cuspias, na obscura


  matéria dos meus sonhos?


  passaria o tempo a enlouquecer


  de tais perguntas, mas eu


  retiro-me dos sonhos. sou


  a obscura matéria de uma ausência


  que se dissipa contra as pedras,


  devagar.


  
    o espelho

  


  escrevo, escreverei para espelhar a realidade,


  suas sombras rasteiras, suas nuvens altas,


  a luz mais líquida de algum olhar, as difíceis ausências


  e as plantas lascivas trepando entre os silêncios,


  entre lisas colunas, níveas tetas, roxos lírios


  e citações assim, da minha juventude,


  e os ritmos do vento e a erosão dos seixos,


  e os fios de algumas ariadnes, solícitas e lúbricas


  na sua timidez, nos estranhos percursos


  em que há devorações e o poema se torna


  uma triste película a envolver a alma


  para lhe conservar as impurezas do desejo.


  talvez por isso a escrita não passe de um concheiro


  de camadas calcárias que o tempo estratifica,


  mas então o real que ela espelhou não mente


  embora mais terrível se torne desvendá-lo,


  diga eu do meu amor, do que trarei comigo


  até me calcinar ou da violência dos corpos


  por noites esquecidas feitas de fogo e orgasmo


  e entrecortadas palavras e roucos monossílabos,


  diga eu da superfície de um lago de sossego


  em que a lua mergulha e uma brisa mais tensa


  ressoa nos pinheiros, percorre a habitação


  e traz em seus harpejos o eco de um soluço.


  tornou-se este lugar a pedra da violência


  onde se calam a voz, a luz, os sons da terra,


  e tudo se entrechoca e tudo se fragmenta


  e as quadrigas do tempo não poderão deter-se


  e então é que eu escrevo desde esta realidade


  esperando da escrita que pelo menos sirva


  para espelhá-la em suas nuvens altas


  e nas sombras que crescem até ao teu olhar.


  
    quatro cavalos pretos

  


  terá a musa um pacto


  com perséfone, para


  passar o inverno sob


  a terra? e a sua sombra


  pode, pergunto ainda,


  reaparecer um dia


  arrancada por música


  às companhias ctónicas,


  às sombras que a ignoram,


  às sombras que ela ignora?


  e acaso poderá


  olhar atrás de si


  quando emergir da névoa


  como num sopro brando


  de ocultas energias,


  de incontida unidade?


  e esta desolação


  das águas, da paisagem,


  dos álamos, da prata


  de brilho esmaecido,


  das estátuas de sal,


  há-de arrastar-se na alma


  antes da primavera?


  e a lira emudecida


  penderá dos salgueiros


  sem o torpor da escrita,


  sem vento a dar-lhe voz,


  sem a fricção do canto,


  sem aura que lhe acuda?


  ou vibrará o alegre


  ferreiro harmonioso


  seus timbres cristalinos


  descuidado em guardar


  os bagos de romã


  que a musa há-de comer


  depois de a raptarem


  quatro cavalos pretos?


  
    fado e variações

  


  o fado, cantava amália, «é tudo o que eu digo,


  mais o que eu não sei dizer», assim colocando a questão


  de uma indicibilidade essencial, a do canto que exprime


  aquilo a que se não chega por outras vias.


  impiedosas são as musas que nos levam a cantá-las,


  a ferocidade dos seus dentes devora-nos


  e há um lampejo lunar nas suas faces. o que é que prenuncia?


  de que é feita a sua medular sonoridade?


  de que fios se tece o seu, o nosso enredamento?


  em que praia atlântica se entregam ao seu jogo


  da bola de silêncio? em que negrumes do mar?


  vozes, vozes, cantos, contracantos. tudo


  o que eu digo, tudo o que eu não sei dizer,


  a vibrar na razão vindo das nuvens. o fado


  é o tempo incorporado desde o sangue


  nas pétalas da canção. podem as formas e os seus dúbios


  encantamentos torcer-se ou distorcer-se. pode o seu


  equilíbrio perigar. pode insistir num sentido da ordem


  contraposta à desordem e a tentação será a da harmonia,


  ao ir dos cisnes. mas pode ser também uma convulsa


  aspiração ao caos: o que eu não sei dizer permanece no poema


  ou entra no seu núcleo irradiante, desde o início da escrita,


  ou já estava nele com as nuvens, desde o começo melancólico do mundo.


  sim, cá do alto, desta casa, o olhar pastoreia as mesmas nuvens,


  enquanto o rio leva os pensamentos, os ledos pensamentos fugitivos,


  em direcção ao mar e os barcos vogam tão ao abandono.


  a vida é assim: algum desgaste, alguns arbustos, alguns limos,


  um rumor de água que julgamos escutar, redemoinhos,


  algum coral incandescente nas veias do entardecer,


  algum prelúdio esmorecido para


  um fugaz contentamento que não volta


  e rói o que ainda resta da alma


  e vai dando um sentido efémero ao avançar das nuvens,


  irisando-as para o esquecimento do teu nome.


  e talvez eu pressentisse que era assim ou me anavalhasse nesse risco


  de que ali podia encontrar-se e ser injusta a minha perdição,


  só porque o amor que senti a provocava e é assim que eu existo,


  quase ficando para morrer, ressumando emoções e pensando-as a frio


  para depois as escrever como elas são. eu julguei que era feito


  da obscura matéria dos meus sonhos


  e neles o meu amor era um archote


  de inflorescências luminosas, a pôr um halo nas nuvens


  coloridas de leve. ó fado, porque é que me açoitaste a alma


  na tua música enfurecida? porque é que me cuspias


  na obscura matéria dos meus sonhos?


  eu passaria o tempo a enlouquecer de tais perguntas,


  mas retiro-me dos sonhos. retiro-me. sou


  a obscura matéria de uma ausência, de um áspero apagamento


  que se dissipa contra as pedras, devagar.


  por isso cada poema de amor é uma ferida de tudo o que nele


  se diz, mais o que não se soube ou não se foi capaz


  de dizer. mas há uma energia a ligar essas partes que se opõem


  e se integram. é dela, ó deuses!, lá onde o verbo se torna amor e morte,


  que a carne e o espírito são tocados,


  numa feroz, ambígua fronteira entre invenção e destino,


  na guinada terrível de se sentir, uma vez mais, quanto se ama,


  lá onde o afastamento de alguém é a única riqueza que subsiste,


  vulgo o álcool da saudade, para viver as perdições presentes e


  imaginar o desalento das futuras. é nesse sentido,


  quando a voz arrisca o que tem e o que não tem, estremece desvairada,


  chora de paixão, torna lancinante o próprio mundo de que fala,


  os seus temas e variações, o despenhar de todos os acordes, é


  nesse sentido que o fado sangra e dedilha o sofrimento


  insuportável, indizível, para ser


  tudo o que eu digo mais o que eu não sei dizer.


  
    imputado a hölderlin

  


  «cada fragmento traz


  o reflexo escuro


  de um brilho mineral


  intenso e é por ele


  que te vejo e te amo,


  mas perdi-me, já não sei


  como te chamas;


  apagadamente,


  em que vertigem se terá


  sumido o resto?»


  acho que esta podia ser


  uma pergunta de hölderlin


  e que ele ainda


  podia garatujar mais isto,


  com febril aplicação:


  «talvez me vá assim


  estilhaçando em poemas,


  do sótão, do mais alto lugar


  da vossa casa, como se estivesse


  encarrapitado num penhasco,


  a olhar para o mundo,


  sem perceber que mola


  se quebrou dentro de mim».


  
    para uma teoria da ficção


    Dir blieb kein Wunsch, kein Hoffen, kein Verlangen


    Goethe

  


  terei chegado a estar em marienbad?


  a ficção das angústias que decida


  se sou eu a inventar-me uma outra vida,


  se o tempo a engolir a realidade.


  quaisquer que sejam erros e verdade


  e o mais que se passou, não dão guarida


  à invenção vivida e preterida


  e o tempo é desamor e má-vontade.


  se acaso fui, sonhei que ia contigo,


  se sonhei, inventei essa viagem.


  e a angústia de que vale? e a invenção?


  se nada valem, nelas me desdigo:


  há-de o tempo arrastá-las na voragem


  e é teu o sobressalto, ó coração…


  
    rodopio

  


  ah, as grandes


  sombras da música


  estirando-se na tarde!


  tu dançavas nos meus sonhos


  e elevavas o corpo


  num rodopio de perfumes


  e então era a volúpia


  das palmeiras esguias


  sob o vento


  fazendo a luz oscilar


  em ziguezagues


  sobre as minhas pálpebras


  e era o puro movimento,


  uma cadência do ser


  a modelar-te o corpo


  entre citrinos


  
    luz de inverno

  


  luz de inverno nas dunas,


  na areia um brilho mate,


  palavras rasas de água


  que não soubeste ouvir,


  tanta, tanta mudez


  de prata entristecida


  neste espelho que traz


  só liso esquecimento,


  talvez fiquem os cardos


  naquele chiaroscuro:


  porcelana delida


  e nuvens sendo tarde


  e o sussurro dos búzios


  onde o mar se tritura


  no princípio das trevas


  desse exílio do mundo


  e encrespadas ondinhas


  fugindo-se uma a uma,


  e bernardim diz: ontem


  pôs-se o sol e a noute.


  
    tristão e iseu

  


  dantes até me vinham as lágrimas aos olhos


  quando ouvia louis armstrong a cantar


  st. james infirmary, aquela marcha fúnebre


  a que já aludi há muito tempo, tão sombria, tão pungente,


  tão desarmada e triste. já falei disso, sim, e


  agora ocorre-me outra vez, nem eu sei bem porquê,


  nesta penumbra anoitecida, como um pólen de surdinas


  que escorressem das nuvens. e sei que me faz


  sentir como se levasse um aperto no coração e


  um ramo de flores, um ramo


  de frágeis comissuras de ciclâmen


  e pétalas furtivamente humedecidas, tão pálidas


  e azuladas, tão repassadas de tempo e pouca sorte,


  nesse compasso rouco para a morte de amor:


  so cold, so sweet, so fair,


  deixai passar, deixai passar, onde quer que eles


  estejam nunca houve amor assim,


  iseu crepuscular, tristão desamparado,


  ambos morrendo por de nada ter valido.


  
    instrumento de sombras

  


  coração, instrumento de sombras


  e silêncios vibrantes, coração que te destróis


  na turvação da alma,


  de que matéria é feita a lucidez com que palpitas


  e sabes o que vai acontecer?


  rente às águas fluviais, a neblina é mais espessa


  entre os choupos de inverno.


  também o amor é uma arte do tempo, uma


  melodia delgada e frágil instalada em novembro,


  tocada num instrumento de sombras


  e pressentimentos, na indecisa fronteira


  entre a vida e a morte. um dia


  a chuva há-de diluir tudo


  na sua música, nas cadências da sua


  lenta anestesia.


  
    vanitas

  


  e de repente estava ali a musa


  no espelho embaciado do silêncio,


  feita de lua e bronze e alabastro.


  penteava o cabelo ensimesmada


  e era feito de névoa o seu olhar


  implacável de sonhos e tristeza.


  era a musa a matar-me, pensei eu,


  a embargar-me o coração, a voz,


  tudo o que eu quereria não perder


  e em minha perdição se conjurou


  premeditadamente a esfrangalhar-me.


  era a musa a cravar-me o seu punhal


  e a medir o seu tempo pelo sangue


  que jorrasse de mim. e eu perdi.


  e em minha perdição se renovou


  a condição da musa incomovida


  e esse estranho fulgor ficou inerte,


  feito de lua e bronze e alabastro,


  como numa cratera abandonada,


  quando o espelho da musa mostra a noite


  e ela nos fita de olhos sem pupilas.


  
    o lugar certo

  


  esta manhã na foz, onde eu nasci, o mar da cor do chumbo


  mugia contra o molhe, acometia o gilreu exasperado


  e era um bulcão de espuma pardacenta a tresmalhar-se nos rochedos.


  entrechocavam-se os pios das gaivotas assustadas, os pios,


  os pios no seu voo desconjuntado no sibilar do vento, rasgão de asas


  sobre a praia, praia triste como as de augusto gomes,


  as das mulheres sobre a areia lisa de cinza, vestidas de negro


  no seu trabalho de luto, na sua esperança sem alento,


  mas ali não chegam aos baldões pescadores do mar alto, não,


  ali, um par despede-se e é para sempre,


  os olhos rasos de água e as mãos a desprenderem-se


  num mundo pardacento onde morreu o desejo


  e ninguém já quer nada de ninguém.


  e tu, ó meu amor, não podias gostar disto, desta braveza assanhada,


  desta pérgola que vem da minha infância,


  onde agora não passa ninguém, desta orla das horas


  sem socorros a náufragos, destas águas enfurecidas


  onde só há lugar certo para os afogados.


  
    o espigueiro

  


  devagar, íamos devagar, dando alguns passos


  sobre a caruma macia no declive do monte, íamos


  como quem se obstina à roda da existência e de si mesmo,


  um pouco ao acaso, sem saber bem que terreno está a pisar, mas


  no embaraço de contentes delicadezas e


  sabendo que a écloga é de outubro e o ar é de cristal.


  e tu agora estás sentada numa pedra em frente a mim.


  reconhecemo-nos na surpresa de aqui estarmos


  na borda desta clareira, entre árvores, pedregulhos e folhas secas,


  a contar da nossa vida, a dizer por onde andámos.


  e um gaio risca o chão castanho. e além um pombo cor de ardósia.


  e cheira a terra, a resina, a eucalipto. murmuramos


  de amores, trabalhos, decepções, erros, viagens


  e a tudo o que teremos feito e aprendido


  as palavras dão agora uma pele sossegada,


  como o musgo agarrado às pedras com o tempo.


  nas copas dos pinheiros zune o vento há muitos anos,


  entre as nuvens da tarde faísca ainda o sol


  e atravessa o gorgolejar de uma nascente. muito longe,


  a sirene dos bombeiros, uma estridência que sobe


  em curva e contracurva de aflição, a enrolar-se no mundo,


  vinda lá de baixo, do mais escuro do vale.


  é algum incêndio repentino, ou uma criança a nascer, ou


  um coração doente a acelerar ainda mais a urgência.


  neste austero granito, nesta íngreme condição da paisagem,


  nestas ressonâncias dos pinheiros, dos plátanos,


  das carvalhas, dos castanheiros, nestes tons mais crestados da mata,


  nesta poalha luminosa e vibrante, já se vê bem o outono,


  comovente estação dos álcoois tão morosos,


  com os seus brilhos mate, os seus perfumes lentos,


  mas o teu rosto continua oval e sereno


  como quando deambulávamos entre melodias e sonhos,


  e a timidez, a inexperiência, a juventude, os outros


  (e se calhar também o nosso arrebatamento)


  nos afastaram para longes terras e nada nos poupou.


  e agora estamos no espigueiro das lembranças.


  
    1,618

  


  o nosso amor foi sendo segregado


  e ciciado, nacarado e lento,


  translúcido e silente,


  o nosso amor, um náutilo


  de ideias musicais, de cromatismos,


  sensual como o tempo a incorporar-se


  numa oliveira, devagar e denso


  em sua regra de ouro.


  mas os mares revolveram


  as suas profundezas musculadas


  e os seus lençóis de espuma em sobressalto


  e aquela vítrea renda


  de algas ensarilhadas


  e angústias que se entrançam


  noutros esgares do mundo,


  com nosso amor lá dentro


  e as trituradas flores


  que da tua nudez se perfumavam.


  e enquanto ao coração,


  que proporção divina


  ou réstia dela explica


  no fim das tempestades


  que somos assim feitos?


  feitos do nosso amor,


  nosso contentamento


  e nosso sofrimento,


  nosso consentimento


  e nosso desalento.


  
    das casas e das feições

  


  digo das casas e das feições na sua amarga


  e mutável permanência. e das rugas. das rugas,


  nos rostos e nas almas. digo também das nuvens,


  da angústia de as nuvens se crisparem ali


  e pronto, não há mais nada a fazer. nem


  o espelho pode ajudar, nem o sol, nem as lembranças


  a que o camões chamaria doces e da passada glória


  e que nós vamos arquivando sob a ameaça das chuvas,


  enquanto as coisas se modificam por imperceptíveis variações.


  mas também há vendavais desfeitos, inclinando


  perigosamente as árvores. pobre humanal condição!,


  de repente notamos que as coisas já não são as mesmas.


  casas e criaturas estranham-se então. conta-se menos


  com elas, como se não houvesse lugar para as flores,


  a respiração fosse menos natural e se instalasse


  uma sensação de vazio que só há-de morrer connosco.


  
    do frágil entardecer

  


  o meu amor dormia, o sono pousara devagar na sua pele,


  enquanto a sombra das nuvens rarefeitas


  bafejava de leve as suas pálpebras. o eco das cisternas


  transportava um fiozinho dos sons longínquos do mundo


  e da orla dos mares entrava ali a crespa maresia do crepúsculo.


  nesses lumes sumidos, o meu amor dormia,


  as praias confundiam-se, os seus rebordos iam-se emaranhando


  no escurecer dos verdes matagais, lá onde ficavam os ciprestes,


  lá onde as colunatas dos jardins do sonho disciplinavam


  errâncias e exílios e anseios incontidos, lá onde se avistava


  a pura geometria do tempo a infiltrar-se insidioso


  nos labirintos de buxo e nos meandros de uma áspera memória,


  lá onde o sonho se rendilhava num fogo azulado


  crescendo entre raízes e sôfregas anémonas. o meu amor dormia


  enquanto os rios iam ficando de uma cor violácea


  e eu só queria proteger o seu sossego, aquela mansa


  quietação de olhos fechados, aquele frágil abandono


  de uma leve respiração ao fim da tarde, na paisagem.


  lá fora, na colina, ressoavam cítaras obsessivas


  por entre a cinza das oliveiras a enegrecer, um voo lento sacudia


  a luz que baloiçava entre os bancos de areia e havia folhas,


  folhas em rodopio nos caminhos. o meu amor dormia


  e eu desfiava em pensamentos inquietos


  as minhas colecções de angústias e receios, ocasionais fragmentos,


  enquanto o vento assobiava nas vidraças e a luz


  de todos os outonos se amodorrava num só instante,


  entre os indícios de oiro, os prenúncios de infortúnio


  e tantas interdições para a passagem do sono para o mundo.


  e crispavam-se as nuvens enquanto o meu amor dormia


  e estávamos os dois havia milénios de bronze e solidão,


  à entrada do bosque, reclinados à beira de uma levada


  para as represas estrídulas da noite, também anoitecidos, um de nós


  dissimulado num sono pronto para todas as lunações,


  o outro emudecendo num tempo enlouquecido


  de todos os malefícios, de todos os sofrimentos,


  ela no seu adormecimento e eu na minha vigília, ambos


  ternamente petrificados de silêncio e coisas ditas, ou enlaçados


  talvez por um fraseado de haydn, um arabesco grave e delicado


  acentuando o recato de uma melancolia palaciana, a sumir-se,


  a consumir-se na estranheza das suas volutas tristes.


  em toda a parte a infâmia, o ódio e o desastre,


  no mundo, nas sete partidas incendiadas do mundo,


  o meu amor dormia e o sono era o seu abrigo


  enquanto eu criasse uma redoma de alfazemas e sons puros


  para um halo de paz e sossego à sua volta.


  nada mais a fazer, ou a dizer, ou a esperar.


  o meu amor dormia e mais valia assim ficasse


  tranquilamente, a resguardo do marejar das ameaças,


  do martelar das adversidades, do esgadanhar dos desesperos,


  nessa minha campânula de ternura, porque nem o espelho


  espectral das águas podia ajudar, nem o sol, nem as lembranças


  a que o camões chamaria doces e da passada glória


  e que nós vamos arquivando sob a ameaça das chuvas,


  enquanto as coisas se modificam por roucas avarias


  desconjuntando perigosamente a máquina do mundo.


  pobre humanal condição!, de repente


  notamos que as coisas já não são as mesmas.


  espaços, casas e criaturas levam a estranhas deambulações


  como se não houvesse lugar para as flores nem para as romãs,


  como se a respiração fosse menos natural e se instalasse


  uma sensação de vazio, ou de aflição, ou de agonia,


  um agoiro nas trevas, a pairar para além da nossa morte,


  sobre as rosas esquecidas deflagrando no abandono e


  tantas palavras que ofendem sem perdão. o meu amor


  dormia sem saber da rotação das idades, das catástrofes,


  das catadupas de coisas que desabam no dia-a-dia,


  do sarro dos ressentimentos e das crueldades que eles acarretam,


  das estridências no cosmos, do alvoroço nos corações doentes.


  o meu amor dormia e eu só queria proteger o seu sossego


  e ninguém imagina como éramos sós e vulneráveis.


  
    piranesiana

  


  carceri d’invenzione, tormentos, maus prenúncios,


  por vãos escuros, arcadas, passadiços, ruínas


  e outros sinais gravados do destino: aqui perpassariam


  as sombras dos amantes a caminho do suplício,


  as figuras de angústia inominadas, as suas


  penosas divisas do silêncio, as máscaras hiantes. vão


  os anos, sim, os anos vão ensimesmados, rolam


  condenados em turvas ressonâncias, infortúnios,


  e é quando alguém a um canto, estremecendo,


  se inventa uma prisão de amarfanhar a alma,


  prepara de raiz uma descida aos infernos


  e busca as densidades e as penumbras de dizer a solidão.


  sobram inquietas cantarias e nessas pedras e nervuras se edifica o templo


  onde o desenho há-de sair da palavra com uma outra natureza,


  a escrever-se por metamorfoses, a encarcerar-se no real


  dos seus próprios rasgões, das suas agonias.


  
    casa das histórias: a encomendação das almas

  


  estes são os indícios do arrebatamento, os


  perturbados sinais que se modulam, alterando


  as percepções de tempo e espaço, a estranheza da própria escala


  imoderada dos seres e coisas que os povoam,


  de histórias monstruosas, carinhosamente narradas


  em jeito popular. e aterradoras. a xácara da donzela


  que no jardim esperava, junto ao quadrante solar,


  o seu amante assassino disfarçado de conde irónico,


  a bordar toda confiante e a picar-se num dedo


  e uma gota de sangue muito rubra a cair no bastidor.


  nisto, o trovador puxa da adaga. espetado o pente envenenado,


  a bruxa despiu-se e despediu-se à gargalhada ao longo do sonho


  entre revoadas de pombas confundidas. a bruxa coruscante


  não tinha monte de vénus. a menina perversa mutilava o cão


  ou irá torturar a mãe dos sapos, a bailação


  nocturna começaria no bosque e os tempos verbais haviam, à luz da lua,


  de confundir-se todos, como os lírios


  ou as moedas de ouro ou os ciprestes. rosalía


  repete as suas simetrias crepusculares: non che tengo medo,


  moucho, moucho non che tengo medo, paula pinta as tessituras


  en riba daquel penedo e a estrela do mar eriçando as pontas entre


  bodelhas, entre algas da memória. o demónio


  quer só isto e aquilo, quinhão de tudo o que se releu e se tresleu


  e ajuda com insídia às suas artes. do que ele sabe


  é da urdidura das histórias. é o mar. é o fogo. somos nós comovidos,


  inquietos. disso ele sabe por dentro, como os duendes.


  há outras perspectivas familiares, latões brunidos a solarina e


  cheiros a barrela e a vindima, livros que se esqueceram,


  ofícios de trevas em que os corpos se apalpavam


  furiosamente, velas de cera e sinetas tímidas


  de prata que vibram pelo entardecer. estes são


  indícios de arrebatamento. não te procuro. não, não te procuro.


  espera onde puderes. amar aqui seria entrar


  em mais uma blasfémia, nesta encomendação das almas,


  nesta cerração de lâminas fatais.


  
    sá de miranda, glosa 1


    Comigo me desavim,


    sou posto em todo perigo;


    não posso viver comigo


    nem posso fugir de mim.


    Sá de Miranda

  


  ando enredado, confesso,


  em pontos de introspecção


  e às vezes sinto que em vão


  em mim mesmo me atravesso.


  é certo que nunca meço


  uma angústia até ao fim,


  há sempre um não contra um sim,


  como sombra que não passa,


  e assim, e por mais que faça,


  comigo me desavim.


  dizia santo agostinho


  que se via dois em um,


  e sem espanto nenhum


  viveu duplo e sozinho.


  fez a ideia seu caminho


  vindo agora ter comigo.


  não creio seja castigo,


  todavia se presumo


  que a dialéctica é fumo,


  sou posto em todo perigo.


  e é certo que, nesse caso,


  todo a penar me esguedelho,


  tendo no verso um espelho


  que a mais versos me dá azo.


  enquanto os faço me atraso


  e a solução não consigo


  a olhar o meu umbigo,


  a ver nele que são dois


  sem contentamento, pois


  não posso viver comigo.


  fica um eu no rés-do-chão


  e outro no primeiro andar.


  às vezes podem trocar


  nessa coabitação.


  levo uma vida de cão,


  de companhia e mastim,


  ladra-me um assim assim


  e enquanto o outro me morde


  nem posso sentir-me um lorde,


  nem posso fugir de mim.


  
    voltas a sá de miranda, glosa 2


    Contra mim mesmo pelejo,


    vem de uma dor outra dor


    e de um desejo maior


    nasce outro maior desejo.


    Sá de Miranda

  


  caro fernando pessoa,


  mostrou-nos o bom miranda


  que de há muito já que se anda


  dramatizando em lisboa;


  o camões viveu em goa


  só desconcertos e eu vejo,


  e também digo sem pejo,


  tão ilustres precedentes


  que resolvi entrementes:


  contra mim mesmo pelejo.


  poderá ser uma esgrima


  ou jogo do varapau,


  se sou bom ou se sou mau


  ou sagaz, inda por cima,


  é tudo questão de rima


  e de hipócrita leitor.


  mas seja lá como for,


  repara, quem quer que sejas,


  tal e qual como as cerejas,


  vem de uma dor outra dor.


  nessa incursão visceral


  chamada ensimesmamento


  poderá ganhar-se alento


  e uma tarde triunfal,


  ou nada até. não faz mal,


  fica sempre algum suor


  depois sabido de cor.


  um poema é sempre a briga


  de mais olho que barriga


  e de um desejo maior.


  e é assim que, longo ou breve,


  fica sempre um concentrado


  de destino, azar e fado


  e fortuna, a que se atreve


  quem num poema se escreve,


  pondo o mundo no cotejo,


  prendendo em verbal ensejo


  figuras que não possui:


  entre sou, serei e fui,


  nasce outro maior desejo.


  
    écfrase, empernamentos

  


  antes da vénus de urbino, eu buscarei,


  eu busco na internet a nudez grave


  da vénus adormecida de giorgione.


  a imagem não dá sinal de ter


  havido uma cabeça subjacente


  de cupido, um pentimento, um repinte


  talvez de tiziano, quando


  completou a pintura da paisagem


  e do céu. mas está lá, dizem exames


  por infravermelhos, ultravioletas,


  luz rasante, coisas assim. dizem-no


  há muito. na verdade,


  uma fala sobre o que está


  ali, sob o visível, deveria prender-se


  a esse cupido evaporado, oculto


  por outras representações,


  árvores, caminhos, colinas, ar e casas,


  nuvens, espaços, esverdeamentos,


  justamente na paisagem.


  sonharia qualquer deles,


  giorgione ou tiziano, aí por 1510, que sob


  a imagem que me chega


  se lê full resolution


  (1,028 x 732 pixels, file size: 149 KB,


  MIME type: image/jpeg)?


  ainda por cima eu falo, sim,


  da plena resolução desse abandono


  da mão esquerda dedilhando


  delicadamente a cona


  e se esta não se vê, não pode haver écfrase


  a não ser por especulações de uma voz,


  digamos, fronteiriça.


  estaria o pequeno cupido a contemplar,


  a preparar-se para brincar e pôr,


  entre a cona e a paisagem, seus mimos


  evanescentes sobre o monte de vénus, ali


  desguarnecido de púbis,


  no espaço de uma pornotopia feita de


  montinhos que amanhecem?


  tiziano fez uma variação


  mais tardia e mais puta, a de urbino,


  num espaço interior e colocando


  um cãozinho, mais ou menos lá


  onde teria tapado o cupido


  na outra, adormecida, mas desse


  a cabeça não está lá, está sob outras


  figurações e não se sabe


  onde a terra se acaba e onde começa


  a felicidade, a plácida devassidão:


  é tudo o que dorme na figura,


  na luz dourada que lhe inunda a pele,


  no rosto oval, na sua beleza clara,


  no braço a que ela apoia a nuca,


  no corpo reclinado em almofadas


  grenat e panos de fulgores claros,


  como um barco de ir por terra


  com as velas derrubadas, a conter


  tudo o que vem entre o sono e o desejo,


  antes da chuva e depois da chuva,


  antes da morte, talvez depois da morte.1


  


  1 Pediu-me o Fernando Pinto do Amaral um poema ecfrástico inédito para um número da Relâmpago e, depois de enviado este, um breve comentário. Preparava-me eu para falar da minha relação com Giovanni Battista Piranesi (ver, neste caderno de fantasias cromáticas, piranesiana) e da impressão que sempre tive de haver algo de figuração dantesca nas suas prisões imaginárias, daí puxando para algumas notas melancólicas do meu poema, quando me ocorreu que seria muito mais interessante (e tecnicamente muito mais problemático) falar de uma figura oculta ou repintada num quadro, daquilo a que normalmente se chama o «desenho subjacente». Digo muito mais problemático porque a tentativa de representação verbal deixa de referir-se a uma obra de arte visual, para ser sobre uma hipótese abandonada dela. E dei por mim a escrever sobre a Vénus adormecida de Giorgione, com uma alusão à Vénus de Urbino de Tiziano…


  
    as falsas redondilhas

  


  sombras no meu retrato junto ao mar,


  contra a manada das ondas enlouquecidas.


  a manhã está fria e eu penso nas mulheres que amei


  e que talvez me tenham amado também,


  am spinrad, enquanto faziam girar sentimento e desejo


  e a ilusão ganhava foros de vertiginosa,


  tão rápida em suas delicadezas que nem a gretchen de serviço


  nem eu nos apercebíamos. íamos fiando e cantando e


  a realidade tinha acabado


  porque tinha acabado de ser falsificada,


  à sombra das glicínias que azulavam o mundo


  com a sua música de suposições e de certezas perfumadas,


  enquanto o lusco-fusco avançava. agora,


  nesta manhã fria e ventosa, até a maresia é desabrida.


  o tempo incorporou-se no riso das mulheres


  e também no seu luto. é assim:


  estou só, a medir-me com o tempo.


  penso nas mulheres que amei. nas que


  me fizeram sentir que vivia e que morria.


  penso muito nas que amei muito. essas,


  talvez eu as tenha inventado desmedidamente


  e sou punido por tanto excesso cometido,


  por tanto poema em que a minha alma se gastou


  até ao sarro e ao silêncio dessa escravidão. ah, novalis,


  são sempre sinceras as falsas redondilhas.


  
    con che soavità


    ni yo miraua cosa


    sin otra luz y guia


    sino la que en el coraçon ardia


    San Juan de la Cruz

  


  caminhas neste andamento levemente musical.


  caminhas dentro da minha cabeça,


  enquanto cai uma chuvinha melancólica


  e eu estou numa pastelaria de campo de ourique,


  e tomo estas notas, meio atordoado,


  a ver-te caminhar dentro da minha cabeça


  con che soavità.


  é o fim de mais uma tarde triste da alma.


  é isso, da alma e de mais nada. mas é um fim, um fim de tarde


  enervado, junto a uma florista sem fregueses,


  de unhas pintadas de vermelho vivo,


  capaz de várias doçuras, vê-se


  nos seus olhos e na boca


  (labbra odorate e vi bacio e v’ascolto),


  muito afadigada e boa que se farta,


  a recolher as rosas não vendidas e as palmas e as avencas


  e as gardénias e os gladíolos esfuziantes


  e os raminhos emaranhados de qualquer coisa de que não sei o nome,


  a dar nas pétalas uns últimos borrifos


  e a preparar os taipais para fechar a loja.


  é um fim de tarde, um fim de tarde


  enervado e fosco à mesa de uma pastelaria, quando as lâmpadas


  dão ao outono uma luz pelintra de mais baixo consumo


  sob o tecto das nuvens, entre néons, faróis e buzinas estridentes,


  brilhos de asfalto molhado e ziguezagues luminosos


  e reflexos nos capots, reflexos de gente que passa rente aos carros,


  reflexos de outros carros, reflexos de vitrinas iluminadas,


  reflexos em ilusões cruzadas de movimento e contramovimento,


  em cascatas e vaivéns, em intermitências e semáforos,


  e os baldes, os jarros, os vasos, os goivos e as gerveras,


  golfadas de flores para a literatura europeia,


  flores para los muertos,


  y flores para nosotros,


  os caixotes multiusos da florista são recolhidos,


  arrumados sob cortinas de plástico, e por fim um trinco


  fecha-se sobre o tropel de tantas cores, atrás das costas da mulher


  que aperta o impermeável, morta por se pôr a andar,


  por se ir embora dali, corola minha dos desejos, enquanto


  as gotinhas da chuva molham de leve a sua face morena


  (con che soavità se lhe dava uma boa foda sem compromissos excessivos)


  e um vizinho mais dengoso lhe diz «– até amanhã dona eurídice»


  e ela dá aos quadris num meneio mais provocante.


  eu, francamente, não sei por que razão


  me deixo aqui ficar, enquanto toda a gente, incluindo a florista, recolhe a casa,


  toda a gente, é claro, algumas criaturas no enlevo do seu amor,


  outras na crispação impaciente do seu desamor,


  outras sem nada que se pareça com essas formas de sentir,


  mas todas muito suburbanas,


  todas com problemas de pronúncia e de abertura das vogais,


  e todas muito cheias de pressa e de indiferença.


  não sei por que razão, ah!, caprichosas cadências da nossa humanidade!,


  eu, que não tenho pressa nenhuma,


  me ponho a relembrar a adolescência, esse distante, esse inquieto


  tempo da timidez e da morriña em que escrevia «a chuva cai alada e triste


  sobre os teus olhos líquidos e tristes» e recordo também subitamente,


  mas isso foi muito mais tarde e uma coisa não tinha nada que ver com a outra


  só que a memória tem destes curto-circuitos repentinos,


  um grande amigo moribundo a contorcer-se de dores e de remorso


  e a ver vultos que lhe assomavam à porta da agonia


  a relembrarem-lhe as traições. e depois?


  também um dia hei-de morrer e pode ser que tenha tempo para os remorsos,


  mas por enquanto não, não estou para aí virado,


  com esta chuvinha absurda a cair como um madrigal, a cair


  con che soavità, e eu imagino a luz a bater em cheio


  no ventre da florista, ora fulva e divina, a despenhar-se


  como um punhado de ouro no regaço


  de uma cortesã veneziana de cara oculta na sombra,


  ora em chapadas claras, como a que inunda a susana do tintoretto,


  a espraiar-se-lhe no corpo, a alastrar-lhe sobre a pele clara,


  enquanto ela, eurídice, a florista, curvando-se sobre o espelho,


  sopesa as mamas pequenas num leve afago das duas mãos em concha


  ajustando-se à perfeição dos bicos espetados


  e se põe a sorrir para mim nesses reflexos,


  como um nenúfar a entreabrir-se plácido e quente


  nessas águas virtuais do ser e do fazer,


  a pedir-me que a escreva e a modele, que a modele e a module,


  sem eu precisar de ter remorsos, mas oficina e memória


  de um tempo do amor ocidental, de um


  tempo que vem das cíntias e das lésbias, das beatrizes e das lauras,


  das helenas e das bárbaras escravas,


  mulheres que envelheceram à candeia mas ficaram


  todas elas eternamente jovens sentadas à noitinha,


  ao cair da noitinha macia nas palavras,


  todas, até a deolinda do protopoema da serra de arga,


  com seus tornozelos grossos e suas ancas parideiras,


  até mesmo esta minha dinamene, esta minha eurídice florista,


  morenaça a escapar-se entre morrinha e morriña


  antes de eu a agarrar aqui como deve ser, pela garupa, antes de eu


  aprender a ser um orfeu contrabandista da sombra mais amada.


  e assim eis-me em campo de ourique, numa pastelaria mixuruca


  onde entrei para tomar um café, pedi ainda uma água mineral sem gás,


  sem ter sede nem outras razões especiais, sem mesmo ter de fazer horas


  para ir à casa do pessoa ouvir mais não sei quem palrar decerto obliquamente,


  mas, que se lixe!, não vou à casa do pessoa nem à casa de banho, fico-me


  a beber água desconsolado e perco essa oportunidade única, única,


  da melhor queca do ano, assim, sem mais nem para quê,


  quando o cio da florista estava ali ao alcance da caneta e lá se vai a mulher,


  perco-a indeciso, timorato e em-mim-mesmado no salão da pastelaria,


  sem glória nem prazer, sem orgulho, nem caligrafia, nem guirlandas,


  deixando-te caminhar à vontade na minha cabeça e não querendo


  que te vás embora tão cedo, ó


  noite escura da alma.


  
    NOTAS

  


  Notas a poemas com pessoas


  «ariadne em naxos»: Os quatro últimos versos utilizam uma passagem de uma carta de Richard Strauss a Hugo von Hoffmanstahl, de 15. 6. 1913.


  «pianissimo»: Os vv. 7-8, 11-13 e 21-22 aludem, respectivamente, aos poemas de T. Tranströmer «Mares bálticos III», «Alegro» e «Lisboa».


  «solus ipse, de jorge pinheiro»: Os vv. 13/15 inspiram-se no epigrama n.º 425 da Antalogia Grega.


  «variações sobre um gato»: A sequência de notas referida no último verso corresponde à transcrição musical do nome Bach, várias vezes usada como tema tanto pelo próprio como por outros compositores, entre eles Liszt.


  «weigela floribunda»: Weigela floribunda, ou veigelia, é uma planta que existe na Estufa Fria.


  «pítica nove»: Cfr. Píndaro, Ode Pítica, IX, 44-48.


  Nota a morte de paolo e francesca na livraria do louvre


  Dante:


  «Credette Cimabue ne la pittura


  tener lo campo, e ora Giotto il grido»


  Purg., XI, 94-95.


  «la bocca mi basciò tutto tremante»


  Inf., V, 136.


  Notas a quarteto de ales stenar


  Os poemas de quarteto de ales stenar referem-se ao sítio arqueológico do mesmo nome, próximo de Malmö. Por ocasião do festival de poesia desta cidade, em Setembro de 1998, o poeta sueco Lasse Söderberg guiou os participantes numa visita ao local, tendo-lhes sugerido nessa ocasião que escrevessem um poema sobre Ales Stenar. Em resposta a essa sugestão, escrevi o primeiro texto, disputationes minores, no próprio dia da visita. A ele se seguiram, logo após o meu regresso a Portugal, os três restantes. Como numa composição musical, este quarteto organiza-se numa progressão de andamentos a que eu chamaria, respectivamente, irónico, onírico, «vocal» e fugato.


  1.


  – v. 5/6: alusão à estrofe 9 do Canto VII de Os Lusíadas, de Luís de Camões, onde se comparam as nações cristãs, divididas no século XVI por motivo das lutas religiosas, aos «dentes de Cadmo desparzidos».


  – v. 18: Harald Hardrada, rei norueguês da Alta Idade Média.


  2.


  O texto situa uma atmosfera onírica no Gregers Antikvariat, numa livraria de alfarrabista cujo dono se apresentava de avental de couro, e onde, todas as noites, os poetas convidados podiam reunir-se com mais pessoas.


  – v. 3: Snorri Sturluson (séc. XIII), autor de uma das Eddas (compilações de tradições mitológicas e lendárias dos povos escandinavos).


  – v. 6: Gregers Antikvariat Böcker alla sorters (Alfarrabista Gregers livros de todos os géneros).


  – vv. 12-13: segundo uma enciclopédia das línguas, o sueco, o dinamarquês e o norueguês têm palavras não coincidentes (as indicadas no texto e por essa ordem) para o significado «triste».


  – vv. 28-31: a citação é extraída de Jorge Luis Borges, Antiguas literaturas germânicas.


  – v. 39: um «quinteto expandível», alusão ao Expandible Quintet, agrupamento musical de Malmö, que participou no festival de 1998.


  3.


  Anja Schmidt: actriz sueca que, durante o festival, fez leituras de poemas traduzidos para sueco.


  4.


  O poema estrutura-se como uma recorrência de alusões musicais contrapuntísticas.


  Nota a terra de ninguém


  3.


  – v. 33 «Muss es sein? Es muss sein!» (Tem de ser? Tem de ser!), Beethoven, Quarteto, op. 135.


  Nota a testamento de vgm


  No dia 27 de Julho de 2001, pelo meio-dia, tive uma reunião no Porto, com os meus amigos Américo Areal e Cruz Santos. Eu tinha ido fazer-lhes a entrega de uma antologia da minha obra poética e discutir mais alguns projectos e, quando me perguntaram se, no próximo ano, haveria alguma ocasião especial que pudesse servir para se perspectivar o lançamento do livro, respondi não haver nenhuma, excepto a circunstância, para mim, hélas!, pouco gratificante, de em 2002 eu completar 60 anos a 3 de Janeiro…


  E acrescentei, quando se tratou do título a dar à antologia, que eu tinha pensado em duplo trintão, explicando ainda que era minha intenção escrever um poema, inspirado nos testamentos de François Villon, e de que tinha já o primeiro verso, construído numa alusão directa ao incipit célebre do segundo testamento, «en l’an trentième de mon age», que eu em tempos tinha traduzido por «no meu trinteno ano de idade».


  Esse primeiro verso que, por força das circunstâncias, tinha de multiplicar por dois aquele an trentième do meu colega francês do século xv, era «no ano em que sou duplo trintão», aludindo ao ano 2001 em cujo decurso se ia perfazendo aquela «dupla trintena». Se viesse a escrever o poema, concluí, e, vindo ele a ser integrado na tal antologia, o problema do título dela estava resolvido (diga-se entretanto que a antologia afinal vai sair mas sob o título, menos pomposo, de antologia dos sessenta anos…) As coisas ficaram nesse pé e passámos a outros pontos da agenda.


  Mas nessa tarde, nas duas horas e pouco que levou o meu trajecto de regresso pela auto-estrada, vim a pensar no assunto e a elaborar mentalmente a estrutura que poderia ser a do texto. Ocorreram-me sequências inteiras que, mal cheguei a casa, gatafunhei numas folhas de papel do bloco que tinha trazido do Porto. E, nessa noite, escrevi o testamento de vgm, ressalvados poucos acrescentos e correcções que fui fazendo nos dois dias seguintes.


  Normalmente trabalho só em computador, mas, com a pressa de consignar um tropel de ideias que me tinham vindo à cabeça durante a viagem, neste caso ficou registada no papel, e também na base de um pacote de cigarrilhas, único suporte disponível quando depois acordei a meio da noite ainda com mais versos a surgirem-me…, toda uma série de ideias e de passagens que foram nucleares para a composição. Isso explica que a parte manuscrita seja parcelar e não cubra todo o texto do poema e mostrou-me, uma vez mais, que trabalho hoje em dia com muito mais à vontade no computador do que à mão. Enfim, desta vez não rasguei o manuscrito e a reprodução fac-similada dessas páginas permitiu documentar nalguma medida o meu trabalho de oficina na edição especial que do texto foi feita pela Asa logo em Setembro do ano passado.


  À imagem de Villon, usei o octossílabo, menos vulgar na literatura portuguesa mas que, como a redondilha heptassilábica da nossa tradição poética, tem propriedades «auto-engendrativas», observei com o possível rigor a sua estrutura de estrofes e de organização das rimas, e enxertei ao longo do texto rondós e baladas também decalcados sobre os seus modelos formais. E procurei descontrair o mais possível o registo villoniano e simulado ejus de cujus haereditate agitur que assim adoptei, não tendo recuado ante alguns aspectos mais goliardescos dos enunciados para que, aliás, também dispunha da nossa tradição própria de escárnio e maldizer.


  Dias mais tarde, resolvi traduzir o texto para francês, tendo de algum modo presente o que João Franco Barreto diz para justificar o sabor camoniano da sua Eneida Portuguesa: «Do mesmo Camões acharão em esta minha obra muitos versos e lugares inteiros, e o fiz de propósito, porque ele os tirou de Virgílio, cujas partes eu fazia, pareceu-me bem restituir-lhos, e certo que não com pouco trabalho, que assim se fazem já todas as restituições». Mutatis mutandis, estes princípios são em certa medida aplicáveis ao meu propósito «retroversor». Annie de Faria, Eduardo Lourenço e Jean-Paul Rebaud fizeram-me o favor de ler a versão francesa, pelo que lhes fico muito grato. A essa versão acabei por aditar algumas notas para melhor inteligibilidade do texto por parte de um eventual leitor desta língua.


  Enfim, nessa questionável bivalência, entre a literalidade, a aproximação e a infidelidade de mim a mim, possa o meu poema valer também como homenagem de um autor burguês que escreve já no século XXI a um poeta vagabundo do século XV…


  Note au testament de vgm


  L’auteur remercie ses amis Annie de Faria, Eduardo Lourenço et Jean-Paul Rebaud d’avoir bien voulu lire la version française du testament de vgm  et lui suggérer quelques corrections.


  Pour l’éclaircissement du lecteur français il est convenable d’établir la liste de quelques allusions dont le sens pourrait lui échapper:


  Str. 9


  «óscar»: Óscar Lopes, historien de la Littérature Portugaise, critique littéraire et essayste.


  «david»: David Mourão-Ferreira, poète, romancier, essayiste, traducteur de poésie, professeur universitaire, décédé em 1996.


  «e.p.c.»: Eduardo Prado Coelho, professeur universitaire, critique littéraire et essayste.


  «e. lourenço»: Eduardo Lourenço, professeur universitaire, philosophe et critique littéraire.


  Str. 17


  «nasoni»: Niccolò Nasoni, architecte et peintre italien du XVIIIème siècle qui a travaillé à Porto et y fit le projet de la fameuse tour des Clérigos.


  ballade du bon cavaquiste


  «cavaquiste»: traduction littérale du mot «cavaquista», soit, partisan de Cavaco Silva, Premier Ministre du Portugal entre 1985 et 1995.


  Str. 23


  «camões»: Luís de Camões (XVIème siècle), le plus grand poète portugais de tous les temps.


  «bernardin»: Bernardim Ribeiro, auteur portugais du XVIème siècle.


  «sena»: Jorge de Sena, poète, romancier, essayste, traducteur, professeur universitaire, décédé en 1978.


  «cesário»: Cesário Verde, poète portugais du XIXème siècle.


  Nota a variações metálicas


  O que mais me impressiona na obra de José Aurélio é a sua enorme versatilidade. Da madeira ao ferro, da pedra ao plástico, do vidro à cerâmica e a outros desvairados materiais, o escultor utiliza uma linguagem específica, uma humildade artesanal e uma força articuladora da descoberta, uma simbologia e uma relação com o espaço e os elementos naturais, que creio serem únicas no panorama das nossas artes. O mesmo se diga das questões de escala. José Aurélio projecta a sua criação desde o micro-objecto de delicada concepção e discretos mecanismos até à vasta estrutura de implantação imponente em lugares públicos, procurando, para cada caso, soluções inesperadas em que as peças se articulam, implicam, desenvolvem, oscilam, movem, funcionam. Nele, o sentido da forma é a resultante de uma permanente atenção ao sentido das formas, das texturas, da gramática imposta pelos elementos de que se serve e que ele põe à vista.


  Pode tratar-se de jóias para serem usadas por uma mulher ou de peças monumentais para instalação ao ar livre, de medalhas comemorativas ou de objectos de dimensão média, em José Aurélio a oficina e a invenção reencontram-se em aproveitamentos inesperados de elementos cuja finalidade inicial foi outra (por exemplo, restos de máquinas ou peças de avião), em jogos de humor subtil (por exemplo, as variações ligadas à água, ou as gárgulas da Torre do Tombo, ou ainda o quarto de Fernando Pessoa numa instalação que ficou célebre), em leituras traduzidas e interpretadas nas intenções formais (por exemplo, a temática dramaticamente biográfica de Manuel Laranjeira, as peças dedicadas a Camões, ou a série de monumentos que têm a ver com o sentido de uma Liberdade emergente). Cada obra do escultor é uma busca de novos caminhos para o seu fazer e perfazer, um diálogo com mundos de vária ordem, natureza e ritmo, uma renovada interrogação sobre a arte, como se, de cada vez, tudo tivesse de ser recomeçado desde o princípio.


  Por tudo isso, José Aurélio é um criador ao mesmo tempo lúdico e reflexivo, espontâneo e elaborado, sem filiações típicas de escola, mas recolhendo de cada fase significativa da escultura moderna as inflexões que convêm às suas propostas e não enjeitando inventar soluções em catadupa em que se combinam o plano e a tridimensionalidade, a rigidez metálica e a flexibilidade inventiva do imaginário, a matriz lírica, o sentido do brinquedo-como-coisa-séria, as múltiplas tensões entre o explícito e o sugerido. É uma poética a que, à falta de melhor termo, eu chamaria de «achados elaborados», e que convoca uma pluralidade de memórias e de experiências individuais e colectivas, uma destreza incomparável no manejo dos materiais e um moderníssimo sentido da «instalação», uma ambígua oscilação entre a figuração concreta e a formulação abstracta, tanto como coordenadas da representação que poderiam reconduzir-se a uma matriz convencional e a disfunção ou distorção delas por força das novas agregações que lhes são proporcionadas. Entretanto, a luz e a sombra, o ar, o vento, as texturas, os brilhos, os mates, as pátinas, as cores, os recortes, os volumes, os ângulos de visão possível, contam como elementos propiciadores de uma dinâmica própria na interacção da criação com a paisagem, com a arquitectura, com os outros espaços. Algumas das peças maiores de José Aurélio (Almada, Santa Maria da Feira…) implicam o espectador de vários modos: são feitas para serem vistas de longe e de perto, para serem percorridas por fora e por dentro, para serem atravessadas, rodeadas, respiradas, vividas, descodificadas aos poucos como exercícios metafóricos e modulações do e no espaço, oferecendo-se numa espécie de exposição íntima da própria monumentalidade.


  Menos pela intencionalidade, por vezes literal, de alguma simbologia partilhada e solidária com o mundo em que vivemos, do que por esta permanente capacidade de inventar formas a partir das leis dadas pelos próprios materiais e a partir das encruzilhadas engendradas por outras formas, encontrando para elas uma apurada saída estética e técnica, propondo-as como alacremente eficazes, mesmo quando o referente é mais sombrio, e esperando que elas funcionem em nós, eu diria que José Aurélio é, na plena acepção da palavra, um artista de intervenção.


  Um convívio já de décadas com a sua personalidade e com a sua obra, para além das muitas situações estimulantes que me proporcionou, acabou por interferir também na minha própria escrita. Tudo começou com umas voltas a mote sobre a sua caneta de Fernando Pessoa, vindo depois a acontecer a propósito de outras peças com as quais o meu «fazer» se foi sintonizando, assim explorando várias das pistas que o «fazer» alheio e as suas técnicas lhe suscitavam.


  Por isso, intitulei de variações metálicas a presente sequência de poemas que incide sobre aspectos muito diversos da obra de José Aurélio. Os textos, com efeito, foram escritos, quase todos, mas não todos, a propósito de peças em metal, tendo ainda presente a oficina do escultor como uma espécie de antro metalúrgico de que irrompe a criação. A deambulação labiríntica por esse espaço eriçado de angulosas surpresas, as acumulações e agregações de obras acabadas, obras em curso, maquetas, materiais desvairadamente acumulados, máquinas e ferramentas de toda a ordem, foi uma experiência pessoal frequentes vezes repetida, a que não faltaram efeitos de vária natureza, por vezes caprichosamente recortados, a concorrerem para uma poética do olhar muito específica, quero dizer, determinada por circunstâncias de tempo, lugar e modo muito concretas.


  Alguns dos poemas explicam-se exactamente por procurarem transmitir essa impressão, ligada ao ofício, à artesanalidade, ao habitat da criação, ao combate com as formas e ao engendramento delas. Outros, surgiram directamente da contemplação das peças, procurando eu que o texto funcionasse como uma modalidade da sua representação verbal, isto é, ecfrástica. Outros ainda «arrancaram» de fotografias feitas por Jorge Barros de peças do escultor e até de imagens de catálogo. Todos procuram reencontrar-se com um jogo criativo e, por sua vez, se propõem como exercício literário, ao mesmo tempo autónomo e complementar, sobre uma série de experiências visuais e de processos de literalidade e alusão: sequência de variações estruturada pelo recurso a formas regulares (com excepção do último poema) que pretenderiam constituir uma disciplina contrastante com o seu próprio objecto e vão sendo diferentes de texto para texto; sonoridades, imagens e metáforas predominantemente elaboradas sobre referentes metálicos; controlo lírico das intervenções da memória e da história e das citações (e recitações…) abrindo para outros planos; amostragem muito diversificada relativamente às áreas criativas do escultor.


  Propus a Ana Gaiaz que se encarregasse de um itinerário fotográfico que fizesse um contraponto a preto e branco com as minhas propostas textuais. Porque não se tratava de apresentar meramente poesia «ilustrada» com imagens, mas de fazer funcionar em paralelo linguagens e modos de expressão diferentes, esse itinerário vai desde uma imensa e intrincada floresta de ferragens e ferramentas até à leitura de peças individualmente consideradas, em acentos de uma melancolia que sabe ser delicada e lúdica, e é atravessada por luz, sombra e ar, se mostra sensível a pesos e a volumes, a texturas, a brilhos e a silêncios, às relações com o espaço e à «música dos metais», ao fazer e ao refazer nos seus ritmos e interrupções, e assim deriva livremente ao sabor das descobertas feitas no atelier e suas adjacências. Afinal, o escultor, o escritor e a fotógrafa acabaram os três a participar no mesmo desafio dialogante, sem perda da individualidade das linguagens respectivas, e a discorrer longamente sobre a criação. A montagem gráfica de João Machado levou ainda mais longe esses contrapontos.


  Notas a currente calamo


  «voltas a mote próprio» é um texto de homenagem a António Coimbra Martins, na altura em que saiu da Fundação Gulbenkian por ter atingido a idade da reforma.


  «carta a miguel veiga»: escrita em Maio de 2006, para o aniversário, em Junho, deste amigo do autor, e incluída num volume de cartas que lhe foram dirigidas nessa ocasião.


  «um magusto poético na casa fronteira»: trata-se de um conjunto de textos escritos sobre motes fornecidos aos participantes num encontro ali realizado, em princípios de Novembro de 1996, e em que estiveram, além do autor, os poetas Adília Lopes, Ana Hatherly, Luís Filipe Castro Mendes e Nuno Júdice. O conjunto dos textos apresentados foi editado, sob o título Magusto poético / 1996 / Antologia de motes e glosas, pela Casa Fernando Pessoa. O texto «o magusto de ricardo reis» foi entretanto publicado em poemas com pessoas (Quetzal, 1997). O autor participou ainda num segundo magusto poético da Casa Fronteira, mas não consegue encontrar os textos em que a sua colaboração se traduziu… Em qualquer caso, entende que os aspectos lúdicos, humorísticos e mais ou menos improvisados desse exercício, por parte de todos os que nele intervieram, correspondem a uma prática literária que se perdeu e que fazia parte do apetrechamento oficinal dos autores.


  «para um blues no Porto»: poema em prosa escrito para figurar numa exposição da Cooperativa Árvore, no Porto.


  «s. joão»: grande parte deste poema veio a ser utilizada e desenvolvida num capítulo do romance Por detrás da magnólia (Quetzal, 2004).


  Notas a laocoonte, rimas várias, andamentos graves


  «de tanto sonho e nada»: publicado em Antologia dos sessenta anos, Porto, Asa, 2002.


  «auto-retrato com a musa»: publicado em Inimigo rumor, n.º 12, 1.º semestre de 2002.


  «o caminho de ohrid»: o rei Samuel (fins do século X/inícios do século XI) conquistou o trono búlgaro pela força, depois de uma rebelião contra o rei da Bulgária, e expandiu o seu império através da Macedónia, da Sérvia e da Bulgária, tendo sido o primeiro a rejeitar a dinastia dos reis búlgaros. Pediu ao Papa (não ao arcebispo de Constantinopla) uma nova coroa para o seu império, cuja sede era em Ohrid e Prespa (dois lagos da Macedónia), o que era também uma razão para o ódio encarniçado de Basílio II, seu adversário de toda a vida. Devo a Zoran Ancevsky uma primeira versão dos factos que o cronista bizantino do século XI, Jean Skylitzès, relata nestes termos: «O imperador mandou cegar os prisioneiros búlgaros que eram, ao que se diz, cerca de quinze mil, e enviou-os a Samuel, mandando que, por cada cem cegos, fosse deixado um zarolho que lhes servisse de guia. Quando Samuel os viu chegar tão numerosos nesse estado, não teve ânimo para suportar o que lhe era assim infligido. O coração falhou-lhe, os olhos escureceram-se-lhe e caiu por terra (…) Voltando a si, pediu para beber água fria. Deram-lha, bebeu-a e teve uma crise de coração de que morreu passados dois dias» (Jean Skylitzès, Empereurs de Constantinople, tradução francesa, Paris, P. Lethielleux, 2003, p. 292). Há um poema de Manuel Resende, anterior ao meu, que também refere o caso.


  «stabat mater»: publicado no álbum de José Rodrigues, O sentimento trágico da vida, Porto, Asa, 2003.


  «da europa»: publicado em Segni di pace, Università degli Studi Roma Tre, 2001, e incluído em Antologia dos sessenta anos.


  «laocoonte»: no final da segunda parte do poema é incrustada a tradução desta poesia de Miguel Ângelo:


  Chi è quel che per forza a te mi mena,


  ohimè, ohimè, ohimè,


  legato e stretto, e son libero e sciolto?


  Se tu incateni altrui senza catena,


  e senza mane o braccia m’hai raccolto,


  chi mi difenderà dal tuo bel volto?


  «abro de noite a noite»: incluído em 3 sonetos íntimos em Eros em verso e reverso, plaquette a acompanhar uma medalha de José Aurélio, 2004.


  «acerados sinais»: incluído em 3 sonetos íntimos em Eros em verso e reverso.


  «com a musa enlaçada»: incluído em 3 sonetos íntimos em Eros em verso e reverso. A epígrafe de Goethe diz o seguinte:


  Muitas vezes também já poetei nos braços dela


  E com mão dedilhante contei de leve nas suas costas


  A medida do hexâmetro.


  «o desportista violento»: publicado na Antologia dos sessenta anos.


  «alba em memória de sophia»: publicado no suplemento Mil folhas do jornal Público dedicado a Sophia de Mello Breyner Andresen a seguir à sua morte.


  «prelúdio n.º 8»: publicado no programa/disco Uma festa para Helena Sá e Costa, Porto, Teatro Rivoli, 2003.


  «tercetos para o galo de ruy belo»: publicado em Inimigo Rumor, n.º 15 (2.º semestre de 2003).


  «uma palavra no coração»: a epígrafe de Paul Celan diz o seguinte: «… com uma esperança de uma palavra a vir no coração».


  «o tu flutuante»: a epígrafe é também de Paul Celan: «Por outras palavras: o poema não é actual, mas actualizável. Essa é, também temporalmente, a “disponibilidade” do poema: o tu a que ele é dirigido, é-lhe dado no caminho desse tu. O tu está lá, ainda antes de ter chegado. (Também isso é projecto de existência)».


  «schubert D 960»: publicado em Inimigo Rumor, n.º 12, 1.º semestre de 2002.


  «écloga alentejana»: publicado em Antologia dos sessenta anos.


  «mosteiro em edenkoben»: publicado em Die Bogenformen der Erinnerung/Poesie aus Portugal, edition die horen, Bremerhaven, 2001, e depois incluído na Antologia dos sessenta anos.


  «o rei e lola montez: infinitos»: publicado em Die Bogenformen der Erinnerung/Poesie aus Portugal, edition die horen, Bremerhaven, 2001, e depois incluído na Antologia dos sessenta anos.


  «in dulci jubilo»: publicado em cartão de Natal pela Câmara Municipal de Óbidos, 2004.


  «soneto pardacento»: publicado na revista Tabacaria.


  «fronte e sirma»: a fronte e a sirma, ligadas pela diesis, que assegura transição da primeira (subdividida em pés) para a segunda (subdividida em voltas), são elementos estruturantes das estâncias da canção canónica que Dante teoriza em De Vulgari Eloquentia (Livro II).


  «ó palavras aladas»: a tradução de epea pteroenta por «palavras apetrechadas de asas» é de Frederico Lourenço.


  «aretnap a pantera»: publicado no blogue ABRUPTO, de José Pacheco Pereira, em 2003.


  Notas a o caderno da casa das nuvens


  Para um «entendimento de meus versos»


  Este ciclo teve a sua origem em Agosto de 2009, a partir de uma estada na Casa das Nuvens, no Loivo, Vila Nova de Cerveira, propriedade dos meus muito queridos amigos e ainda parentes Belicha e Miguel Veiga, de quem também ali recebi a mais generosa das hospitalidades e a quem o dedico com um abraço de todo o coração.


  O caderno da casa das nuvens desenvolve-se como uma sequência de poemas de amor que começou a ser produzida no remanso desse Duíno do Portugal minhoto, cuja interlocutora ou destinatária se pudesse declinar numa quintessencialidade unitária da figuração de várias mulheres e da experiência de amá-las.


  Não foi, todavia, iniciado com esse propósito: a dada altura transformou-se nele e assim, por essa como que «despersonalização objectiva», ganhou uma dimensão que eu mesmo vivo como qualitativamente diferente, uma vez que, às tantas, procurei fazer com que eventuais conotações ou referencialidades de cariz autobiográfico surgissem um tanto ou quanto despojadas de notas que seriam mais pessoais, para funcionarem também como ingredientes de ficção. Assim inventei, ou reinventei, uma elegíaca «mulher amada», neste lugar única podendo ter sido inúmera, para retomar uma bela fórmula de David Mourão-Ferreira, procurando recriar as factualidades em que a faço participar, com referência mais ou menos explícita a vários autores que prezo, de Rosalía de Castro a Josip Brodsky. O conjunto não deixa por isso de participar daquela específica ordem do autobiográfico que é própria da criação literária e a que noutros textos me referi.


  O ciclo progride organizando-se como uma espécie de caleidoscópio em que, de poema para poema, certas palavras, certas ideias e certas imagens são retomadas com efeitos diferentes e de modo a articular com mais força a almejada unidade do conjunto, porventura elaborada, com recorrente melancolia e quase sistematicamente discorrendo… «sôbolos rios», isto é, passando contemplativamente dos grandes planos aos planos de conjunto, aos travelling e a telescopagens de vária ordem entre realidade e memória, no quadro da paisagem que se vive e avista de uma casa alcandorada sobre a margem sul do rio Minho, e por entre as nuvens reais e metafóricas que vão do nome da própria habitação aos céus galegos e minhotos e aos ares atlânticos empurrados pelo vento oeste. Integrei no conjunto cinco poemas que já existiam, três deles tomando pretexto em Sá de Miranda, outro intitulado «piranesiana» e outro ainda, «écfrase, empernamentos».


  É claro que podemos sempre perguntar-nos se faz algum sentido escrever poesia de amor nos tempos agrestes e desumanizados que correm. A resposta não será líquida, embora eu espere seja evidente que, para mim, faz todo o sentido, sem curar de grandes teorizações na matéria. Não se tratará tanto do amor como força cósmica, che muove il sole e l’altre stelle, mas daquela sua manifestação corrente entre os seres humanos que sói condicionar-lhes o comportamento, a intimidade e o discurso, o sonho, as modalidades da vida e, por vezes, até as da morte. Não vejo que pretensos vanguardismos de escrita ou pressupostos de estética literária haviam de opor-se convincentemente a uma expressão literária do amor nos começos do século XXI, uma vez que essa expressão e a correspondente necessidade dela existem desde que o homem faz poesia.


  De resto, os leitores sempre poderão ter presente o que já Camões escrevia a adverti-los: «verdades puras são e não defeitos… / E sabei que, segundo o amor tiverdes, / tereis o entendimento de meus versos!».


  Vasco Graça Moura


  
    Índice

  


  poemas com pessoas (1997)


  puro impressionismo


  a avó do o’neill


  a serpente e eu


  água do luso


  aliás: uma homenagem


  apolo e marsias, uma inversão a duas vozes


  ariadne em naxos


  biblioteca itinerante


  cinzentos


  soneto de dante alighieri


  das unheimliche


  domingo de páscoa


  écloga


  éguas e vento


  espaço interior


  a explosão da imagem


  fanny


  o fim do inverno


  fogo posto


  gradus ad parnassum


  homenagem a homero


  hortênsias, agapantos


  humor


  instabilidades


  o julgamento de páris, uma mise en abîme


  junto ao retrato


  lavadeiras


  lavores


  leipzig, 21.3.97


  as luvas


  max reger com libertino


  o moinho de café


  morte de camilo


  o ovni


  o suporte da música


  no obscuro desejo


  ofélia


  para a educação sentimental


  pianissimo


  ressonâncias de escala


  o revólver


  rilke: o último poema


  alma de cântaro


  rondeau de charles d’orléans


  ticiano


  tocar de cor


  [viena do canaletto]


  solus ipse, de jorge pinheiro


  salmo 136


  ainda


  contrapontos


  em praga


  emma vibratória


  poema brasileiro


  soneto da poesia narrativa


  variações sobre um gato


  weigela floribunda


  joaninha em mateus


  poema de combate


  parto


  glosa para dona cleonice


  ut pictura poesis


  pítica nove


  o mal-estar


  Poesia e autobiografia


  o retrato de francisca matroco e outros poemas (1998)


  contemplações, demoras, ironias


  o retrato de francisca matroco


  com algumas amigas


  o mel


  uma tão perfeita ausência


  ballade des femmes de graça morais


  primitivos flamengos


  a incendiária


  poema para o túnel das amoreiras


  quizás, quizás, quizás


  noctes intimae


  cedros. mateus 97


  nocturno de trujillo


  a voz nocturna


  no jardim, às escuras


  o fim da noite


  para o retrato de nausicaa


  1. o pequeno formato


  2. à noite, antes de adormecer


  3. o seu lugar


  4. questão de liberdade


  Notas e fragmentos:


  morte de paolo e francesca na livraria do louvre


  entraram na pirâmide, desceram


  quatro sonetos


  soneto para um regresso


  soneto de companhia


  a fava


  soneto destruído


  quarteto de ales stenar


  1. disputationes minores


  2. nocturno de malmö


  3. a voz de anja schmidt


  4. fugato


  borgesiana


  1. borges e as rosas


  2. para um ciclo do tigre


  3. impostura


  4. a criação do tempo


  sombras com aquiles e pentesileia (1999)


  1. zeus e o destino


  2. como num filme


  3. rosas para ninguém


  4. uma certa tristeza omnipresente


  5. aquiles e pentesileia


  6. murmúrios impossíveis


  7. a explosão de tudo


  materiais, citações, esboços prévios


  artes plásticas (1999)


  prado: la dánae de ticiano


  coubert: l’origine du monde


  josé rodrigues no atelier da árvore


  eugénio e os pintores


  ravenna


  adão e eva


  visto da margem sul do rio o porto


  canção contínua


  garrett numa cópia perdida

  do frei luís de sousa (31.12.1843) (1999)


  Sobre Garret, numa cópia perdida…


  giraldomachias (1999)

  onze poemas e um labirinto sobre fotografias

  de gérard castello-lopes


  a viagem de verão


  marvão


  para uma écloga do tejo


  poema social


  bucólica insular


  dupla escala


  sonetos dos limites


  os três velhos


  desforra


  giraldomachia


  expo’98


  labirinto


  terra de ninguém


  terra de ninguém


  testamento de vgm (2001)


  testamento de vgm


  le testament de vgm


  variações metálicas (2004)


  1. oitavas da oficina


  2. o anjo de ferro


  3. ascese


  4. jogo da jóia


  5. soneto inglês da sucata


  6. as gárgulas


  7. o busto do vate


  8. tartarugamente sobre


  9. glosa para josé aurélio


  10. projecto em selva oscura


  11. balada das coisas da luz


  12. redondilhas dos gestos


  13. post-scriptum sobre o 25 de abril


  currente calamo


  um magusto poético no palácio fronteira


  às senhoras da casa fernando pessoa


  a uma dona manuela júdice, recolhida no mosteiro de s. fernando pessoa a campo de Ourique


  a alcipe, duplamente


  glosa libertina do mote desconstruído


  a bacante


  o magusto de ricardo reis


  sobre dois versos de pessoa


  voltas a mote


  era meia-noite


  todos passamos alheios


  soneto de alcipessoa


  currente calamo


  voltas a mote próprio


  glosa para os anos de eugénio de andrade


  uma gardénia


  carta a miguel veiga


  imitado de borges


  a tarde do romancista


  para um blues no Porto


  soneto do jazzband


  sim, ama-me em madrid


  meu amor, meu quente marulhar


  quando, minha luminosa…


  romance da aldeia de monsanto


  tarde em idanha-a-nova


  fotografia de ana gaiaz


  para uma colecção de bonecas


  balada de acolhimento


  dois sonetos sobre o nariz de laura


  exercício em vaucluse


  noite de s. joão


  laocoonte, rimas várias, andamentos graves (2005)


  laocoonte


  ars poetica


  barcarola


  de tanto sonho e nada


  auto-retrato com a musa


  leda e o cisne


  o caminho de ohrid


  restos


  variação


  stabat mater


  da europa


  beslan. canção das crianças mortas


  o tigre de william blake


  a flor do lótus


  alexandra-anita brauner


  o oleiro


  laocoonte


  cinco sonetos íntimos


  o soneto encontrado na garrafa


  como a sentir a tua cara rente


  com a musa enlaçada


  acerados sinais


  abro de noite a noite


  la malinconia


  o grande escarlate


  o desportista violento


  alba em memória de sophia


  pintura de júlio pomar. badinerie


  prelúdio n.º 8


  tercetos para o galo de ruy belo


  uma palavra no coração


  o tu flutuante


  schubert, D 960


  dolphins & mermaids


  a vénus ao espelho


  mondschein, op. 27 n.º 2


  sextina


  a consistência das sombras


  écloga alentejana


  mosteiro em edenkoben


  as glicínias


  eira do cata-vento


  canavial


  a consistência das sombras


  para esconder um verso de catulo


  o rei e lola montez: infinitos


  fragmento


  madrigal


  in dulci jubilo


  soneto pardacento


  ritos de não passagem. desinventário


  oito canções de outono


  fronte e sirma


  canção prosaica


  canção de bruxelas


  canção de veneza à chuva


  canção do terreiro do paço


  canção da foz do douro


  canção breve


  canção grave


  termos técnicos


  ó palavras aladas


  lascivaliteração


  babel übung


  o decassílabo


  soneto da exumação


  maio de 68


  love song


  diana no banho


  soneto do soneto


  os trabalhos de hércules


  a opção


  gralha que posas no tecto


  aretnap a pantera, um divertimento em ressonâncias


  dois subprodutos


  capriccio a


  capriccio b


  suite horaciana


  vai-se o agreste inverno (1,4)


  que jovem grácil (1,5)


  vês que alta vai a neve (1,9)


  não perguntes, leuconoe (1,11)


  ó nau, tornam-te ao mar (1,14)


  foges-me, cloé (1,23)


  que pejo ou modo (I, 24)


  ó vénus, rainha de cnido e pafos (I, 30)


  que pede o vate a apolo (I, 31)


  é connosco: se em ócios (I, 32)


  dos deuses cultor parco (1,34)


  é tempo de beber (I, 37)


  não te envergonhe (II, 4)


  enquanto me quiseste (III, 9)


  vivi bem apto (III, 26)


  ergui um monumento mais perene (III, 30)


  a neve vai-se e volta a erva aos prados (IV, 7)


  um vinho de alba (IV, 11)


  o caderno da casa das nuvens (2010)


  sinais


  ó anja, ó mensageira


  ando nas nuvens desta casa


  imitado de camões


  sim, o rio ao fim da tarde


  na raiz dos sonhos


  wild is the wind


  num barco no rio


  o instinto da felicidade


  ouvir nina simone


  uma invenção da penumbra


  nas asas dum rouxinol


  sextina sobre palavras da sextina de sá de miranda


  allegretto


  obscura matéria


  o espelho


  quatro cavalos pretos


  fado e variações


  imputado a hölderlin


  para uma teoria da ficção


  rodopio


  luz de inverno


  tristão e iseu


  instrumento de sombras


  vanitas


  o lugar certo


  o espigueiro


  1,618


  das casas e das feições


  do frágil entardecer


  piranesiana


  casa das histórias: a encomendação das almas


  sá de miranda, glosa 1


  voltas a sá de miranda, glosa 2


  ecfrase, empernamentos


  as falsas redondilhas


  con che soavità


  Notas


  Notas a poemas com pessoas


  Nota a morte de paolo e francesca na livraria do louvre


  Notas a quarteto de ales stenar


  Notas a terra de ninguém


  Nota a testamento de vgm


  Note au testament de vgm


  Nota a variações metálicas


  Notas a currente calamo


  Notas a laocoonte, rimas várias, andamentos graves


  Notas a o caderno da casa das nuvens


  


  Nesta edição reúne-se a obra poética do autor publicada entre 1963-2010, com a excepção de letras do fado vulgar e mais fados & companhia.
























































































planok_Poesia_reunida_vol2














































































Layout 1






















































































K_Final_Casa_Escuridao_gato

