





















VOZES DO GOLPE
A Revolução dos Caranguejos
CARLOS HEITOR CONY

Copyright © 2004 by Carlos Heitor Cony
projeto gráfico e capa Raul Loureiro
foto de capa Acervo Iconographia
revisão Isabel Jorge Cury e Renato Potenza Rodrigues
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (cip) (Câmara Brasileira do Livro, sp, Brasil)
Cony, Carlos Heitor
A Revolução dos Caranguejos / Carlos Heitor Cony. —
São Paulo : Companhia das Letras, 2004.
isbn 85-359-0475-1 (obra completa) isbn 85-359-0474-3
1. Brasil - História - Revolução de 1964   2. Memórias autobiográficas 1. Título.
04-0975
CDD-981.08
índice para catálogo sistemático:
1. Golpe militar de 1964 : Brasil: História : Memórias
autobiográficas 981.08 i- Memórias autobiográficas : Golpe militar de 1964 :
Brasil: História 981.08
[2OO4]
Todos os direitos desta edição reservados à EDITORA SCHWARCZ LTDA. Rua Bandeira Paulista 702 cj. 32 04532-002 — São Paulo — sp Telefone (11) 3707-3500 Fax (11) 3707-3501 www.companhiadasletras.com.br 

MEMÓRIA
No dia 1o de abril de 1964, depois de um passeio com Drummond por Copacabana, Carlos Heitor Cony escreveria sua primeira — e ácida — crônica sobre o golpe. Aqui, ele rememora os textos escritos naquele ano e as perseguições que sofreu — tanto da ditadura como de setores da esquerda.
Nos começos de 1964, instalara-se radicalmente (e simploriamente) no cenário nacional a mesma divisão esquemática que cindira a Convenção francesa, quase dois séculos antes. Fora da dicotomia esquerda-direita — que transformava o debate político e cultural numa espécie de partida de futebol em que a maioria torce e alguns poucos jogam, qualquer outro tipo de assunto era tido como conversa para boi dormir — hipérbole rural, gostosamente bucólica, que caía em desuso, substituída pela divisão mais atualizada entre alienados e engajados — por sinal, outro galicismo que tardiamente se incorporava na linguagem da época.
Aproveitando o recesso parlamentar, e criando uma pressão incontrolável sobre a sessão legislativa de 1964 que se inauguraria dias depois, foi marcado o comício-monstro para 13 de março, na praça da República, diante da Central do Brasil, zona de grande concentração popular, sobretudo na hora do rush. E no coração mesmo da Cidade-Estado
7
da Guanabara, que tinha Carlos Lacerda como governador e prefeito ad hoc, por acaso ou de propósito, o mais violento e letal adversário de Jango e de seu programa de reformas. Lacerda tentou várias manobras que impedissem o comício na hora de maior movimento do tráfego. Uma delas revelou-se contraproducente: decretou feriado estadual naquele dia, pretendendo evitar que a massa de trabalhadores e funcionários viesse para a cidade.
Ao lado da Central do Brasil situava-se o então Ministério da Guerra — que não era exatamente um terminal ferroviário mas funcionava como uma central mais importante, início e fim de muitas viagens pelos acidentados trilhos institucionais. Prevaleceu o mais forte da ocasião, o governo federal, e as lideranças sindicais conseguiram reunir uma multidão que os situacionistas calcularam em trezentas mil pessoas e os oposicionistas em apenas cinqüenta mil, ficando a diferença por conta dos ânimos que soem ser exaltados inclusive quando se trata de simples detalhe numérico.
8

Em Ipanema, na rua Nascimento Silva, um general quase desconhecido perdeu o sono depois de ouvir pelo rádio os discursos daquele comício. Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, o general Humberto de Alencar Castelo Branco acompanhava os movimentos políticos da época, mas o fazia com a cautela que um de seus amigos, o coronel Vernon A. Walters, adido militar da Embaixada dos Estados Unidos, considerava "digna de um membro de estado-maior".
Alguns militares, mais interessados na deposição de João Goulart, achavam que tanta cautela era apenas a clássica posição de ficar em cima do muro para ver no que iam dar as coisas. De qualquer forma, Castelo era um militar inteligente e, para os padrões de sua profissão, culto e cultivado.
Após ouvir os principais discursos do comício, começou a esboçar um texto que seria transformado, em 20 de março, em Instrução reservada dirigida aos Exmos. Srs. Generais e demais militares do Estado-Maior do Exército
9
e das organizações subordinadas. Não era, ainda, um apelo ao rompimento definitivo das Forças Armadas com o governo. Mas era um sintoma que tinha, entre outros destaques, o de justificar, na prática, o adjetivo encontradiço em pronunciamentos desse tipo: indormidos.
Indormido, Castelo Branco gastou parte de sua noite na redação do documento, que é sucinto, bem exposto e, como diria o general Mourão Filho em seu diário, "não chovia nem molhava".
No Palácio Laranjeiras, João Goulart chegou esbodegado pelo cansaço e pelas emoções do comício. Vestiu o pijama e declarou à sua mulher: "Estou pregado!". E dormiu.
Como ele, a maioria do povo brasileiro também foi dormir, menos alguns militares e paisanos que havia meses conspiravam para depô-lo.
O fim de março se aproximava. A última semana do mês seria de recesso: a Páscoa cairia no dia 29. A partir do dia 25, quarta-feira santa, o país na certa pararia — e a crise também.
10

O santificado hiato faria bem a todos. Membros do próprio governo, como Jango e Abelardo Jurema, ministro da Justiça, partiriam para descansar em fazendas de amigos. Diversos dispositivos militares estavam em alerta para desfechar um movimento, alguns contra, outros a favor do governo. Estes, porém, limitavam-se a uma ficção na qual toda a esquerda acreditava.
De Juiz de Fora, em companhia de sua mulher, o general Olympio Mourão Filho, comandante do Quarto Exército, foi visitar igrejas em Ouro Preto. O governador Magalhães Pinto, de Minas Gerais, mais esperto do que o general, costurava a conspiração golpista, afinal todos os dias são santos, dias do Senhor, e ele não iria parar por causa de uma semana santificada ou não.
Lacerda fora informado de uma agitação na Marinha, mas parecia assunto menor, marinheiros que desejavam vestir-se à paisana quando não estivessem em serviço.
Na Barra da Tijuca, uma equipe dirigida por Glauber Rocha tomava as últimas cenas de Deus e o Diabo na Terra do Sol— mar
11
virando sertão, sertão virando mar. Brigitte Bardot passeava pelas praias de Búzios.
Com uma crise de apendicite — e aqui começo a falar mais do meu umbigo do que do golpe militar — internei-me no Hospital Evangélico, na Tijuca, sendo operado pelo meu primo Nelson e pelo meu irmão José, na véspera do meu trigésimo oitavo aniversário. Avisara à redação do Correio da Manhã que ficaria uns dias de molho.
Os grupinhos de jovens, que começavam a assumir uma outra espécie de poder, ouviam o mais espantoso fenômeno musical da época: os Beatles, uns rapazes de Liverpool que, agrupados num conjunto de rock, cantavam A HardDay's Night. Foi a última música que ouvi, no rádio do carro que me levava para o hospital da rua Bom Pastor.
Começava a noite de um dia muito difícil.
***
Duas semanas depois, já em casa, na rua Raul Pompéia, em Copacabana, recebi
12

o telefonema de Carlos Drummond de Andrade, meu vizinho, que morava na rua Conselheiro Lafayette. Trabalhávamos no mesmo jornal, ele escrevendo a crônica do primeiro caderno, sob as iniciais cda, e eu a do segundo caderno, sob o título genérico de "Da arte de falar mal". Drummond me telefonava sempre para saber de minha recuperação, e naquela tarde de 12 de abril, sabendo-me já restabelecido, convidou-me a sair com ele, para dar uma volta pelo Posto Seis. Segundo ouvira no rádio, tropas militares estariam invadindo o Forte de Copacabana, presumível reduto das forças dispostas a defender até a morte o governo de João Goulart.
Aleguei que seria a primeira saída após a cirurgia, e que estava chuviscando. Drummond disse que levaria um guarda-chuva e que uma caminhada me faria bem. Cinco minutos depois, ele me esperava na portaria do edifício Renoir, com um guarda-chuva típico de mineiro precavido, quase do tamanho de uma barraca de praia. Considerando-me frágil, segurou
13
meu braço e fomos assuntar a história pátria que se fazia em nossos domínios.
Pelo caminho, ele me contou que o Forte já fora tomado pelos rebeldes (tropas contrárias ao governo), que um general chamado Montanha dera um tapa no sentinela que tentara impedir sua entrada na zona militar. Entrevistado por um repórter da tv Rio, cuja sede era bem à frente da entrada principal do Forte, o general declarara que estava quieto em seu canto, mas ao ler o editorial do Correio da Manhã daquele dia, intitulado "Fora!", decidira apanhar seu sw 45 e ir à luta contra João Goulart e o bando de comunistas que estava no poder.
Sabendo que eu pertencia à equipe de editorialistas do jornal, Drummond perguntou-me sobre a autoria daquele texto, bem mais contundente do que o da véspera, que tivera como título "Basta!". Mesmo não sendo mineiro como ele, respondi mineiramente. Os dois editoriais tinham sido, como acontece em todos os jornais, uma obra coletiva expressando a opinião do jornal. No primeiro ("Basta!"),
14

Edmundo Moniz me telefonara antes de descer o texto à oficina. Pela violência do editorial, ele queria me dar ciência do mesmo, afinal, eu fora o único editorialista ausente daquela reunião.
Pediu-me que colaborasse com alguma sugestão, eliminando ou acrescentando alguma coisa. Limitei-me a declarar que, estando fora da redação naqueles dias, nada tinha a acrescentar ou a eliminar, mas seguindo a tradição do ofício devo ter trocado um ou outro advérbio de modo, mexendo em duas ou três palavras. Edmundo apreciava meus textos e se eu substituísse um "bonito" por "belo" ele se dava por satisfeito.
Como a situação nacional permanecia crítica, ele me avisara que já estava preparando um outro editorial ("Fora!"), para o dia seguinte. Com a turma de sempre, Oswaldo Peralva, Newton Rodrigues, José Líno Grünewald, Otto Maria Carpeaux, Armando Miceli, Márcio Moreira Alves, Hermano Alves e outros, o texto seria mais contundente. Como no caso anterior, ele leu para mim o novo editorial. Limitei-me a duas ou três pequenas inserções.
15
Era tudo o que eu, na ocasião, podia informar a Drummond, que me parecia entusiasmado com os dois editoriais. E como o poeta estivera na redação no dia anterior, tive a certeza de que o Correio havia expressado a opinião do corpo editorial como um todo, o que, diga-se de passagem, nem sempre acontece no dia-a-dia da profissão.
Chegamos ao final da praia, no quarteirão entre as ruas Joaquim Nabuco e Francisco Otaviano. Soldados e oficiais, à paisana, enchiam sacos de areia e com eles impediam o acesso àqueles últimos metros da avenida Atlântica. Um oficial gordo, que do uniforme de campanha só tinha a cartucheira em volta da enorme cintura, com a ajuda de alguns soldados igualmente à paisana, arrumava uns paralelepípedos no meio da pista, encostados aos sacos de areia. Havia uma obra na calçada e um monte de pedras ali juntadas para reposição. Os soldados as traziam e o oficial, concentradamente, colocava uma em cima da outra, armando uma espécie de trincheira.
16

Não havia sinal de batalha ou de violência iminente. Fui até o oficial e perguntei para que era aquilo tudo. Ele me olhou com seriedade, custou a responder, finalmente disse em voz baixa, como se revelasse um segredo de estado-maior:
— Tomamos o Forte. Mas se os tanques do Primeiro Exército vierem retomá-lo, teremos de impedir.
De pergunta em pergunta, ficamos sabendo que a tomada do Forte de Copacabana era praticamente a vitória dos rebeldes contra o governo de João Goulart. Os estrategistas do golpe supunham uma desesperada resistência por parte das tropas sediadas no Rio, que estariam preparadas para enfrentar o exército que o general Amauri Kruel estaria trazendo de São Paulo para, juntamente com o exército do general Mourão Filho, vindo de Juiz de Fora, ocupar o Rio, presumível foco de aliados do governo que estava sendo deposto.
Assim informados, Drummond e eu decidimos voltar para casa, teríamos melhor
17
conhecimento da situação ao lado do rádio e da tevê, que estavam excitadíssimos com a cobertura integral daquele vai-e-vem de soldados, tanques e canhões pelas ruas do Rio, atravancando o tráfego e sendo fotografados à saciedade.
Um tiro explodiu perto de nós e uma pequena nuvem de fumaça elevou-se na esquina da Atlântica com a Joaquim Nabuco.
Antes que houvesse uma correria, um início de pânico, procuramos abrigo na praia, pulando para a areia do Posto Seis, areia já manchada de sangue em 1922, em outra tentativa militar de depor um presidente. Quando se trata de política, o raio costuma cair sempre nos mesmos lugares.
O nível da pista era de aproximadamente um metro acima da praia, ali estaríamos abrigados de uma bala perdida que sobrasse para nossos lados.
Felizmente, fora um tiro isolado. A fumaça logo se desfez e voltamos à pista para ver o que teria acontecido. E estava acontecendo ainda.
18

Um oficial somente com a calça do uniforme da Marinha, com a arma ainda quente do disparo, chutava alguma coisa no chão. Era um rapaz de short esmolambado, busto magro e nu, molhado pelo chuvisco que continuava caindo. Ficamos sabendo que o rapaz, operário de construção numa obra ali perto, havia dado um "Viva Brizola!" (ou um "Viva Jango!), provocando a ira do oficial. O tiro fora dado para o ar, tiro de intimidação segundo as regras militares, mas os chutes não eram de simples intimidação, eram violentos, nas costelas magras e indefesas do operário.
Quase ao mesmo tempo, um clamor percorreu a avenida Atlântica. O rádio havia noticiado que a tropa sediada no Rio não lutaria contra as tropas que vinham de São Paulo e Minas Gerais. Houvera uma reunião dos chefes militares na Escola Militar das Agulhas Negras, no meio do caminho, em Resende — não mais seria derramado o sangue de irmãos. Era o fim do governo Goulart, o fora que o Correio da Manhã havia pedido naquela manhã.
19

Voltamos para casa. Drummond, com aquela famosa cabeça baixa, como se estivesse pisando um chão de ferro, ferro de Itabira. Reparei que ele estava contraído, o maxilar inferior tenso, fazendo estremecer a carne de seu rosto magro. Não sei em que estaria pensando. Ou melhor: sabia.
Continuamos em silêncio, nada havia a comentar. Ele me deixou em casa, elogiei-lhe o imenso guarda-chuva. Convidei-o a subir para tomar um café, ele agradeceu e recusou.
Na minha ausência de casa, haviam telefonado do jornal perguntando se eu mandaria alguma crônica para o dia seguinte. Eu estava de recesso, desde o dia 13 não escrevia nada. O Aloísio Gentil Branco, secretário da redação, sugeria que eu escrevesse alguma coisa.
Sentei-me no escritório, abri a Remington semiportátil que estivera desativada durante quase três semanas e escrevi:

20
DA SALVAÇÃO DA PÁTRIA
Posto em sossego por uma cirurgia e suas complicações, eis que o sossego subitamente se transforma em desassossego: minha filha surge esbaforida dizendo que há revolução na rua.
Apesar da ordem médica, decido interromper o sossego e assuntar: ali no Posto Seis, segundo me afirmam, há briga e morte. Confiando estupidamente no patriotismo e nos sadios princípios que norteiam as nossas gloriosas Forças Armadas, lá vou eu, trôpego e atordoado, ver o povo e a história que ali, em minhas barbas, está sendo feita. Vejo um heróico general à paisana, comandar alguns rapazes naquilo que mais tarde o repórter da TV Rio chamou de "gloriosa barricada ". Os rapazes arrancam bancos e árvores. Impedem o cruzamento da avenida Atlântica com a rua Joaquim Nabuco. Mas o general destina-se a missão mais importante e gloriosa: apanha dois paralelepípedos e concentra-se na brava façanha de colocar um em cima do outro.
21
Estou impossibilitado de ajudar os gloriosos herdeiros de Caxias, mas vendo o general em tarefa aparentemente tão insignificante, chego-me a ele e, antes de oferecer meus préstimos patrióticos, pergunto para que servem aqueles paralelepípedos tão sabiamente colocados um sobre o outro.
—
General, para que é isto?
O intrépido soldado não se dignou a olhar-me. Rosna, modestamente:
—
Isso é para impedir os tanques do
Primeiro Exército!
Apesar de oficial da reserva — ou talvez por isso mesmo —, sempre nutri profunda e inarredável ignorância em assuntos militares. Acreditava, até então, que dificilmente se deteria todo um exército com dois paralelepípedos ali na esquina da rua onde moro. Não digo nem pergunto mais nada. Retiro-me à minha estúpida ignorância.
Qual não é meu pasmo quando, dali a pouco, em companhia do bardo Carlos Drummond de Andrade, que descera à rua para saber o que se passava, ouço pelo rádio que os dois paralelepípedos do general foram eficazes: o Primeiro Exército, em
22

sabendo que havia tão sólida resistência, desistiu do
vexame: aderiu aos que se chamavam de rebeldes. Nessa altura, há confusão na Avenida
Nossa Senhora de Copacabana, pois ninguém
sabe ao certo o que significa "aderir aos rebeldes".
A confusão é rápida. Não há rebeldes e todos,
rebeldes ou não, aderem, que a natural tendência
da humana espécie é aderir.
Os rapazes de Copacabana, belos espécimes
de nossa sadia juventude, bem nutridos, bem fumados, bem motorizados, erguem o general
em triunfo. Vejo o bravo cabo-de-guerrapassar
em glória sobre minha cabeça.
Olho o chão. Por acaso ou não, os dois paralelepípedos lá estão, intactos, invencidos, um em cima do outro. Vou lá perto, com aponta do sapato tento derrubá-los. E coisa relativamente fácil.
Das janelas, cai papel picado. Senhoras pias exibem seus pios e alv acentos lençóis, em sinal de vitória. Um Cadillac conversível pára perto do "Six" e surge uma bandeira nacional. Cantam o Hino Nacional e declaram todos que a Pátria está salva.
23

Minha filha, ao meu lado, exige uma explicação para aquilo tudo.
· E Carnaval, papai?
· Não.
· E campeonato do mundo?
· Também não.
Ela fica sem saber o que é. E eu também fico. Recolho-me ao sossego e sinto na boca um gosto azedo de covardia.
* * *
Até então, eu nunca escrevera especificamente sobre nenhum fato político. Tanto no Jornal do Brasil (suplemento literário) como no Correio da Manhã, o tema dos meus artigos e crônicas eram comentários ou reflexões sobre cinema, música, literatura, história, comportamento. Cultivava um entranhado desprezo pelo fato político. Como repórter eventual, cobrira a deposição de um presidente na Argentina, em 1962. Pouco antes, na crise provocada pela renúncia de Jânio Quadros, tendo o governo
24

do Estado proibido o jornal de circular, fui com amigos distribuir alguns exemplares no largo da Carioca, usando meu carro, um complicadíssimo Henry Jr., como transporte. Fomos presos, permanecemos até altas horas na Delegacia de Ordem Política e Social (d o ps) da rua da Relação, que por sinal era bem próxima da nossa redação. Comigo estavam o editor do segundo caderno, Fuad Atala, os copidesques José Louzeiro, Álvaro Mendes e Aziz Ahmed. É possível que tenha escrito editoriais ou tópicos sobre aquela crise, mas sem assinatura, na tarefa corriqueira do corpo editorial, onde havia naturais revezamentos. E sinceramente acreditava que aquela crônica seria a última, pois não queria dar o braço a torcer, atolando-me numa temática que desprezava.
* * *
Cheguei à redação no dia seguinte sem ter lido o jornal para saber das novidades. Encontrei na minha mesa um bilhete gentil
25
de Niomar Moniz Sodré Bittencourt, proprietária do Correio da Manhã, dando-me as boas-vindas após os dias de convalescença. Nenhuma palavra sobre a crônica. Alguns companheiros, veladamente, mostravam-se preocupados com o meu emprego, uma vez que o jornal, em linhas gerais, havia saudado o golpe com discrição. O único texto que continha uma crítica ao movimento da véspera, uma crítica circunstancial, periférica, tinha sido a minha.
No meio da tarde, recebi o primeiro telefonema. Heloísa Ramos, viúva de Graciliano, nunca me telefonara, nossos encontros eram formais, em reuniões literárias ou em casa de amigos comuns. Ela disse que sentira na minha crônica alguma coisa do velho Graça, que ele certamente gostaria de ter escrito alguma coisa naquele gênero. Tomei aquilo como um elogio. Mas logo um outro telefonema me esfriou. Era do próprio Drummond, que fez um discurso sucinto que me alarmou: "Um abraço". Somente isso: um abraço. Bolas, havíamos nos abraçado na
26

véspera, aquela economia verbal, exagerada até num poeta como ele, me parecia suspeita.
No final da noite, outros colegas se aproximaram, receosos, perguntando se eu havia recebido alguma advertência da direção ou qualquer bronca anônima ou não. Estranhei a preocupação deles e somente em casa, ao ler os jornais daquele dia, percebi que todos haviam saudado o golpe, uns com entusiasmo, outros com moderação. Por vinte e quatro horas, acredito, minha crônica ficou sendo o patinho feio da imprensa. Bem mais tarde, já digerido o impacto daqueles tempos, lembrei-me de uma piada do Juquinha, personagem de várias anedotas, uma espécie de Bocage infantil, sempre pensando em mulher e em sacanagem.
Na escola que Juquinha freqüentava, a professora obrigava os alunos a se levantarem quando ela chegava, e a dizer em coro: "Bom dia, professora!". Juquinha estava resfriado, não foi à aula e a professora decidiu mudar a regra do jogo: que ninguém se levantasse quando ela chegasse, nem desse o "Bom dia, professora!".
27
Acontece que não avisaram o Juquinha, e quando, no dia seguinte, a professora chegou para a aula, ele se levantou e disse em voz mais ou menos alta o que sempre costumava dizer: "Chegou a puta da professora!".
Foi mais ou menos assim que me senti. O clima da imprensa nacional, naquela ocasião, era marcado e patrulhado por uma esquerda assanhada, gulosa de tomar o poder. Com exceção dos órgãos mais conservadores {Estado de S. Paulo e O Globo), o restante da mídia defendia com histeria as reformas anunciadas pelo governo, sobretudo a constitucional, a agrána. e a cambial, propunha-se uma nova lei da remessa dos juros, a privatização de bancos e empresas estrangeiras. Predominava um sentimento antiamericano, explícito e virulento. Sindicatos no poder, solidariedade com os povos afro-asiáticos, o temário usual de um país que se liberta do sistema capitalista e se agrega ao sistema socialista. Os principais colunistas, os formadores de opinião, professores das principais universidades, intelectuais de todos os calibres,
28

enfim, a intelligentsia estava toda à esquerda e eu próprio era amaldiçoado por ser alienado, dedicando-me a temas literários ultrapassados, sem nunca abordar a luta social, recusando-me ao engajamento com as grandes causas da época.
Pois me senti o Juquinha da anedota. Falara sozinho, mal e canhestramente, mas dera o meu recado. O abraço que Drummond me mandara era meio sinistro, parecia um abraço de pêsames. E a preocupação dos colegas de redação aumentava o grau do risco que começava a correr. Como não tinha intenção de continuar naquela linha, dei-me por satisfeito com aquela primeira crônica.
Dias depois, saiu em jornais do Rio uma extensa matéria paga, sob a responsabilidade de um grupo de democratas, pedindo a prisão dos signatários do Manifesto do Comando dos Trabalhadores Intelectuais, um documento divulgado em outubro do ano anterior, e que tivera origem no Comitê Cultural do Partido Comunista, explicitada nas primeiras assinaturas
29
do texto. Evidente que o manifesto recebeu adesões fora do partido.
Transcrevo o manifesto:
COMANDO DOS TRABALHADORES INTELECTUAIS
Compreendendo a necessidade de maior coordenação entre os vários campos em que se desenvolve a luta pela emancipação cultural do país — essencialmente ligada às lutas políticas que marcam o processo brasileiro de emancipação econômica —, trabalhadores pertencentes aos vários setores da cultura brasileira resolveram fundar um movimento denominado "Comando dos Trabalhadores Intelectuais" (CTl).
O CTl tem por finalidade:
a) congregar trabalhadores intelectuais,
na sua mais ampla e autêntica conceituação;
b) apoiar as reivindicações específicas de cada
setor da cultura brasileira, fortalecendo-as dentro de
uma ação geral, efetiva e solidária;
c) 
participar da formação de uma frente
30

única, democrática e nacionalista, com as demais forças populares, arregimentadas na marcha por uma estrutura melhor da sociedade brasileira.
Com esse propósito de união são convocados todos os trabalhadores intelectuais que, estando de acordo com as finalidades do CTl, desejam nele atuar acima de personalismos ou de secundários motivos de dissensão.
Esta convocação nasceu do exercício da delegação de poderes que uma numerosa assembléia de intelectuais, reunida a 5 do corrente mês, deu a um grupo de treze dos seus componentes, para que a representassem, durante a última crise política, junto às demais forças populares agrupadas contra as tentativas de golpe da direita e em defesa das liberdades democráticas. Como seu texto de base, foi elaborado o seguinte documento:
"Considerando que a situação política do País impõe a necessidade cada vez maior da coordenação e da unidade entre as várias correntes progressistas;
"Considerando a inexistência de um órgão
31
mediante o qual possam os intelectuais emitir os seus pronunciamentos e afirmar a sua presença conjuntamente com os demais órgãos representativos das forças populares;
"Considerando que os acontecimentos recentes demonstraram a urgência da criação desse órgão capai de representar deforma ampla o pensamento dos que exercem atividades intelectuais no País;
"Os abaixo-assinados, por este documento, declaram fundado o CTI e solicitam a adesão dos intelectuais, convocando-os para a primeira assembléia geral, a ser realizada no decorrer do mês de novembro, com o objetivo de eleger os seus organismos de direção."
Rio de Janeiro, 7 de outubro de 1963.
(aa.) Alex Vianny — Álvaro Lins — Álvaro Vieira Pinto — Barbosa Lima Sobrinho — Dias Gomes — Edison Carneiro — Énio Silveira —Jorge Amado — M. Cavalcanti Proença — Moacyr Felix — Nelson Werneck Sodré — Oscar Niemeyer — Osny Duarte Pereira.
32

A este documetno de fundação — ainda aberto para recebimento de adesões, em listas que podem ser encontradas, até o dia 31 de outubro, nas livrarias São José, Ler e Civilização Brasileira —já apuseram as suas assinaturas, passando assim a ser membros fundadores do CTI, os seguintes intelectuais:
DIREITO: Max da Costa Santos {deputado federal) — Paulo Alberto M. de Barros (deputado estadual) — Sinval Palmeira (deputado estadual)
· Modesto Justino de Oliveira — Hélio Saboya
· Pedrílvio Ferreira Guimarães — Cláudio
Pestana Magalhães.
ARQUITETURA: Flávio Marinho Rego —
Júlio Graber — Bernardo Goldwasser —
Edson Cláudio — Artur Lycio Pontual —
David Weissam — Carlos Ebert —
Hircio Miranda —José de Albuquerque Milane^ —
Bernardo Tuny Wetreich — Paulo Ca^é.
MEDICINA: Mauro Lins e Silva (da direção da Associação Médica) —José Paulo.Drummond —
33
Álvaro Dória — Valério Konder — Mauro Lossio Leiblit^.
LITERATURA: Aníbal Machado — Álvaro Moreira — Adalgisa Nery — Geir Campos — Astrogildo Pereira — Paulo Mendes Campos — Eneida — José Conde —Joaquim Cardoso — Nestor de Holanda — Dalcídio Jurandir — Mário da Silva Brito — Miecio Tati — Ferreira Gullar — Reynaldo Jardim — Bernard Perei — Felix Athayde — Oswaldino Marques — Homero Homem —James Amado — Otávio Brandão — Esdras Nascimento — Luii Paiva de Castro — Cláudio Mello e Sou^a — A . Piiarro Pereira Jacobina —João Felício dos Santos — Beatrii Bandeira — Ary de Andrade — Edna Savaget — Carlos Heitor Cony — Moacir C. Lopes — Campos de Carvalho — Sylvan Pae^o —Jurema Finamour— Guido Wilmar Sassi—Júlio José de Oliveira — Roberto Pontual.
ciência: José Leite Lopes —Jaques Danon. 34

MÚSICA: Carlos Lyra —JoséLui\ Cala^ans {Jararaca).
TEATRO: Francisco de Assis — Oduvaldo Vianna
· Eurico Silva — Oduvaldo Vianna Filho —
Gianfrancesco Guarnieri —José Renato — Flávio
Rangel — Modesto de Sou^a — Teresa Rachel —
Miriam Pérsia — Yara Sales — Lui^ Linhares —
Mário Brasini — Rodolfo Arena — Rafael de
Carvalho — Ferreira Maia — Flávio Migliacio
—Joel Barcelos — Rodolfo Mayer — Antônio
Sampaio —J. Sebastião Amaro (Scandall) —
Jackson de Sou^a — Ary Toledo — Agildo Ribeiro
· Costa Filho — Celso Cardoso Coelho — Maria
Gledis — Maria Ribeiro — Wanda Lacerda —
Vera Gertel.
ARTES PLÁSTICAS: Di Cavalcanti — Iberê Camargo —José Roberto Teixeira Leite {diretor do Museu Nacional) — Djanir — Darei Valença — Poty Lanarotto — Carlos Scliar — Kumbuka — Edith Behring — Lygia Pape — Silvia Leon Chalreo — Claudius.
35
EDUCAÇÃO: Heron de Alencar— Carlos Cavalcanti —José Carlos Lisboa — Emir Ahmed (da Confederação Nacional dos Professores) — Pedro Gouveia Filho — Sarah Castro Barbosa de Andrade —José de Almeida Barreto (da Confederação Nacional dos Professores) — Ony Braga de Carvalho — Robespierre Martins Teixeira — Iron Abend — Cursino Raposo — Minam Glazman — Edwaldo Cafe^eiro — Maria Lia Faria de Paiva — Dulcina Bandeira — Lauryston Gomes Ferreira Guerra — Antônio Luii Araújo — Pedro de Alcântara Figueira — Marly Casas — Alberto Latorrre de Faria — Rosemonde de Castro Pinto.
EDITORES: Jorge Zahar — Carlos Ribeiro — Irineu Garcia —José Dias da Silva.
CINEMA: Joaquim Pedro de Andrade — Miguel Borges — Paulo César Sarraceni — Nelson Pereira dos Santos —João Ramiro Melo — Sérgio Sani — Fernando Amaral — Leon Hirs^man — Glauber Rocha —
36

Marcos Farias — Saul Lechtamaches — Carlos Diegues — Roberto Pires — Paulo Gil Soares — Eliseu Visconti— Walter Lima Júnior — Arnaldo Jabor — Mário Carneiro— Waldemar Lima — Ruy Santos — Luís Carlos Saldanha — David Neves — Fernando Duarte — ítalo Jacques
—
Alinor Azevedo — Célio Gonçalves —
Braga Neto.
RÁDIO E TELEVISÃO: Chico Anísio —Moacyr Masson — Teixeira Filho (secretário da Federação Nacional dos Radialistas) — Giuseppe Ghiaroni
· Oranice Franco — Amaral Gurgel —Janete
Clair — Hemílcio Fróes (diretor da Federação
Nacional dos Radialistas e do Sindicato de
Radialistas da Guanabara) — Nara Leão —
Jorge Goulart — Nora Ney — Enio Santos —
Isis de Oliveira — Newton da Matta — Gracindo
Júnior — Neu^a Tavares — Mário Monjardim —
Maria Alice Barreto — Célia de Castro — Ilka
Maria — Gerdal dos Santos — Rodney Gomes —
Jonas Garret — Domício Costa — Walter Alves
· Geraldo Luç.
37
JORNALISMO: Paulo Francis — Plinio de Abreu Ramos — Tati de Moraes — Lui{ Luna — Heráclito Sales —José Guilherme Mendes — Cláudio Bueno Rocha — Luii Quirino — Renato Guimarães — Darwin Brandão — Otávio Malta — Barbosa Mello — Munii Bandeira — Osmar Flores — Flávw Pamplona — Wilson Machado.
ECONOMIA: Cid Silveira — Domar Campos — Oswaldo Gusmão — Cíbilis da Rocha Viana — Paulo Schiling — Wanderley Guilherme — Aristóteles Moura — Alberto Passos Guimarães — Theotômo Júnior — Helga Hoffmann —Jorge Carlos Leite Ribeiro.
* * *
Meu nome figurava no manifesto. Tomava café na rua Senador Dantas com o romancista Campos de Carvalho quando vimos Jorge Amado e Eneida de Morais na calçada. Eles iam a uma reunião no Teatro Serrador, pararam, esperaram que tomássemos o café. Jorge tirou
38

de uma sacola o texto do manifesto e fez com que assinássemos. Fosse uma promissória, eu assinaria, por amor ao Jorge e respeito a Eneida. Na realidade, nem sequer passei os olhos pelo texto, sendo que Campos de Carvalho tampouco se interessou pelo seu conteúdo.
E agora, meses depois, dois jornais pediam a prisão de todos os signatários daquele documento, que segundo o grupo de democratas faziam parte do esquema comunista de assalto ao poder. Por isso, embora não quisesse me meter na seara política, escrevi no dia 7 de abril minha segunda crônica política.
O SANGUE E A PALHAÇADA
Escondidos no pseudônimo coletivo, alguns valentes e cristãos personagens fizeram publicar em jornais desta praça, sob a responsabilidade e glória de "um grupo de democratas", o manifesto de fundação do Comando dos Trabalhadores Intelectuais (cri), chamando a atenção do "alto comando militar"
39
para a lista de signatários que trabalharam "ativamente para a implantação do governo comunista do sr. João Goulart".
Em sua parte essencial, o manifesto define as finalidades do CTi: "a) congregar trabalhadores intelectuais na sua mais ampla e autêntica conceituação; b) apoiar as reivindicações específicas de cada setor da cultura brasileira, fortalecendo-as dentro de uma ação geral, efetiva e solidária; c) participar da formação de uma frente única, democrática e nacionalista, com as demais forças populares, arregimentadas na marcha por uma estruturação melhor da sociedade brasileira ".
Meu nome — e tenho muita honra nisso — figura e figurará em qualquer manifesto que, em essência, seja idêntico ou análogo ao que aí está.
Tenho o direito de me congregar em sociedade. Tenho o direito e o dever de participar da luta por uma
estrutura melhor da sociedade brasileira, pois não considero isso que aí está "melhor". O manifesto é longo, e nem todos os seus
considerandos merecem minha aprovação pessoal.
Tampouco gostei do cediço e gasto "nacionalismo "
40

que presidiu a um dos pontos essenciais do programa. Mas o sentido básico do movimento, a luta por uma coisa melhor, essa ficou bem explícita no manifesto e não vejo raspes para alterar minha opinião. Pelo contrário. Tenho, mais do que nunca agora, a certeza de que a sociedade brasileira precisa realmente de novas e melhores estruturas. Essa que aí está não presta mesmo.
E isso que, em termos de ficção, tenho procurado condenar em meus romances: a hipocrisia política, a hipocrisia sexual, a hipocrisia social, a hipocrisia religiosa. Não acredito que nem o alto nem o baixo Comando Militar compreendam a minha literatura. Não escrevo para ser lido por generais e acredito sinceramente que eles, além de não me compreenderem, não gostariam de minha literatura.
Mas não sou apenas escritor. Trabalho em jornal, em função das mais humildes, por sinal. Gasto minhas noites às voltas com os títulos, as legendas, as fotos, a diagramação, a oficina, cortando ali, metendo um sinônimo aqui, invertendo uma frase no chumbo para dar na medida da
41
página, funções inglórias e que em nada contribuíram para a implantação do governo do sr. João Goulart.
Quanto às minhas crônicas, os que me lêem por tédio ou inadvertência devem ser lembrados do que sempre pensei do sr.João Goulart e de seu governo. Em crônica publicada no ano passado, às vésperas do plebiscito, crônica mais tarde incluída em livro editado pela Civilização Brasileira, deixei bem claro o meu pensamento a respeito de certa esquerda oportunista e desonesta que cercava o sr. João Goulart. A página 25 do livro Da arte de falar mal, lá está: "Considero esta esquerda um aglomerado de imbecis que se escoram uns aos outros em defesa de teses — essas sim — necessárias ". E lembro um personagem de A idade da razão: "Lembram aquele Gomez do romance de Sartre? Pois o camarada era comunista só porque era muito difícil ser Gomez".
Continuo acreditando que nem o Alto Comando Militar, nem "o grupo de democratas " compreendam a minha posição. Não lhes quero mal por isso, pois não tenho o direito de exigir uma coisa de que são incapazes.
42

Não preciso da generosidade, da complacência ou da omissão de quem quer que seja. Não pedirei licença na praça da República ou na rua da Relação para pensar. * Nem muito menos me orientarei pelos pronunciamentos dos líderes civis ou incivis do movimento vitorioso. Acredito que posso me dar ao luxo de pensar com apropria cabeça. Mais: acredito que cada qual deve ficar com apropria cabeça em seu lugar. Não é hora para degolas nem recuos. Quanto mais não seja, devemos evitar o sangue e a palhaçada.
***
A partir daquele momento, não tive nenhuma dúvida sobre o que me competia fazer. Muitos dos meus amigos estavam presos, asilados nas embaixadas ou caíram na clandestinidade, deixando seus lares, mulheres e filhos na pior. Ninguém até então cismara
* O Ministério da Guerra ficava na praça da República e o dops, na rua da Relação.
43
comigo, embora eu sentisse o jornal ainda reticente no noticiário, permanecendo mais ou menos em cima do muro, para ver no que iam dar as coisas.
No dia 10, foi editado o Ato Institucional que tomaria o número 1. Aliás, não tinha número algum. Ficou sendo o primeiro porque vieram outros, até o famigerado Ai-5, que foi a pá de terra definitiva na democracia brasileira, amordaçando a imprensa e a sociedade numa ditadura que se estenderia por vinte e um anos.
Naquela noite, eu já me preparava para ir embora quando decidi mudar a crônica que escrevera para o dia seguinte. A redação estava quase vazia, mas como editor da primeira e da última páginas do jornal, ficava até as rotativas despejarem os primeiros exemplares ainda quentes da máquina e lambuzados de tinta.
Com acesso à oficina, pedi ao Camilo, que era o diretor gráfico, para mudar a minha crônica do segundo caderno, mandando outra, que ele mesmo compôs e diagramou.
44

O ATO E O FATO
E assim é que o Alto Comando Revolucionário, sentindo que suas raízes não são profundas, impotente para realçar alguma coisa de útil à Nação —pois tirante a deposição do sr.João Goulart não há conteúdo nem forma no movimento militar—, optou pela tirania. Lendo o preâmbulo do Ato tive repugnância pelos seus redatores. Mas tive de sorrir ante a dificuldade com que o Alto Comando se deparou: 'promulgava " ou "dava " um Ato Institucional à Nação? Os juristas de sempre, sempre subservientes, cooperaram com suas luzes: e arranjaram o termo antigo, romano: "editar". E o Alto Comando editou.
Na realidade, não foi editado. Foi simples e tiranicamente imposto a uma Nação perplexa, sem armas e sem líderes para a reação. Foi desprezívelmente imposto a um Congresso emasculado.
O Ato não foi um ato: foi um fato, fato lamentável mas que, justamente por ser um fato, já contém, em si, os germes do antifato que criará o novo fato.
45
Doloroso nisso tudo, o procedimento dos chefes militares. No ano de 1962, estive na Argentina cobrindo para este jornal o movimento militar que depôs o sr. Arturo Frondizi. Saí de lá nauseado pelo militarismo inclemente e odioso que enodoa aquela nação. No avião que me traria de volta, prometi a mim mesmo, à primeira oportunidade, ajoelhar-me e beijar os pés do primeiro militar brasileiro que encontrasse.
Evidente, não iria cometer o exagero. Mas a promessa foi feita para selar a minha repugnância pelo militar argentino. Os chefes que aí estão, agora, assimilaram, ao que parece, o figurino da Argentina. Em artigo escrito na ocasião, assim encerrava minha análise sobre a situação daquele país:  E a Argentina continuará como um vasto quartel, onde os civis serão apenas tolerados se se comportarem nos acanhados limites que os tanques e fuzis deixarem livres".
Hoje, a situação brasileira, se não idêntica, é análoga à da Argentina. Com o agravante: os militares da Argentina não escondem seus apetites. Não usam o terço ou a bandeira do anticomunismo para justificarem a tirania.
46

Lembro de passagem o óbvio. Depois de Mussolini, depois de Hitler, invocar o anticomunismo para impor uma ditadura é tolice. A história é recente, e nem vale a pena repeti-la aqui.
Enfim, temos o Ato e o Fato. O Ato é esse mostrengo moral e jurídico que empulhou o Congresso e manietou a Nação. O Fato é que a prepotência de hoje, o arbítrio de hoje, a imbecilidade de hoje, estão preparando, desde já, um dia melhor, sem ódio, sem medo. E este dia, ainda que custe a chegar, ainda que chegue para nossos filhos ou netos, terá justificado e sublimado o nosso protesto e a nossa ira.
***
No dia 14, escrevi a crônica "A revolução dos caranguejos", que foi republicada em diversos jornais do exterior e provocou uma onda de telefonemas ameaçadores para minha família. Por volta das vinte e duas horas, era iminente uma invasão da minha casa no Posto Seis. Na redação,
47
corriam boatos de que eu já fora assassinado. Foi então que a diretoria do Correio da Manhã, tendo à frente o filho de Niomar, Antônio Moniz Sodré, o superintendente Oswaldo Peralva, o redator-chefe Edmundo Moniz e um grupo de redatores, repórteres e fotógrafos, em várias viaturas do jornal, foi à minha casa. Levaram minha mulher e minhas duas filhas para a casa do Sylvan Paezzo, jornalista e escritor {Diário de um transviado, A época dos tristes), cujo sogro, na ocasião, era um general da reserva e morava relativamente perto, na avenida Copacabana. Mais tarde, ele se casaria com a atriz Natalia Thimberg.
As esquinas das ruas Raul Pompéia com Júlio de Castilho e Rainha Elisabeth estavam bloqueadas com viaturas militares, que deixaram minha família passar. Em companhia de diretores e colegas do Correio, fiquei em casa, esperando a anunciada "expedição punitiva". Pela madrugada, a rua foi desbloqueada e por sugestão do Edmundo Moniz, fui para a redação do jornal, alugando um quarto no Hotel
48

Marialva, onde passei uns dias, com colegas que se revezavam dia e noite na portaria. Curiosamente, o hotel ficava na esquina da avenida Gomes Freire com a rua da Relação, e da janela do quarto eu via ao mesmo tempo a portaria do Correio e a porta principal do Departamento Federal de Segurança Pública, onde funcionava o d o ps, do qual eu me tornaria freguês dali em diante.
Na edição do dia seguinte, no alto de sua primeira página, o Correio da Manhã publicou um editorial sob o título "Ameaças e opinião":
AMEAÇAS E OPINIÃO
Na tarde de anteontem, o nosso companheiro Carlos Heitor Cony começou a ser ameaçado por um grupo que se intitulava "de oficiais do Exército ";já na véspera, quatro indivíduos que não quiseram identificar-se tentaram penetrar em sua residência. A pressão tornou-se maior ao longo da noite do dia 14, quando, de diferentes
49
fontes, configurou-se uma iminente violência física ao seu lar e à sua pessoa.
Cerca de meia-noite, aumentavam os indícios de uma invasão ao seu lar. A necessidade de preservar sua família de um espetáculo degradante fez com que o nosso companheiro solicitasse uma camioneta ao jornal. Diretores e elementos da redação prontamente acorreram a seu apartamento, sendo providenciada a segurança de sua família.
Em todo o dia de ontem as ameaças continuaram. Por volta das onze horas, dois indivíduos que se diriam do Ministério da Justiça foram ao seu apartamento e interrogaram as empregadas sobre os hábitos e horários do dono da casa. Diversos redatores de diferentes setores de nossa redação estão sendo avisados de que se prepara uma violência física contra o nosso companheiro.
O Correio da Manhã sente-se à vontade para prestigiar o seu redator. Trata-se de autor de uma obra literária que vem merecendo o estudo crítico de nossos melhores ensaístas, e que, ainda em 1963, alcançou excepcional êxito com Matéria de memória. Carlos Heitor Cony, além de ser nosso
50

cronista, passou por diversos postos de nossa redação: copidesque, repórter internacional, editorialista e, atualmente, editor.
Nunca foi comunista. Nunca manteve vínculos administrativos, políticos ou sociais com o governo deposto. Pública e pessoalmente, nunca escondeu sua oposição ao ex-presidente João Goulart. A veemência de seus últimos artigos é a expressão pessoal de uma opinião já expressa em sua obra literária, opinião essa que, de resto, não pode ser cerceada nem ameaçada, a menos que já se prepare um ato punitivo aos delitos de opinião.
***
Iniciei então uma rotina que duraria dias, semanas, meses, até quase o final daquele ano. Pela proximidade do hotel com o jornal, ficava informado das novidades e foi compensador notar que o Correio se destacava como único órgão da imprensa brasileira que criticava o novo regime, tomando a defesa dos perseguidos, denunciando torturas e arbitrariedades.
51
Otto Maria Carpeaux, Márcio Moreira Alves, Hermano Alves, Newton Rodrigues, Oswaldo Peralva e Edmundo Moniz escreviam diariamente contra o golpe que chamávamos de "12 de abril", contrariando o resto da imprensa, que para fugir da data dedicada aos tolos, insistia em acatar os boletins militares que davam a quartelada datada do dia anterior, 31 de março.
Antônio Callado pertencia na época ao corpo editorial do Jornal do Brasil. Não podendo escrever contra, mandava uma colaboração para o Correio, do qual havia sido redator-chefe durante anos. Eram artigos inteligentes, revisitando a obra do padre Vieira, procurando identidades e analogias do grande pregador do século xvii com a realidade que atravessávamos.
Duraria pouco essa colaboração. Callado percebeu que o seu lugar era mesmo no Correio, deixou o JB e voltou às origens que o haviam consagrado no jornalismo nacional. Pouco depois de seu retorno, foi envolvido no episódio do meu pedido de demissão e, num gesto que me parece único na história da imprensa brasileira,
52

só concordou em apresentar o meu pedido à diretoria junto com o seu próprio pedido de demissão. E assim deixamos o jornal que continuaria a sua luta contra o regime militar, até o arrendamento para outro grupo empresarial e seu definitivo fechamento.
* * *
A partir do dia 15 abril, aproximadamente, superado o impacto das prisões, cassações e perdas de direitos civis, o jornal carioca Ultima Hora também começou a criticar a nova situação, mas de forma tímida, compreensivelmente moderada, uma vez que estava comprometido com o governo deposto, comprometimento que tinha raízes antigas e profundas, vindas de dez anos antes, quando uma cpi da Câmara dos Deputados apurou os financiamentos que seu proprietário, Samuel Wainer, obtivera do Banco do Brasil, provocando a crise que levaria Getúlio Vargas ao suicídio.
53
Em muitos sentidos, o golpe militar de 64 era um movimento que pretendia ajustar contas com aquilo que seria chamado de "herança de Vargas", uma vez que os grupos reacionários instalados principalmente nas Forças Armadas e em alguns setores do empresariado consideravam os governos de Juscelino Kubitschek e João Goulart um prolongamento do getulismo.
As críticas do vespertino de Samuel Wainer eram naturalmente suspeitas, muitos de seus profissionais estavam presos e os principais redatores apelavam para pseudônimos, disfarçando quanto possível a sua oposição aos detentores do poder.
O mesmo não ocorria com o Correio da Manhã, que havia se marcado como o grande opositor do governo de Goulart, bastando citar os dois editoriais ("Basta!" e "Fora!") que haviam abalado até mesmo os militares indiferentes à política.
Gradativamente, a figura exponencial de Alceu Amoroso Lima, pelo prestígio de seu
54

nome, liderando o laicato católico brasileiro, abria um espaço no/e, ampliando o número de vozes que não se calavam diante da ditadura implantada. Era impossível rotular o professor Alceu de comunista ou criptocomunista, pelego sindical ou corrupto.
O governo presidido por Castelo Branco tinha ainda resíduos liberais, e por isso mesmo já enfrentava conspirações nos quartéis onde elementos da linha-dura exigiam mais rigor nas punições e menos liberdades públicas. Um exemplo: a linha-dura exigia a cassação de Juscelino Kubitschek, que oficialmente continuava candidato lançado para a sucessão presidencial de 1965, confiado na promessa pública que o próprio Castelo Branco lhe fizera, a de manter o calendário eleitoral, promessa com a qual o militar conseguiu o apoio do partido majoritário para chegar, por via indireta, à Presidência da República.
Vencida a primeira etapa do golpe, com o afastamento dos elementos ligados ao janguismo e suspeitos de comunismo, Castelo Branco
55
concentrou-se num plano econômico elaborado por Octavio Gouveia Bulhões e Roberto Campos, destinado a conter a inflação e a corrigir alguns desvios seculares da economia nacional. O empresariado paulista não aderiu prontamente ao programa lançado pela dupla Bulhões-Campos, o que obrigou Castelo Branco, por sugestão de seu ministro da Guerra, Artur Costa e Silva, a ir a São Paulo, a fim de discutir com as lideranças locais o preço do apoio ao novo governo.
Foi então pedida formalmente a cabeça de jk, que seria cassado logo após o retorno de Castelo a Brasília, devendo-se registrar a atitude de Roberto Campos, que trabalhara com jk e com Jango. Na hora de assinar a cassação do antigo chefe, apresentou seu pedido de demissão: não assinaria aquele documento. Castelo entendeu as razões de Roberto Campos: dispensou-o da assinatura mas o manteve como ministro do Planejamento
Nem mesmo oferecida a bandeja com a cabeça de jk, a linha-dura saciou sua gula pelo
56

poder total. Em torno do ministro da Guerra aglutinavam-se diversas correntes de militares e empresários que exigiam um aperto maior no arsenal totalitário.
* * *
Um desses apertos sobrou para o meu lado. Em agosto, o ministro da Guerra oficiou ao procurador-geral da República, pedindo que me enquadrasse na Lei de Segurança Nacional por criar animosidade entre civis e militares. Num de seus artigos, a lsn previa prisão perpétua em tempo de guerra e trinta anos de cadeia em tempo de paz.
Como a liturgia jurídica ainda funcionava em casos assim, tive o direito de contratar um advogado, Nelson Hungria, ex-presidente do Supremo Tribunal Federal, que já havia cumprido a quarentena de dois anos, podendo por conseguinte exercer o ofício de advogado. Hungria pediu um habeas corpus no STF, descaracterizando a Lei de Segurança Nacional
57
e fazendo o processo correr pela Lei de Imprensa, que previa o mesmo crime (criar animosidade entre civis e militares) mas com pena reduzida a três meses de detenção. O processo foi julgado em 23 de setembro de 1964, e Nelson Hungria ganhou por nove a um, sendo essa a primeira manifestação do Supremo após o golpe militar, seguindo-se outros pedidos iguais, como os dos ex-governadores Miguel Arraes, Seixas Dória, Mauro Borges, do editor Enio Silveira e do jornalista Hélio Fernandes.
Livre da Lei de Segurança Nacional, o processo no qual eu era acusado passou para a esfera da 12a Vara Criminal, do Rio de Janeiro. Fui intimado a comparecer ao Ministério da Guerra no dia 8 de setembro, quando o general Costa e Silva prestou depoimento ao juiz daquela instância. Foi um encontro cordial, ele se dirigiu a mim, estendeu-me a mão, apresentando-se como "general Costa e Silva" e dizendo que me imaginava mais alto, fazia de mim a imagem de um galalau, de um jogador de basquete;
58

Outras autoridades também depuseram contra mim, os demais ministros militares (o da Marinha e o da Aeronáutica) e o secretário de Segurança do Estado da Guanabara. Este afirmou que eu era um comunista a serviço de Moscou.
Ainda no rito judicial, meu advogado teve o direito de apresentar testemunhas a meu favor, pessoas que garantiam que eu era inofensivo, nada sabiam que me desabonasse etc. etc. Nelson Hungria aconselhou-me a solicitar o testemunho dos presidentes das instituições de minha classe, a de jornalista. Convidei os presidentes da Associação Brasileira de Imprensa (abi) e do Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Rio de Janeiro a deporem a meu favor. O segundo não me deu resposta e o primeiro me telefonou, dizendo que iria receber por aqueles dias a medalha Maria Quitéria das mãos do ministro da Guerra. Não poderia depor num processo em que ficaria contrário à posição do ministro.
Confesso que, pela primeira vez, desde que
59
me iniciara naquela confusão, fiquei desorientado. Mas não irritado. Irritado ficou meu pai, que freqüentava os almoços da Ordem dos Velhos Jornalistas, que se reuniam mensalmente em "plantões" dedicados à nostalgia. Outro freqüentador assíduo dos almoços era Austregésilo de Athayde, que apesar de ainda estar na ativa, escrevendo diariamente no Diário da Noite, do qual era diretor, gostava de prestigiar os antigos companheiros, então desativados. Sabendo por meu pai da dificuldade de arranjar pessoas que atestassem a meu favor, ele me telefonou, dizendo que iria comigo à vara criminal. Argumentei contra. Athayde era presidente da Academia Brasileira de Letras, eu não era acadêmico. E ele pediu mais: que eu telefonasse para Alceu Amoroso Lima, com quem conversaria antecipadamente. Num livro recente, revelando a correspondência de Alceu com sua filha, há cartas em que ele conta o episódio de sua presença na 12a Vara Criminal, quando depôs a meu favor.
60

E como não podia deixar de acontecer, recebi o telefonema de Carlos Drummond de Andrade, este bem mais exaltado, dizendo que ia depor de qualquer maneira, independentemente de ser ou não presidente de qualquer instituição da classe jornalística.
Para sacanear meus depoentes, pessoas ilustres no cenário nacional, já entradas na terceira idade, o juiz da 12a Vara Criminal marcou a audiência para as sete horas da manhã, obrigando Athayde, Alceu e Drummond a madrugarem na rua Dom Manuel, onde se situa o foro carioca. Segundo me informaram, a prática para esse tipo de audiência começa sempre depois das treze horas.
O processo correu lentamente, fui condenado no ano seguinte à pena de três meses, mas isso pertence a 1965, quando eu já estava preso por outro delito, tendo participado de uma manifestação diante do Hotel Glória, quando ali se instalava uma Assembléia Geral da Organização dos Estados Americanos (oea). Esse é também um fato de 1965, quando
61
a situação nacional tornava-se mais espessa, originando outros atos institucionais que culminariam no Ai-5 de 13 de dezembro de 1968, sufocando a nação numa ditadura cruenta.*
* * *
Voltemos a 1964. Apesar das confusões em que me metera, tive tempo para lançar meu quinto romance, Antes, o verão, que aumentou em muito o equívoco provocado pela minha atuação jornalística. O livro narra um drama mais do que alienado, um casal que vai se separar
* Faziam parte do nosso grupo, que foi chamado de "Os 8 do Glória", os jornalistas Antônio Callado e Márcio Moreira Alves, os cineastas Glauber Rocha, Joaquim Pedro de Andrade e Mário Carneiro, o diretor teatral Flávio Rangel, o embaixador Jaime Azevedo Rodrigues. Havia um nono integrante, o poeta Thiago de Mello, que não foi preso na ocasião mas apresentou-se às autoridades logo depois. Eu já havia deixado o Correio da Manhã e, sem oportunidade de trabalhar na imprensa, dedicava-me a fazer adaptações de clássicos da literatura universal para os livros de bolso das Edições de Ouro.
62

mas antes, em atenção aos dois filhos jovens que entrarão em férias, decide continuar junto aquele verão, e só depois seguir cada qual o seu caminho.
Leitores de minhas crônicas ficaram indignados. Como podia eu desperdiçar tempo e trabalho numa história banal, de angústias pequeno-burguesas, quando tudo parecia pegar fogo na vida nacional?
No final de maio, Enio Silveira decidiu publicar as crônicas que eu escrevera até então. Ele mesmo escolheu o título do livro, O ato e o fato. E me encomendou um conto para a coletânea que publicaria logo depois, Os dei mandamentos, reunindo outros nove autores, cada qual com um dos mandamentos. Enio queria que eu escrevesse sobre o sexto, não pecar contra a castidade, uma vez que no ano anterior, em outra coletânea por ele lançada, Os sete pecados capitais, eu escrevera um conto sobre a luxúria, intitulado "Grandeza e decadência de um caçador de rolinhas".
Nos intervalos de meu trabalho no jornal, eu já havia iniciado um conto sobre a
63
castidade quando recebi um telefonema do Ênio. Eu deveria ficar com o primeiro mandamento, amar a Deus sobre todas as coisas, que ele pensava destinar a Jorge Amado, que dessa forma seria o primeiro autor do livro, cuja ficha editorial daria autoria a "Jorge Amado e outros". Mas Jorge não revelara nenhuma afinidade com o assunto, levaria a história fatalmente para os orixás baianos, metade por convicção pessoal, metade por gosto literário. Poderia prejudicar a unidade do livro pretendido. Disso resultou que meu nome liderou a lista dos autores daquela coletânea, na qual figuravam, além de Jorge Amado, nomes bem mais consagrados da literatura nacional, como Marques Rebelo, Origines Lessa, Guilherme Figueiredo e José Conde.
Nem tive tempo de fazer uma revisão decente das crônicas para O ato e o fato. Naquele tempo não tinha secretárias, foi o pessoal do arquivo do próprio Correio que preparou o livro. Ênio fez um prefácio alentado para abrir o volume, cobrindo a grande lacuna dos meus
64

textos, que era a falta de uma análise de conteúdo do movimento militar.
Como Ênio esperava, o livro provocou a cólera dos militares, que já estavam coléricos. Foi então que o ministro da Guerra me processou, pois eu continuava escrevendo novas crônicas no jornal, mais tarde reunidas num outro livro, Posto Seis, que seria lançado no ano seguinte, quando eu já pedira demissão do Correio da Manhã.
É nesse segundo livro, por sinal, que estão as crônicas que eu considero as mais oportunas daquele período. Já não estava sozinho, outros colunistas também surgiam de todos os lados, vencendo a barreira empresarial dos jornais em que atuavam, e davam o seu recado de forma menos passional e com mais estilo.
Destaco duas delas, escritas durante e logo após o julgamento do meu processo no Supremo Tribunal Federal. Sobretudo aquela a que dei o título de "Compromisso e alienação", na qual procurei historiar os atos e fatos que me fizeram abandonar por um tempo a minha temática
65
preferencial, envolvendo-me por inteiro na situação criada pelo golpe militar daquele ano. Já eram comuns, então, as críticas que recebia pelo fato de não continuar no estilo panfletário. Gostava de escrever sobre outros assuntos – os meus assuntos. Cobravam-me uma permanência integral naquela linha, reclamavam de continuar me preocupando com problemas existenciais, na atitude comum do escritor alienado.

Transcrevo as duas crônicas, publicadas respectivamente nos dias 23 de setembro e 1o de novembro de 1964.

A MEUS LEITORES

Hoje, em Brasília, o Supremo Tribunal Federal deverá decidir sobre o hábeas corpus impetrado a meu favor pelo ministro Nelson Hungria.

Cabem-me nesta oportunidade, algumas palavras aos meus leitores. Foi daqui, desta modesta coluna, que praticamente se aglutinou o primeiro protesto publico contra as arbitrariedades e violências de um
66

movimento armado que nos envergonhou e ainda nos maltrata. O mérito – se houve algum – não é meu. Foram os leitores que, dando ressonância ao meu protesto individual, engrandeceram uma campanha que se propunha modesta em seus meios e objetivos. Daí as explicações seguintes:

Alguns amigos aconselham-me o asilo diplomático. O embaixador daquele que eu poderia chamar de um país amigo ofereceu-se para conceder sua embaixada primeiramente e, mais tarde, seu generoso e hospitaleiro país. O asilo se justifica. Caso o STF denegue o hábeas corpus, fico praticamente entregue ao draconiano instituto da Lei de Segurança Nacional, podendo ser preso antes mesmo do julgamento. Além do mais – argumentam os meus amigos – a minha liberdade pessoal deve ser mantida a todo custo, uma vez que não devo dar a minha cabeça aos adversários. O asilo e, mais tarde, o exílio resolveriam, ainda por cima, alguns problemas de ordem estritamente particular.

Apesar de tudo isso, agradeço e recuso a generosidade dos amigos. Aceitei o jogo do
67

adversário. Sabia que o ministro da Guerra me processaria, em situação vantajosa para ele, sob plena vigência do artigo 72 — uma arma imoral que o governo impôs à nação para intimidar o aparelho judiciário.
Faria algum sentido se eu procurasse fugir naquela ocasião. Mas não fugi então, nem fugirei agora. Não darei ao adversário o gostinho da minha fuga. Não violarei a regra do jogo. Aceitei ser processado e, em honra da Justiça e da principal autoridade que me processa — o ministro da Guerra —, devo declarar que o processo tem corrido honestamente, pelo menos até agora. Protestei contra violências e abusos à dignidade humana cometidos pelos homens da quartelada. Mas esses abusos, pelo menos oficialmente, não chegaram até mim. Tive a minha casa cercada, minhas filhas ameaçadas, eu mesmo ameaçado de morte e seqüestro, mas essas imbecilidades partiram de grupos exaltados que nunca receberam a aprovação de seus superiores para esse tipo de violência contra a minha pessoa.
O general Costa e Silva, ao que parece, quis
68

tomar-me para modelo: tem procurado usar o máximo respeito para comigo. Processa-me de acordo com as leis do País, embora essas leis estejam mutiladas pelas ameaças e pelo medo que se apoderou de todos. Seria ótimo se o mesmo respeito fosse estendido a todos os demais adversários.
De minha parte, continuo recusando o medo. Disse, em minha segunda crônica sobre a quartelada, no dia 3 ou 4 de abril: "Respeito o ódio, aceito o Amor mas desprezo o medo. Não há medo: há um Futuro e é nele que eu creio ". Sem medo, continuo crendo num futuro, ainda que esse futuro seja sombrio como uma cela e duro como um pão que precisa ser molhado de lágrimas. Depois desse futuro haverá outro futuro — e esse é o futuro que me interessa.
Em caso de sentença adversa, os oficiais de Justiça da 12& Vara Criminal saberão onde me encontrar. Minha atitude, porém, não eqüivale a uma passividade. Pelo contrário, ela é uma forma pessoal de protesto — um outro tipo de protesto — que me cabe, talvez e ainda, realizar. Lembro Mr. Pickwick, no meu entender, o melhor personagem de
69
Dickens. Mr. Pickwick deixou-se prender em sinal de protesto. Não é bem o meu. caso, mas a atitude, embora não sendo idêntica, é análoga.
Os meus amigos que me perdoem: mas não sou hábil nem esperto. Não alimento planos ou revanches de ordem pessoal ou política. Sou um escritor que bem ou mal vem procurando realizar a sua obra — e não me sobra nem busco tempo ou gosto para ambicionar a carreira política.
Não fujo, em suma. E isso não é um favor que faço aos meus adversários. E um favor e uma obrigação que faço a mim mesmo.
COMPROMISSO E ALIENAÇÃO
Alguns leitores andam surpreendidos ou magoados pelo fato de não ter este maledicente escriba continuado a escrever crônicas sobre a situação política. Atribuem-me barganha, medo ou arrependimento. Sou interpelado na rua, pelo telefone e, além de interpelado, sou às vezes provocado. Adiei esta explicação mas aqui está ela: não
70

sou político nem sequer sou um jornalista político. Escrevi sobre a situação nacional numa hora em que a política era secundária. O que ficou em jogo — e continua em jogo, mas de forma já desmascarada —foi a dignidade da pessoa humana, das instituições civilizadas. Como homem, como escritor, não podia ficar alienado aos descalabros de abril e meses seguintes. Não me violentei. Não fiz política. Fiz o que sempre pretendi fazer: dei o meu testemunho.
A situação, em substância, não se modificou. Mas hoje há cintilantes escribas em todo o País, há políticos profissionais e amadores, há donas de casa e estudantes que já fazem a mesma coisa, e com maior brilho: dão o seu testemunho. Apontam os erros e os enganos da quartelada. Minha voz seria ociosa e, sobretudo, soaria falsa a meus próprios ouvidos.
Creio que posso me dar ao direito de ter cumprido um dever para comigo mesmo. Muitos dos que hoje me interpelam ou censuram, chamando-me de alienado, ficaram escondidos em armários e jogaram no lixo seus livros e seus
71
manifestos. Não os censuro por isso mas não vejo por que imitá-los em oportunidades futuras que talvez ainda estejam por chegar. Mas a principal motivação que me fez abandonar uma convalescença dolorosa para vir lutar de peito aberto é a mesma que me faz, agora, enveredar para outros assuntos — os meus assuntos.
Não significa deserção nem recuo. Não gosto de política, não ambiciono outro tipo de vida diverso daquele em que vivo e volto a ser o insignificante cronista que sempre fui: a quartelada não me modificou, não me intimidou, não me calou.
Para continuar a ser o mesmo, para manter íntegra a minha autenticidade interior —foi que me vesti na pele suada de um Dom Quixote subdesenvolvido e saí por aí, dando p atadas. Não me arrependo das patadas: mantenho-as. Mais: estou disposto a começar tudo outra vez. Apenas a fase das patadas passou: cabe agora aos analistas, aos táticos, aos profundos interpretadores da realidade nacional orientar o povo e salvar a Nação. Essas coisas — honestamente — não sei fazer.
72

Enio Silveira, em prefácio para o meu livro O Ato e o Fato, como editor e como amigo íntimo e fraterno, definiu-me perfeitamente ao classificar-me de "lobo solitário, de feroz individualismo ". Sou assim, fui assim e continuarei assim: não darei ao fato político o direito de me modificar. E muito menos darei esse direito a intelectuais participantes que participaram da intimidade escura dos armários domésticos.
Em crônica antiga {1963), sobre o filme Vidas secas, colocado então pela crítica participante como um fator decisivo na libertação das massas, afirmei que não elogiaria o filme por tática ou utilidade. E disse mais: quando chegasse a hora, eu saberia pegar num fuzil e saberia contra que lado atirar.
Continuo assim. Sei pegar num fuzil e sei para que lado devo atirar. Ninguém me mudou. Acima de qualquer compromisso para com a Pátria ou para com o povo, tenho um compromisso para comigo mesmo. E é em nome desse compromisso que continuarei sendo o que sou — independentemente do aplauso, da vaia, da glória ou da miséria.
73
***
Quarenta anos depois, relendo esta última crônica, confesso algum desconforto intelectual. Em essência, ela expressa o que sentia e continuo sentindo até hoje. Contudo, reencontro no texto um sentimento que superei, logo depois de o ter escrito. Começavam as cobranças e o patrulhamento, a ponto de ter sido convidado, por um amigo, para uma aventura guerrilheira, isso em 1964, quando a situação ainda comportava outros tipos de luta contra o regime militar.
Evidente que a guerrilha, naquela ocasião, era mais uma alucinação romântica do que uma solução para nossos problemas. Esse convite seria o ponto de partida para o romance que escreveria nos meses seguintes (Pessach: a travessia), que provocaria a cólera da esquerda nacional, sobretudo de intelectuais ligados ao Partido Comunista.
Em que pesem alguns exageros logísticos que usei na trama, o romance permanece atual para mim. Expressa não apenas a minha visão
74

dos fatos políticos daquela época como exprime da mesma forma o meu sentimento pessoal, que continua o mesmo.
A crônica, ao contrário do romance, que se desenrola totalmente no plano de ficção, revela uma irritação passageira contra a imposição de só escrever sobre a situação da época, de ser obrigado a adotar o "pensamento único" — tentação em que nunca resvalei. Tinha mais o que fazer e fiz. Hoje, eu escreveria a mesma coisa, mas com outras palavras e certamente com mais compaixão de mim e dos outros.
De qualquer forma, sempre que me dava na veneta, voltava a comentar os acontecimentos daquele tempo, e foi assim que, ao se esboçar a possibilidade de um segundo ato institucional, que viria realmente depois, com a sigla ai-2, redigi um roteiro do que seria esse novo instrumento de força do regime militar. Havia um chassi preexistente, em forma de piada, dessas que atualmente aparecem comumente na internet. Circulava em folhas de mimeógrafo, as detestáveis cópias de tinta roxa que
75
representavam o estágio mais avançado da comunicação impressa. Aproveitei o espírito da coisa (o visível tom de farsa) e fiz o meu Ato Institucional n, publicado em fevereiro de 1965, e que motivaria o meu pedido de demissão do Correio da Manhã, em carta a Antônio Callado, que estava assumindo as funções de redator-chefe, após sua saída ao JB.
Já fiz referência a esse episódio, ao lembrar que C aliado levou minha carta à diretoria do jornal na condição de demissionário. Também ele deixou o cargo, indo chefiar a redação de uma versão da enciclopédia britânica.
Transcrevo o texto do que seria o ai-2, bem como a carta em que me despedia, então, do jornalismo diário.
ATO INSTITUCIONAL II
Recebi e divulgo, com prazer, uma cópia do Ato Institucional II que talvez não seja tão fantástica assim. Há, evidentemente, um cunho de exagero,
76

mas em linhas gerais, e sobretudo nas entrelinhas, o Ato Institucional II, se não é, será mais ou menos assim:
Art.1o — A partir da publicação deste Ato, os Estados Unidos do Brasil passam a denominar-se Brasil dos Estados Unidos.
Art. 22 — O Congresso Nacional transforma-se automaticamente em Assembléia Nacional de Vereadores.
§1o) Em caráter excepcional, e sempre por indicação do Departamento de Estado, os parlamentares que tiverem prestado serviços excepcionais à causa da Anexação poderão ser equiparados aos deputados e senadores do Congresso americano e terão assento nas Casas do Congresso como representantes do Estado brasileiro.
Art. 3o — O presidente da República é promovido à função de governador-geral, com vencimentos em dólar.
Art.4o — Fica extinto o Poder Judiciário e todo o sistema judiciário brasileiro, uma vei que a organização político-administrativa
77
e legal do novo Estado passará a obedecer à Corte Suprema dos Estados Unidos e seus respectivos códigos.
Art. 5o — Ficam incorporadas às Forças Armadas Norte-Americanas as altas patentes militares brasileiras em posto equivalente, imediatamente inferior e perceberão o soldo em dólar.
§1o)Os militares que tiverem prestado serviços excepcionais à causa comum dos dois países serão revertidos em postos equivalentes.
§2o) Os suboficiais, cabos e soldados constituirão: a) o corpo de polícia da unidade federativa para fim de repressão político-social; b) o corpo de tropa para os diferentes fronts sustentados pelos Estados Unidos na defesa do mundo livre em substituição aos soldados norte-americanos, que não devem ser sacrificados senão em caso de invasão ao território metropolitano dos EUA.
Art 6o — Ficam supressas todas as eleições municipais, estaduais e federais no Brasil até 1969, quando o Estado brasileiro,
78

em sua totalidade, participará das próximas eleições parlamentares e presidenciais norte-americanas.
Art. 7o — Os novos cidadãos norte-americanos do Brasil terão os seus direitos e obrigações equiparados aos dos cidadãos norte-americanos em geral.
§1o) O direito de ser votado nas eleições gerais dos Estados Unidos fica pendente de uma completa investigação, bem como de atestado de ideologia, ressalvados sempre os casos de serviços excepcionais prestados.
Art.8o — Todos os governadores de Estados brasileiros serão promovidos ao posto de subgovernadores-gerais e, por extensão, poderão candidatar-se livremente em 1989 ao posto de prefeito municipal de qualquer cidade norte-americana com menos de 100 mil habitantes, sempre sujeitos à apresentação de atestado de ideologia.
§1o) Excetuam-se os governadores da Guanabara, São Paulo e Minas Gerais, que, pelos serviços extraordinários prestados à causa da integração nacional, poderão concorrer
79
às eleições estaduais americanas como candidatos a governador-geral do Estado do Brasil.
Art.9o — Fica instituído o inglês como língua oficial do Brasil e tolerado o português como idioma complementar e facultativo, cujo ensino será livre em todas as escolas primárias, secundárias e superiores, bem assim nas Forças Armadas.
Art. 10o — O dólar é a moeda oficial do Brasil dos Estados Unidos.
Art. 11 — Fica constituída desde já uma comissão nacional de juristas, sob a presidência do prof. Francisco de Campos, de seis membros nomeados por indicação prévia do sr. Lincoln Gordon, afim de proceder à formulação jurídica, em todos os seus aspectos, da operação de anexação do Brasil aos Estados Unidos da América do Norte.
Art. 12 — Revogam-se as disposições em contrário.
Nota: No dia em que saiu publicada esta crônica, enderecei ao jornalista Antônio Callado a seguinte carta:
80

Ilmo sr. Antônio Callado
DD. Redator-chefe do Correio da Manhã
Conhecedor de uma situação embaraçosa para o meu chefe e amigo, venho, por meio desta, pedir demissão do cargo de redator que ocupo no Correio da Manhã. Esta é a quarta vez que peço demissão do jornal — sou um reincidente incurável. Das vezes anteriores o fiz por motivos pessoais. Desta vez, porém, o faço para facilitar a solução de uma crise em que, honestamente, não me considero envolvido.
A crônica de hoje, no meu entender, em nada poderia provocar ou influir em uma crise interna entre a administração e a redação. Mas a crise houve — e não quero que ela se prolongue à custa de um mal-estar em que, involuntariamente, coloquei um amigo que admiro e respeito.
O fato de, no momento, estar sendo processado por uma autoridade, com julgamento marcado para março/abril, não é motivo para poupar-me, sacrificando um amigo. Sei me defender sozinho — é o que venho fazendo até aqui.
Fique certo, Callado, de minha estima, e receba o meu abraço.
(a) Carlos Heitor Cony
81
Entregando o meu pedido de demissão à gerência do Correio da Manhã, o jornalista Antônio Callado apresentou seu próprio pedido de demissão, deixando também de fazer parte daquele jornal.
* * *
Apesar de deixarmos o jornal, Callado e eu continuamos juntos em outros episódios da época, como na manifestação à porta do Hotel Glória, em novembro de 1965, quando dividimos a cela, entre outros, com Márcio Moreira Alves, que fora o primeiro a denunciar as torturas do novo regime, ainda em abril de 1964, e mais tarde, como deputado federal, seria o pretexto para a edição do Ai-5, em 13 de dezembro de 1968, ocasião em que Callado e eu fomos presos novamente, Callado na Vila Militar, eu com Joel Silveira, no Batalhão de Guardas, em São Cristóvão.
Iríamos juntos para Cuba, como jurados do prêmio da Casa de Ias Américas de 1968.
82

O compromisso de Callado com a enciclopédia o impediu de viajar. Fui sozinho, encontrando em Havana outro jurado brasileiro, o José Celso Martinez Corrêa.
Mas aqui sinto que estou fugindo do depoimento sobre 1964.
Comecei este depoimento lembrando uma piada, a do Juquinha. E vou terminá-lo lembrando outra: a do japonês que, naquela manhã de Hiroshima, acordou e abriu a torneira de seu banheiro. Morreu sem entender o que estava se passando. Talvez pensando que, ao abrir a torneira para escovar os dentes, um mecanismo infernal provocara a explosão da primeira bomba atômica. Uma borboleta bate as asas na Tailândia e um furacão despedaça uma cidade na Flórida.
É comum esse tipo de testemunho promovendo-se o próprio umbigo a eixo da história de um episódio ou de todo um tempo. Stendhal tornou famosa a cena em que um personagem vê soldados dando tiros, cavalos em disparada, e fica sem saber que estava
83
assistindo à batalha de Waterloo, a queda de Napoleão, o grande ídolo do próprio Stendhal.
E há aquela frase muito repetida do romancista russo: escreve sobre a tua aldeia e descreverás o mundo.
Não consegui descrever o ano de 1964 em seus contornos históricos. Limitei-me a pensar como o assombrado japonês da anedota de Hiroshima: abri uma torneira. E ainda não tive condições objetivas para compreender o que aconteceu comigo e com os outros.

84

Esta obra foi composta por Raul Loureiro em Fournier e impressa pela Gráfica Barrira, em papel pólen bold da Companhia Suzano para a Editora Schwarcz em março de 2004.

