












Teatro-Entre-a-Flauta-e-a-Viola


        
            
                
            
        

    




















 





ENTRE A FLAUTA E A VIOLA 

CAMILO CASTELO BRANCO 



TEATRO 



 Esta obra respeita as regras 

 do Novo Acordo Ortográfico 



















A  presente  obra  encontra-se  sob  domínio  público  ao  abrigo  do  art.º  31  do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos (70 anos após a morte do autor) e é distribuída de modo a proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício da sua leitura. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância.  Foi  a  generosidade  que  motivou  a  sua  distribuição  e,  sob  o mesmo princípio, é livre para a difundir. 

Para encontrar outras obras de domínio público em formato digital, visite-nos em: http://luso-livros.net/ 















 

PERSONAGENS 



ANICETO DA SILVA, pai de: 

VITORINA. 

GUTERRES ARTHUR DE MIRAMAR. 

JOSÉ PIMENTA. 

UM CRIADO. 









 

ACTO ÚNICO 



Salão de estalagem em Barcelos. Quartos numerados desde 1 a 12, ocupando os lados, e parte do fundo. Um deles o n.º 10 tem sobranceira à porta uma vidraça ou bandeira. Sobre um canapé de palha está uma viola francesa. 









 

CENA I 

ANICETO, VITORINA, CRIADO 

(Ao erguer o pano vem entrando Aniceto e Vitorina precedidos de um criado com dois sacos de noite e castiçal.) 



Aniceto 

Vamos a saber: temos dois quartos limpos e camas asseadas onde se passe a noite? 

 

Criado 

Há de haver. 

 

Aniceto 

Há de haver?! Pergunto se há. 

 

Criado 

Faça favor de entrar aqui para o n.º 6; e acolá em frente está o n.º 10 também de vago.  (Põe a bagagem dentro dos quartos.) 



 

 

Aniceto 

Então os outros estão ocupados? Pelo que vejo reuniram-se muitos viajantes em Barcelos. Têm bom gosto! Quem está hospedado cá? 

 

Criado 

Nos números  1,  3,  5,  7  e 9  estão  as  Sras. fidalgas de Lanhoso, que  são  seis velhas. 

 

Aniceto 

Que faz por aqui esse mulherio? 

 

Criado 

Vão para os banhos da Povoa. V. S.ª faça favor de fazer pouca bulha que elas recomendaram-me todo o sossego, que queriam dormir. 

 

Aniceto 

Pois que durmam. Ora que me importa cá a mim as fidalgas de Lanhoso! 



 

 

Criado 

V. S.ª toma alguma coisa? 

 

Aniceto 

Queres chá, Vitorina? 

 

Vitorina 

Não quero nada. Quero deitar-me, que estou moída. O meu quarto é aquele? 

 (Apontando para o 10.) 



Aniceto  (indo examinar o quarto) Para onde deita aquela janela? 

 

Criado 

Para o quintal. 





 

Aniceto  (indeciso) 

Para  o  quintal?  está  bom..   Vá. .  Vai-te  deitar,  menina.  (Ao  criado)  Vá  você buscar outra luz.  (O criado sai.) 









 

CENA II 

ANICETO E VITORINA 

 

Vitorina 

Boas noites, meu pai. 

 

Aniceto 

Boas noites. Se for preciso alguma coisa, bate na porta três palmadas. 

 

Vitorina 

Ai!  (Gemido longo.) 

 

Aniceto 

Deixemo-nos de ais, Vitorina. Juízo, juízo e juízo!  (Vitorina recolhe-se. O pai fecha a porta, e tira a chave.) 









 

CENA III 

ANICETO E O CRIADO QUE VEM COM O CASTIÇAL 

 

Aniceto 

Diga-me cá você. . 

 

Criado 

Meu amo, que manda? 

 

Aniceto 

Por aqui é tudo fêmeas, ou também há machos? 

 

Criado 

Machos?! 

 

Aniceto 

Sim, homens! Se estão homens nestes quartos. 



 

 

Criado 

Já disse que não, meu amo. Não há homens. 

 

Aniceto 

Da banda do Porto não veio passageiro nenhum? 

 

Criado 

Não Sr. 

 

Aniceto 

Está bom; dê cá você a luz e vá-se embora. Ás 7 da manhã, chame-me se eu não estiver a pé, ouviu? 

 

Criado 

Sim Sr..  (Aniceto recolhe-se, e fecha-se por dentro.) 





 







 

CENA IV 

GUTERRES E O CRIADO 



Guterres  (com um saco de viagem) Olá, Gregório! 

 

Criado 

Por cá, Sr.  Guterres! Como está V. S.ª? 

 

Guterres 

Bom. Há quarto? 

 

Criado 

Há de haver. Donde vem? 

 

Guterres 



 

Da Póvoa. Venho no rasto de uma mulher divina que veio num carro. Está cá? 



Criado  (rindo) 

Ora V. S.ª que há de sempre andar atrás de mulheres! Com esta é a sétima vez que o vejo neste fadário! E o maganão sabe-as escolher! 

 

Guterres 

Então viste-a, viste-a? Boa de lei, heim? Onde está ela? 

 

Criado 

Ali no n.º 10. 

 

Guterres 

Ali?  Oh!  que  perola  se  esconde  naquela  feia  concha!  Quem  dirá  que  o  meu ideal sonhado há trinta e seis anos está na estalagem de Barcelos! Ali! naquele antro! 

 



 

Criado 

Sempre V. S.ª está um poeta daquela casta! Lembra-se da filha do regedor de Guilhabreu que cá esteve na festa das Cruzes há cinco anos? 

 

Guterres 

Lembro. Era uma trigueirita de olhos pretos. . 

 

Criado 

E os versos que V. S.ª lhe botou? a gente sempre se ria... 

 

Guterres 

Ah! vocês riam-se dos versos? Tens tu a felicidade bestial de te rires da poesia? 

O  talento  pôde  contar  com  o  coice  até  em  Barcelos. .  Ora  vamos. .  onde tenho eu quarto? 



Criado  (indicando-lhe um do fundo) Está ali o n.º 11. 

 



 

Guterres 

Bem. Podes ir. (Entra na alcova. O criado sai.) 









 

CENA V 

ANICETO SAINDO COM O CASTIÇAL EM PUNHO 



Não  posso  adormecer  com  a  ideia  de  que  há  uma  janela  no  quarto  de Vitorina.  Aquele  maldito  não  me  deixa  sossegar  em  parte  nenhuma.  Receio que  ele  me  siga  porque  o  lobriguei  quando  passávamos  em  Valongo;  e  ela também o viu. Quem me diz a mim que o tratante nos não persegue, e anda à volta da casa? Pensa aquele valdevinos que se pôde com uma flauta arranjar uma rapariga com fortuna! Há dois anos que a minha filha está enfeitiçada por um  troca-tintas  de  um  estudante  que  conseguiu  seduzir  o  coração  de  uma menina que rejeitou os melhores casamentos de Penafiel e Amarante! Afinal, não  hás  de  vencer,  sarrafaçal!  Eu  tolherei  todos  os  teus  cálculos.  Não  me pilharás  descuidado  um  instante!  Mas  aquela  janela  assusta-me.  Vou  fazer mudar  Vitorina  para  o  meu  quarto.  (Olhando  para  o  alto  da  porta)  E  para além do mais esta porta tem vidraça em cima. Se ele aqui entrar, ela pôde vê-lo dali. . Que imprudência eu ia cometendo! (Bate a porta) Vitorina, Vitorina! 



Vitorina (dentro) 

Quem é? 

 



 

Aniceto 

É o teu pai. Já estás na cama? 

 

Vitorina 

Não, Sr.. 

 

Aniceto 

Que estás a fazer? 

 

Vitorina 

Nada.  (Dando volta à chave.) 

 

Aniceto 

Nada?  Posso  entrar?  (à  parte)  Lá  está  ela  a  descer  a  vidraça.  (Alto)  Posso entrar? 

 

Vitorina 



 

Pode. 

 

Aniceto 

Estavas à janela? 









 

CENA VI 

ANICETO E VITORINA SAINDO DA ALCOVA 

 

Vitorina 

Ai! 

 

Aniceto 

Que estavas a fazer na janela? 

 

Vitorina 

Ora o pai tem manias! Credo! Que havia de eu fazer na janela! Estava a tomar ar  fresco.  Não  tinha  sono,  não  podia  dormir,  estava  muito  aflita,  muito oprimida, muito abafada, abri a janela, ai! 

 

Aniceto 

Pois sim, sim, minha menina. Assim será; mas troquemos os quartos. Vai para aquele,  que  eu  vou  para  este.  Dá  cá  o  teu  saco  de  noite.  Vamos.  Leva  o castiçal. Dá-me o meu saco. Muito bem. Agora entra. . 



 



Vitorina  (entrando) 

Oh céus! 

 

Aniceto 

Sim, sim.  (Fechando a porta, e tirando a chave) Agora vou descansado. (Recolhe-se.) 









 

CENA VII 

GUTERRES 

(Caminhando contemplativo com o castiçal em punho e os olhos postos no quarto donde saiu Vitorina. Pousa o castiçal.) Ela ali está, a formosa como a rolinha adormecida com o bico debaixo da aza; e eu venho aqui dar pasto ao coração;. . mas que pasto tão pouco nutriente! 

Pobre poeta! todo o teu alimento são esperanças! Em quanto a gente prosaica se  embrutece  com  timbales  de  pombos  e  pastéis  de  camarão,  tu,  poeta (batendo no peito) engoles timbales de esperanças com pastéis de sonetos. Eu já  sou  do  tempo  em  que  um  homem  de  génio  amava  com  o  auxílio  dos sonetos,  e  fazia  consistir  toda  a  sua  glória  de  fino  amante  em  gargarejar ternuras  para  um  terceiro  andar  e  recolher-se  a  casa  com  o  coração  a trasbordar de catarro. Hoje não. Os anjos atuais se aparecem de noite à janela é para namorar a lua, ou ver a cauda de algum cometa. Desde que entrou a moda do amor ideal, os olhos de uma senhora, que conversa com as estrelas, não descem a procurar na rua um destes amadores fanhosos, que só se sentem inspirados e eloquentes na ocasião em que a patrulha os não deixa falar. Eram de  uma  paciência  adorável  as  donzelas  de  há  vinte  anos,  quando  no  meu coração  rebentavam  as  primeiras  flores!.   Que  sensaborias  a  gente  lhe disparava lá para cima, e a santa resignação com que a gente as ouvia a elas! A 



 

virtude daquele tempo só se explica bem pela temperatura de sorvete em que os  corações  se  conservavam  de  parte  a  parte.  Isto  agora  é  outra  coisa.  Um homem  sente  no  peito  o  progresso  material.  Aqui  dentro  há  gaz,  há  vias-férreas, há fio elétrico, há balões, há petróleo, há tudo quanto é fogo, energia, rapidez, etc. Eu cá pelo menos sinto isso tudo; conheço que remoço, que amo e que ardo. Tenho fósforos e ácido prússico aqui dentro. (batendo no peito) E 

esta  mulher!  Como eu  amo  esta  mulher  desde  que  a  vi  ontem  na  Povoa de Varzim! Eu, na minha qualidade de escrivão do juiz eleito, estava a escrever num  processo,  quando  ela  passava  luminosa  e  radiante  como  uma  aurora boreal. Larguei o processo como largaria um cetro, se fosse rei. Segui-a; vi-a jantar  à  mesa  redonda  do  hotel  portuense.  Comeu  apenas  uma  aza  de borracho e meia banana. Que estomago tão fino! É que ali está um coração imenso cheio de ternura e com mais poesia que um livro de versos. Saíram, e eu segui-os. Vi entrar o pai num escritório de viação e comprar dois bilhetes. 

Perguntei para onde iam os passageiros; disseram-me que para Barcelos. Pedi bilhete;  mas  não  havia.  Ó  desventura!  que  farei?  ficar?  não!  Há  fatalidades invencíveis,  funestíssimas!  Esta  mulher  tem  o  meu  destino  nas  suas  mãos; disse  eu  comigo.  com  cumpre-me  segui-la.  Mas  que  farei?  Não  há  bilhete. 

Embora. Alma de poeta, exclamei eu, não sucumbas! Heroicidade na desgraça, homem  de  coração  de  bronze!  Segue-a!  segue-a!  Fui  alugar  um  garrano,  e segui-os  a  galope,  terra  a  terra,  a  rédea  solta,  receando  a  cada  passo  que  o coração e o garrano me rebentassem. Aqui estou. Ó mulher, mulher quem és 



 

tu?  Ave  do  paraíso,  que  estás  sonhando  delícias  do  teu  Éden,  lembra-te,  ó Eva, que és costela do homem, e que está aqui Adão digno de ti. (Repara na viola.) Uma viola francesa! (Pega dela e corre-lhe as cordas.) Está desafinada. 

Oh!  que  saudades  me  tu  fazes,  instrumento  interprete  das  minhas  paixões infantis! Que trovas eu descantava em noites de lua cheia ao arpejar dos teus bordões  que  gemiam comigo!  (Pensativo) Quem  sabe?  (vai afinando)  Quem sabe? Se tu fizesses o milagre, ó lira das canções apaixonadas! Vamos! é o fado que me impele; mas não vou tocar o fado. Inspira-me, coração, umas trovas dignas  do  anjo  que  ali  está  dormindo.  (Avizinha-se  da  porta,  onde  presume que está Vitorina, e preludia com trejeitos de vate que invoca a inspiração do céu, e canta): 



 (MUSICA DA «ALTEIA, MIMOSA ALTEIA») 

 Se tu soubesses, lindinha, 

 Quanto é grande o meu amor 

 Não dormiras descansada 

 Quando eu morro aqui de dor. 

  

 (Alegro) 



 

 Acorda menina, 

 Não durmas agora, 

 Em quanto se fina 

 De dor quem te adora. 

  

 Eu na Povoa descuidado 

 Já não sentia desvelos, 

 Eis que surges luz brilhante, 

 E eu te sigo até Barcelos. 

  

 Acorda, menina, 

 Não durmas agora, 

 Em quanto se fina 

 De dor quem te adora. 







 

CENA VIII 

ANICETO E GUTERRES 

(Aniceto abre a porta, e sai de barrete de dormir e rob-de-chambre, com a luz na mão. Guterres recua espavorido.) 

 

Aniceto 

Passasse muito bem. 

 

Guterres 

Viva. 

 

Aniceto 

Eu já vi o senhor se não me falha a memória. 

 

Guterres 

Sim, senhor, já tive a honra de jantar na mesa em que V. S.ª estava na Povoa. 

 



 

Aniceto 

É  verdade.  Pois,  V.  S.ª  canta  e  toca  muito  bem;  noutra  ocasião  muito  lhe agradecerei o prazer de o ouvir; mas agora pedia-lhe o obséquio de se calar, porque tenho de seguir amanhã viagem e preciso dormir. . 

 

Guterres 

Pois não, senhor! Eu deponho já o instrumento importuno. 

 

Aniceto 

Agradeço  muito  a  sua  delicadeza.  Se  não  fosse  indiscreto,  perguntaria  com quem tenho a honra de falar? 

 

Guterres 

Sou Guterres Arthur de Miramar, para o servir. 

 

Aniceto 

Então é estrangeiro? Esse nome não me parece de cá. 

 



 

Guterres 

Sou português nascido e batizado na Povoa, onde exerço funções públicas. 

 

Aniceto 

Ah! exerce funções públicas? Esse emprego deve ser bem bom. 

 

Guterres 

Sofrível;  mas  vivo  mais  do  espirito  que  do  funcionalismo.  Sou  homem  de bastantes letras. 

 

Aniceto 

Ah! de bastantes letras? então é capitalista. . Eu também trago um pouco de dinheiro em descontos..  O juro por aqui como regula? 

 

Guterres 

O juro? está favorável. Um amigo meu empenhou o relógio a doze por cento ao mês. V. S.ª é do Porto? 

 



 

Aniceto 

Não senhor, sou de Penafiel, onde sou bem conhecido por Aniceto da Silva. 

 

Guterres 

Oh! pois não, Sr.  Aniceto! E anda pelo Minho a divertir-se com a sua Exma. 

filha? 

 

Aniceto 

A divertir-me não. . Isso são contos largos. . se V. S.ª por aqui estiver amanhã, conversaremos. Agora boas noites, que são horas de dormir. 

 

Guterres 

Tem razão, tem razão... Boas noites. (Aniceto fecha-se.) 









 

CENA IX 

GUTERRES 



Ora  aí  está  a  deidade,  que  eu  eternizei  nos  meus  versos!  As  esperanças  de muitos poetas, quando se realizam, são pouco mais ou menos como esta. Este Aniceto,  oferecendo-se  aos  meus  devaneios  de  alma,  é  uma  imagem  que  eu também  ofereço  como  lição  a  todos  os  poetas.  (Vê-se  um  encapotado  ao fundo, com chapéu de aba derrubada). 



Mas, a final, onde é que está a filha? Foi o velhaco do criado que me enganou! 

É o coice da proza que bateu no peito da poesia. Filha de Aniceto, onde quer que estejas, eu te ofereço este cálix de amargura, e boas noites. (Vai a recolher-se ao quarto.) 









 

CENA X 

JOSÉ PIMENTA E GUTERRES 



Pimenta  (rebuçado) 

Boas noites. 



Guterres  (suspendendo-se) 

Boas noites. 

 

Pimenta 

Quem é o senhor? 

 

Guterres 

Não respondo a encapotados de melodrama. Destape-se. 



Pimenta  (deixa cair as bandas do capote) Eis-me. 



 

 

Guterres 

Eis-me o que? Cada vez o conheço menos. 

 

Pimenta 

O senhor falava agora aqui em filha de Aniceto. Que há de comum entre o senhor e a filha de Aniceto? 

 

Guterres 

De comum de dois? temos questão gramatical ou fisiológica? 

 

Pimenta 

Que tem o senhor que ver com ela? 

 

Guterres 

Que tenho que ver com ela? Há muita coisa que ver: por exemplo, Barcelos, o rei dos tambores, V. S.ª etc. Falta ele que ver.. 



 

 

Pimenta 

O senhor sabe que da zombaria ao revolver não há mais que um passo? 



Guterres  (sorrindo) 

O  senhor  figura-se-me  um  patusco  bastante  trágico.  Um  trano  em  Barcelos não  pôde  ser  melhor  nem  pior  que  a  sua  pessoa.  Como  se  chama,  posso saber? 

 

Pimenta 

Sou José Pimenta. 

 

Guterres 

Pimenta? por isso o senhor é tão cálido!. . Eu sou de apelido Mira-mar. Tenho uma alma larga e fresca como o oceano. Saibamos: o senhor namora a filha deste  Aniceto?  Fale  franco,  que  tem  em  mim  um  coração  de  poeta  e  um respeitador dos direitos adquiridos. Ama a tal pequena? 

 



 

Pimenta 

Amo. 

 

Guterres 

Também eu. 

 

Pimenta 

Também o senhor? 

 

Guterres 

Também eu; mas há uma diferença entre nós, e vem a ser que ela a mim não me conhece, e provavelmente ao senhor ama-o. 

 

Pimenta 

Tenho provas disso. 

 

Guterres 



 

Tem?  (Solene)  O  senhor  sabe  que  esmagou  neste  momento  um  dos  mais românticos corações que batem em peito de homem? Sabe que espezinhou as florinhas  de  um  amor  nascente  que  borbulhavam  na  charneca  desta  alma? 

(concentra-se)  Coragem!  Deixe-me  saborear  voluptuosamente  o  meu  fel.  E 

então o senhor vem aqui falar-lhe? Sabe que ela está. . 



Pimenta  (apontando para o quarto de Aniceto) Sei que está ali no N.º 10, que mo disse o criado da hospedaria. 



Guterres  (apontando) 

Ali? 

 

Pimenta 

Ali  sim.  O  senhor  também  o  deve  saber.  Espere..   (reparando  na  vidraça sobranceira  à  porta.)  Vejo  um  vulto  de  cara  por  detrás  daqueles  vidros..  O 

senhor não vê? 

 

Guterres 



 

Sim, eu vejo lá o que quer que seja. 

 

Pimenta 

É ela que me conheceu a voz. Quer outra prova? 

 

Guterres 

Não senhor, estou satisfeito. Aquela mulher é sua. Sou magnânimo até aqui! 

 

Pimenta 

Se me fosse possível subir à altura da vidraça! Ali está uma mesa. O senhor guarda segredo? Não revela este arrojo de um amante apaixonado? 

 

Guterres 

O senhor chama a isso arrojo? Arrojo seria o Sr.. Pimenta quebrar os caixilhos das vidraças e passar-se lá pra dentro. Pode fazê-lo que eu não digo nada. 



Pimenta  (atento nos vidros) 



 

É ela. É o anjo! Lá está o rosto amado! 

 

Guterres 

Vá, não perca tempo. Dê-lhe um beijo envidraçado. (Pimenta aproxima uma banca da porta; sobe, e, ao chegar a cara aos vidros, Aniceto parte a vidraça com um murro, e põe fora a cabeça.) 

 

Aniceto 

Ah cão! 



Pimenta  (saltando) 

Traição! traição!  (Ouve-se o rodar da chave. Pimenta foge.) 









 

CENA XII 

ANICETO E GUTERRES 

(O palco escuro) 



Aniceto  (correndo para Guterres) Ainda aqui estás, ladrão! 



Guterres  (acendendo um fosforo) Olhe  que  está  enganado,  Sr..  Aniceto.  Suspenda-se.  Veja  que  eu  sou  o funcionário da Povoa, Guterres Arthur. (Continua a acender fósforos.) 

 

Aniceto 

Mas eu vi a cara do meu algoz atrás daquela vidraça. Onde está o celerado, o canalha do flautista? 

 

Guterres 

Ele toca flauta? São fatais os flautistas... 



 

 

Aniceto 

Transtornou a cabeça da minha filha o infame..  Onde está ele? 

 

Guterres 

Safou-se.  Os  fósforos  acabam-se.  Eu  vou  buscar  uma  vela  ao  meu  quarto. 

 (Engana-se, e vai querer abrir o quarto de uma das fidalgas, que exclama de dentro.) Voz de velha 

Quem está aí? 

 

Guterres 

Enganei-me. 



Voz 

Um homem! que desaforo! um homem! 

 



 

Guterres 

Perdão, minha senhora; não grite tanto. V. Ex.ª parece-me bastante velha pelo metal de voz, e não deve recear-se de homens. 



Voz 

Que escândalo! Um homem! A empurrar a porta do quarto de uma senhora. . 

 

Guterres 

Não se assuste. V. Ex.ª em guerra de paixões é país neutro. Esteja sossegada. 

Durma. (Engana-se novamente com a porta de outra fidalga.) Voz 

Quem bate? Quem anda aqui, mana? 

 

Guterres 

Cá está outra inviolável. Não é nada, minha senhora. A mana não teve perigo. 





 

Aniceto  (saindo com uma luz do seu quarto) Aqui está luz. Venha cá, Sr.  Miramolim. 

 

Guterres 

Miramar, se faz favor. 

 

Aniceto 

Que  me  diz  à  perseguição  deste  facínora?  O  senhor  não  lhe  disse  que  eu estava neste quarto? 

 

Guterres 

Nada,  eu  não  lhe  disse  coisa  nenhuma.  Eu  bem  vi  que  o  senhor  estava  a espreitar  pelos  vidros;  mas  como  ele  disse  «lá  está  o  rosto  amado»  cuidei realmente que o rosto amado era o da sua pessoa. Não se aflija. O caso tem remedio.  Trate  a  doença  da  sua  filha  pelo  sistema  homeopático.  Similia similibus.  Sabe  latim?  (Sinal  negativo)  Quer  dizer:  cura-se  a  moléstia  com  a mesma droga que a faz, percebe? quer dizer: a doença da sua filha é causada pelo  tal  sujeito,  não  é?  (Sinal  afirmativo)  Pois  similia  similibus  arranje-lhe outro semelhante. 



 

 

Aniceto 

Dois? tomara eu desfazer-me deste. 

 

Guterres 

Outro marido, percebeu? 

 

Aniceto 

Percebi, sim, senhor; mas eu não acho que a minha filha tenha necessidade de casar com este nem com o outro. 



Guterres  (com enfâse e rapidez) Sr. Aniceto, a natureza tem direitos inauferíveis. Há períodos fatais no fluido nervoso que repelem toda a violência, e a não sofrem sem que a espécie seja deteriorada  por  transtornos  contrapostos  ás  evoluções  palingenésicas  da reprodução genesíaca, resultando daí que as evoluções abafadas disparam em atrofia  do  sensório  e  outras  aberrações  de  graves  consequências:  o  senhor percebe, heim? 



 

 

Aniceto 

As aberrações curam-se com uma boa bengala, Sr.  Miramolim. 

 

Guterres 

Miramar, se faz favor. Vejo que V. S.ª não entendeu. A sua filha há de dar-lhe grandes penas e trabalhos, se não tiver em quem empregar a atividade do seu coração: percebeu agora? 

 

Aniceto 

Muito bem. Aconselha-me então o senhor que lhe procure marido. 

 

Guterres 

E quanto antes. 

 

Aniceto 

O senhor é solteiro? 



 

 

Guterres 

Sou, sim senhor, porque? 

 

Aniceto 

Quer casar com a minha filha? 



Guterres  (com gravidade) 

A sua filha, Sr.  Aniceto, é uma imagem que me sorria nos meus sonhos antes de a conhecer. Eu amo-a com este coração de anjo que tenho; e, se eu já não fosse poeta, os olhos dela fariam de mim um Camões de ocasião. Mas a sua pergunta  à  queima-roupa  é  um  choque  tal  de  felicidade  que  me  burrifica. 

Deixe-me tomar ar. Há comoções de alegria que achatam os bofes e sacodem todas as vísceras de um homem. 

 

Aniceto 

Não  há  tempo  a  perder.  Quero  livrar-me  da  perseguição  deste  bandido  da flauta. Se V. S.ª anui, vamos sair imediatamente de Barcelos, e onde podermos 



 

parar em paz e sossego trataremos do seu casamento com a minha Vitorina. 

Eu vou chamar minha filha. Quero que ela o veja e ouça falar. 

 

Guterres 

Não, senhor. Isto de casamento é um acto sério e solene. Corações apanhados de  surpresa  não  me  servem.  A  mulher,  que  houver  de  ser  minha,  hei  de conquista-la palmo a palmo com as armas do sentimentalismo poético. Logo que eu conhecer que consegui apaixonar sua filha, então a contemplarei como objeto matrimonial. Eu sobretudo, Sr.  Aniceto, sou poeta. 

 

Aniceto 

Então que é preciso? 

 

Guterres 

É preciso que ela me ame espiritualmente. Eu vou começar os meus primeiros ensaios no coração da sua filha empregando os expedientes sentimentais. 

 

Aniceto 



 

Que vai o senhor fazer nesse caso? 

 

Guterres 

V.  S.ª  não  me  disse  que  a  sua  filha  se  apaixonara  pelo  tal  Pimenta  em consequência de ele tocar flauta? 

 

Aniceto 

Foi isso. 

 

Guterres 

Pois  eu  vou  empregar  também  a  música.  Pode  ser  que  esta  menina  tenha  a alma  lírica  e  filarmónica  e  que  o  seu  coração  só  possa  ser  abalado instrumentalmente.  Faz-me  o  Sr.   Aniceto  o  favor  de  recolher-se  ao  seu quarto, e esperar lá os fenómenos que se forem operando na sensibilidade da sua filha? 

 

Aniceto 

Sim senhor, eu cá vou esperar os fenómenos. (Recolhe-se.) 



 









 

CENA XIII 

GUTERRES (só) 



(Guterres pega da viola, preludia, aproxima-se do quarto de Vitorina e canta em postura de inspirado) 



 Eu na Povoa descuidado 

 Já não sentia desvelos; 

 Eis que surges, luz brilhante, 

 E eu te sigo até Barcelos. 

  

 Acorda, menina, 

 Não durmas agora, 

 Em quanto se fina 

 De dor quem te adora. 

  

 Vitorina, escuta os hinos, 



 

 Que te canta o meu amor; 

 Escuta os versos divinos, 

 De Guterres, trovador! 

  

 Acorda menina, 

 Não durmas agora, 

 Em quanto se fina 

 De dor quem te adora. 

(Escutando declama:) 



Ela  não  se  bole.  Parece-me  que  a  ouço  ressonar.  É  a  beleza  que  ronca  nos seus  sonhos  inocentes.  (Reparando  em  José  Pimenta  que  vem  entrando) Temos chinfrim. 







 

CENA XIV 

JOSÉ  PIMENTA,  GUTERRES,  VITORINA,  NO  QUARTO  E  DEPOIS 

NA CENA, ANICETO MAIS TARDE, E O CRIADO 



(José Pimenta entra embuçado, medindo os passos à trágica. Chega ao meio da  cena,  arroja  o  chapéu, deixa  cair a  capa,  cruza  os  braços,  relançando  um olhar  sinistro.  Depois  tira  da  algibeira  interior  de  uma  jaqueta  de  pele  os canudos  de  uma  flauta,  liga-os,  dá  dois  passos  à  frente,  e  com  a  maior solenidade  toca  a  aria  da  Sombra  de  Nino,  da  Semiramis.  Guterres  tem passado com a viola para o outro lado, e faz menção de se defender com uma cadeira,  em  quanto o  outro  não  toca.  Vitorina, assim  que  José Pimenta  tem tocado a primeira parte da aria, começa aos empurrões à porta.) Vitorina  (dentro) 

Josezinho, Josezinho, eu estou aqui. Acode-me, salva-me! Arromba esta porta! 

(Aniceto  rompe  do  quarto  com  os  braços  no  ar,  a  tempo  que  Vitorina  faz saltar a fechadura e corre aos braços de José Pimenta, exclamando:) José, José, quero morrer nos teus braços. Ai! (Desmaia nos braços dele.) Aniceto  (ao criado que tem entrado com a luz) 



 

Você faz favor de me ir chamar o regedor? chame-me as autoridades todas. 

Ah grande facínora, cuidavas tu que em Barcelos não há justiça que vingue um pai? 

 

Guterres 

Sr.  Aniceto,  não  mande  chamar  as  autoridades.  Nada  de  escândalos  inúteis. 

Agora conheço  que a  chaga da  sua filha só  pôde  ser  curada com  o pêlo do mesmo. . do mesmo José Pimenta. Não há duvida que o coração desta menina está magnetizado pela música; mas o que é certo é que a propensão dela não é a  viola.  A  alma  desta  senhora  inclina-se  para  instrumento  de  sopro.  Não  é assim,  Sra.  D.  Vitorina? Faça  favor  de  voltar a  si  para  responder,  e desmaie depois se quiser. (Ela abre os olhos) É verdade ou não? 

 

Vitorina 

Ai! (Aniceto cai prostrado numa cadeira à boca da cena.) Guterres  (a Pimenta) 



 

O  senhor  não  tem  habilidade  senão  para  a  flauta.  Aproveite  a  ocasião  e  vá com  a  pequena  ajoelhar-se  aos  pés  do  velho.  Andem  para  diante. 

(Empurrando-os) Parece que nunca estiveram no teatro! 



Pimenta e Vitorina  (ajoelhando) Meu pai! Piedade! 



Aniceto  (erguendo-se de ímpeto) Oh! (Grito rouco e prolongado; com os braços afasta tragicamente da vista o espetáculo dos dois que se ajoelharam.) 

 

Guterres 

Sr.  Aniceto,  deixemo-nos  de  atitudes.  Abençoe  a  união  dessas  criaturas. 

Deixe-os casar; alegre-se com a esperança de que há de ainda ver meia dúzia de  netos  a  tocarem  flauta;  e  meia  dúzia  de  netas,  com  o  génio  da  sua  mãe, amando uma orquestra de sujeitos distintos desde a trompa até à corneta de chaves. Vamos, volte o seu rosto misericordioso para os propagadores da sua individualidade típica. 

 



 

Aniceto 

Levantem-se daí!  (Erguem-se submissos.) 

 

Guterres 

Bem;  estão  os  senhores  absolvidos.  Parabéns.  Ó  Sr..  Pimenta,  eu  creio  que algum serviço lhe fiz, provocando com esta viola o poder fascinador da sua flauta.  Em  recompensa,  faça-me  o  senhor  o  favor  de  dizer  se  foi  realmente com a aria da Sombra de Nino que enfeitiçou esta simpática jovem? 

 

Pimenta 

Esta aria era a senha com que os nossos corações se entendiam. 

 

Guterres 

Ah! sim? Eu quero tocar isso no violão; vou experimentar o efeito dessa aria no  coração  de  certas  pessoas  que  costumam  arrebatar-se  fascinadas  pela minha voz de tenor. (Tange na viola o acompanhamento da Sombra de Nino, e canta:) 





 

 Pobre poeta, ninguém te preza, 

 Pobre poeta, ninguém te quer; 

 Nem coa viola tu conseguiste 

 Mover o peito de uma mulher. 



(No intervalo de uma quadra à outra. A José Pimenta) Isto vai bem?  (Faz na viola escalas sobre os bordões.) Mas não importa; vença a flauta 

A simpatia das fracas almas; 

Que eu antes quero, meus bons amigos, 

O vosso afeto e as vossas palmas. 

FIM 















