













Adônis (Irmãos da Máfia Livro 1)


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF







	

ADÔNIS	-	IRMÃOS	DA	MÁFIA

Livro	1

ÉRIKA	MARTINS



	





Todos	os	direitos	reservados	ao	autor. 

Está	é	uma	obra	de	ficção.	Qualquer	semelhança	é	mera	coincidência.	Nomes, 

personagens,	lugares	e	acontecimentos	descritos	são	frutos	da	imaginação	da

autora. 

Nenhuma	parte	deste	livro	pode	ser	utilizada	ou	reproduzida	sob	quaisquer

meios	existentes,	sem	a	autorização	por	escrito	do	autor. 

Capa:	Aline	Sant	Ana

Revisão:	Morgana	Brunner

	

 	

 	

 	

 Para	André,	que	tanto	me	incentivou. 

 	

Índice

SINOPSE

PRÓLOGO

CAPÍTULO	UM

CAPÍTULO	DOIS

CAPÍTULO	TRÊS

CAPÍTULO	QUATRO

CAPÍTULO	CINCO

CAPÍTULO	SEIS

CAPÍTULO	SETE

CAPÍTULO	OITO

CAPÍTULO	NOVE

CAPÍTULO	DEZ

CAPÍTULO	ONZE

CAPÍTULO	DOZE

CAPÍTULO	TREZE

CAPÍTULO	QUATORZE

CAPÍTULO	QUINZE

CAPÍTULO	DEZESEIS

CAPÍTULO	DEZESETE

CAPÍTULO	DEZOITO

CAPÍTULO	DEZENOVE

CAPÍTULO	VINTE

CAPÍTULO	VINTE	E	UM

CAPÍTULO	VINTE	E	DOIS

CAPÍTULO	VINTE	E	TRÊS

CAPÍTULO	VINTE	E	QUATRO

CAPÍTULO	VINTE	E	CINCO

CAPÍTULO	VINTE	E	SEIS

CAPÍTULO	VINTE	E	SETE

CAPÍTULO	VINTE	E	OITO

CAPÍTULO	VINTE	E	NOVE

CAPÍTULO	TRINTA

CAPÍTULO	TRINTA	E	UM

CAPÍTULO	TRINTA	E	DOIS

CAPÍTULO	TRINTA	E	TRÊS

EPILÓGO

CAPITULO	BÔNUS

 	

SINOPSE



Nada	 mais	 seria	 da	 mesma	 forma	 depois	 que	 Adônis	 Albertini	 colocou	 seus olhos	 sobre	 a	 pequena	 ruiva,	 que	 agora	 era	 sua	 prisioneira.	 Ele	 não	 saberia explicar	 o	 que	 sentiu	 quando	 seus	 olhos	 encontraram	 os	 dela.	 A	 única	 certeza que	tinha,	era	que	nunca	poderia	machuca-la.	Quando	pela	primeira	vez	em	sua

vida	experimentou	um	sentimento	chamado,	compaixão. 

O	medo	e	a	fragilidade	que	exibia	de	forma	tão	crua	o	atraiu.	Era	como	se	seu

demônio	 interior	 estivesse	 hipnotizado	 pela	 beleza	 natural	 e	 pura	 que	 ela ostentava. 

Giulia. 

Sua	nova	e	única	protegida. 

Quem	a	machucasse	enfrentaria	o	pior	dele. 

Adônis	 sempre	 teria	 inimigos,	 mas	 sua	 única	 preocupação	 era	 se	 render	 aos sentimentos	que	pela	primeira	vez	experimentava. 

E	o	maior	deles	era	o	amor. 

PRÓLOGO



Adônis	tinha	um	monte	de	problemas	para	resolver,	e	um	deles	vem	lhe	dando

muita	 dor	 de	 cabeça.	 Algumas	 pessoas	 simplesmente	 não	 aprendem	 que	 com	 a máfia	não	se	brinca	e	aquilo	o	tirava	do	sério.	Ele	e	seu	irmão,	Apolo,	dividem	o poder	da	máfia	italiana,	mas	Adônis	sendo	o	mais	velho,	era	o	irmão	com	mais

poder.	Não	que	ele	goste	de	ser	o	primeiro	no	comando,	mas	por	assim	serem	as

regras	de	uma	família	mafiosa. 

Ele	 olhou	 para	 seus	 homens	 em	 sua	 frente	 tentando	 decidir	 o	 que	 fazer	 com	 o bastardo	que	lhe	deve	muito,	depois	de	ter	roubado	o	dinheiro	de	uma	entrega, 

sem	contar	a	ousadia	em	que	ele	vem	lhe	enfrentando.	Ainda	não	tinha	o	matado

por	ser	útil,	mas	sua	paciência	tinha	limites.	Otaviano	Johnson	tinha	assinado	sua sentença	 de	 morte	 ao	 roubar	 a	 máfia	 e	 Adônis	 já	 estava	 ficando	 cansado	 da mesma	 conversa.	 Precisava	 tomar	 decisões	 a	 respeito	 dele	 e	 não	 poderia	 mais aguardar	 que	 ele	 pagasse	 sua	 dívida.	 Raiva	 inflamava	 em	 suas	 veias	 o enlouquecendo	 por	 dentro,	 o	 monstro	 que	 seu	 pai	 tanto	 se	 orgulhava	 de	 ter criado	estava	implorando	por	sangue	e	vingança. 

O	rosto	de	Adônis	era	frio	e	impassível,	não	demonstrava	nada	do	que	passava

em	 seu	 interior.	 A	 calma	 aparente	 era	 o	 que	 deixava	 os	 seus	 homens	 ansiosos, aprendeu	 essa	 técnica	 com	 seu	 pai	 há	 muitos	 anos,	 sempre	 manter-se	 calmo	 e falar	baixo	como	se	não	se	importasse	com	o	que	fosse	acontecer.	Contrariando

os	sentimentos	furiosos	que	se	escondiam	por	debaixo	de	sua	pele. 

 Não	era	mais	útil. 	Pensou	lembrando-se	de	Otaviano	Johnson. 

De	 repente,	 ele	 se	 sentiu	 exausto.	 Cansado	 de	 um	 dia	 e	 uma	 semana	 cheia	 de problemas,	decidiu	que	era	a	hora	de	resolver	esse	problema	de	qualquer	forma. 

Não	 o	 perdoaria,	 nunca!	 A	 traição	 de	 Johnson	 não	 tinha	 lugar	 para	 segunda chance.	Era	um	bom	informante,	porém,	não	era	o	único. 

—	Eliminem	seus	capangas	e	suas	famílias,	o	deixe	sem	ninguém	para	protegê-

lo	e	também	peguem	a	sua	filha	—	ordena	aos	homens	à	sua	frente.	—	Estarei	de

volta	 em	 dois	 dias,	 quero	 que	 ela	 fique	 vendada	 e	 que	 tenha	 pouco	 acesso	 a comida,	mas	não	a	machuquem	até	que	eu	volte. 

Seus	homens	somente	acenaram	com	a	cabeça	e	se	retiraram. 

—	 Já	 era	 a	 hora	 de	 fazê-lo	 pagar.	 —	 Apolo	 fala	 ao	 seu	 lado	 conseguindo	 sua

atenção. 

Adônis	 se	 segurou	 para	 não	 suspirar,	 tinha	 esperado	 um	 tempo	 de	 pelo	 menos recuperar	 o	 dinheiro	 que	 lhe	 foi	 roubado,	 não	 que	 isto	 o	 impedisse	 de	 trazer	 a morte	a	Otaviano. 

—	Ele	vai	ver	que	não	estou	brincando	—	disse	e	esfregou	as	têmporas. 

Apolo	sorriu	de	forma	malvada,	sabendo	que	a	mente	terrível	do	irmão	já	estava pensando	em	várias	formas	doloridas	de	se	vingar	do	traidor.	Otaviano	já	tinha ganhado	mais	tempo	de	vida	do	que	qualquer	outro	homem	que	traiu	os	irmãos. 

Era	 algo	 inaceitável,	 contudo,	 um	 Albertini	 nunca	 eliminava	 o	 que	 era	 útil. 

Agora	Johnson	não	tinha	mais	utilidade,	chegou	sua	hora	de	ser	descartado. 

—	Você	ainda	foi	muito	bonzinho	com	ele,	Adônis,	já	te	vi	sendo	muito	pior	e

intolerante	que	isto. 

—	Muitos	problemas,	Apolo,	muitos	problemas. 

—	Eu	sei	disto. 

—	Vamos	logo	resolver	mais	um. 

Os	irmãos	se	levantaram	e	seguiram	para	o	carro	que	os	aguardava,	geralmente, 

cada	 um	 cuidava	 de	 um	 negócio,	 assim	 ficava	 mais	 fácil	 para	 todos	 e	 não sobrecarregava	ninguém.	Mas	agora	eles	estavam	indo	para	uma	negociação	de

armas	muito	grande,	seria	bom	os	dois	estarem	juntos. 

Juntos	eles	eram	ainda	mais	temidos	e	persuasivos. 

... 

Do	 outro	 lado	 da	 cidade,	 Giulia	 tocava	 o	 piano	 com	 muita	 emoção	 para	 os clientes	do	restaurante	onde	trabalhava.	Seus	dedos	deslizavam	rapidamente	nas teclas,	 enquanto	 tocava	 um	 jazz	 antigo	 e	 muito	 animado.	 Esse	 era	 o	 único momento	em	que	ela	se	sentia	em	seu	lugar,	ouvindo	música.	Música	alegre	que

lhe	levasse	em	outros	mundos	e	a	afastava	dos	seus	fantasmas.	Sentia-se	leve	e feliz.	 Não	 tinha	 palavras	 e	 muito	 menos	 um	 preço	 que	 cobrisse	 a	 enxurrada	 de sentimentos	 em	 seu	 coração	 quando	 colocava	 suas	 pequenas	 mãos	 sobre	 um piano. 

Era	mágico. 

Esse	 era	 o	 seu	 maior	 prazer,	 ter	 aprendido	 a	 tocar	 piano	 foi	 o	 que	 lhe

praticamente	salvou	sua	vida.	As	notas	lhe	davam	a	vida	que	há	muito	tempo	lhe foi	tomada,	hoje	Giulia	estava	em	um	dia	feliz	e	somente	tocou	músicas	alegres dando	o	alívio	que	sua	alma	precisava. 

Perdeu-se	em	meio	às	notas	musicais	e	todo	o	peso	de	seus	ombros	sumiu.	Como

se	seu	mundo	fosse	outro	e	que	a	escuridão	não	existisse	mais.	Havia	mais	cores, eram	tão	vibrantes	que	ofuscava	o	preto	de	sempre. 

Era	incrível.	Magnífico.	Reavivado. 

A	noite	passou	rápido	e	ela	nem	percebeu	que	o	restaurante	já	estava	fechando, até	 que	 Batista,	 o	 dono	 do	 local	 veio	 lhe	 encontrar	 e	 tocou	 seu	 ombro delicadamente. 

—	Animou	a	todos	essa	noite,	querida. 

—	Obrigada,	Batista,	me	sinto	assim	esta	noite	—	respondeu	com	sua	doce	voz	e

um	sorriso	cheio	de	bons	sentimentos	no	rosto. 

Batista	 a	 admirou	 com	 carinho,	 sabia	 que	 aquele	 sorriso	 não	 duraria	 muito. 

Desde	que	a	conheceu	nunca	deixou	de	perceber	a	tristeza	que	aquele	belo	rosto transmitia.	 Era	 como	 se	 tivesse	 mais	 peso	 sobre	 os	 ombros	 do	 que	 poderia carregar.	 Ou	 como	 se	 tivesse	 vida	 somente	 quando	 colocava	 as	 mãos	 sobre	 um piano.	 E	 este	 foi	 o	 único	 motivo	 que	 o	 incentivou	 a	 mantê-la.	 Apesar	 de	 tocar maravilhosamente	 bem,	 não	 era	 algo	 que	 ele	 gostaria	 de	 manter	 em	 seu restaurante.	Porém,	a	leveza	que	seus	olhos	transmitiam	quando	tocava,	derreteu o	coração	de	Batista.	E	com	o	tempo	trouxe	mais	clientes.	Pessoas	que	amavam

uma	boa	música,	que	sempre	era	tocada	com	tanta	dedicação. 

—	 Fico	 feliz	 por	 isto,	 aqui	 está	 o	 seu	 dinheiro	 de	 hoje.	 —	 Batista	 disse, colocando	nas	mãos	dela	o	pagamento	da	noite. 

Não	era	muito	dinheiro,	mas	isto	a	fazia	feliz.	Afinal,	era	algo	que	ela	conseguia com	 seu	 esforço	 e	 dedicação,	 fazendo-lhe	 sentir-se	 orgulhosa	 de	 si	 mesma. 

Mesmo	sendo	por	alguns	minutos. 

—	 Obrigada,	 Batista.	 —	 Ela	 respondeu,	 enquanto	 tentava	 pegar	 sua	 bolsa	 que estava	ao	seu	lado. 

Quando	achou,	guardou	seu	dinheiro	rapidamente.	O	sorriso	e	a	leveza	de	antes

tinha	 sido	 deixados	 de	 lado	 e	 agora	 seu	 rosto	 só	 mostrava	 o	 pesar	 em	 ter	 que voltar	para	casa. 

Batista	lhe	acompanhou	até	a	esquina	de	sua	casa	como	fazia	todas	as	noites,	já que	 morava	 a	 três	 quarteirões	 do	 restaurante.	 Giulia	 sempre	 seria	 grata	 pelo carinho	em	que	ele	lhe	dava.	Perdia	o	seu	tempo	e	mesmo	cansado	de	uma	noite

de	trabalho,	ele	sempre	a	acompanhava	até	perto	de	sua	casa. 

Quando	ele	se	foi,	ela	respirou	fundo	sabendo	que	tinha	que	chegar	em	casa,	mas ela	 não	 sabia	 se	 queria.  Porém,	 o	 que	 ela	 faria	 nesta	 rua?	 Quem	 a	 ajudaria? 

Frustrada,	 Giulia	 se	 sentiu	 abater	 novamente,	 toda	 alegria	 que	 sentia	 alguns minutos	atrás	já	tinha	sumido	do	seu	interior. 

Sabendo	o	quanto	era	perigoso	ficar	na	rua,	decidiu	começar	a	caminhar	usando

sua	bengala	para	se	direcionar,	e	parou	ao	ouvir	um	carro	frear	rapidamente	em sua	frente. 

Ela	 se	 assustou	 com	 a	 percepção	 de	 que	 quase	 foi	 atropelada.	 Arfou

rapidamente,	ouviu	portas	sendo	abertas	e	passos	duros	em	sua	direção.	O	medo

quase	 a	 sufocou.	 Tropeçou	 para	 trás	 e	 esbarrou	 em	 um	 corpo	 grande.	 O	 medo gelou	sua	espinha	e	ficou	ainda	pior	quando	algo	passou	em	sua	cabeça.	Gritou

assustada	deixando	a	bengala	cair	no	chão	e	logo	depois	foi	jogada	dentro	de	um carro. 

—	 Oh,	 meu	 Deus...	 Oh,	 meu	 Deus...	 O	 que	 está	 acontecendo...	 —	 disse	 em desespero,	 enquanto	 chorava	 compulsivamente,	 o	 pânico	 corria	 por	 todo	 seu corpo	 e	 o	 medo	 praticamente	 já	 tinha	 a	 consumido.	 Tentava	 levar	 as	 mãos	 no rosto	 e	 tirar	 o	 que	 foi	 posto	 em	 sua	 cabeça,	 no	 entanto,	 alguém	 segurou	 suas mãos	com	força. 

—	 Fique	 quieta	 que	 eu	 não	 estou	 com	 paciência	 para	 lamentações	 e	 choro.	 —

Uma	voz	masculina	disse	em	tom	de	ameaça. 

Ela	 tentou	 respirar	 fundo	 e	 se	 acalmar,	 pois	 não	 queria	 se	 machucar	 e	 muito menos	deixar	aqueles	homens	irritados.	Não	os	conhecia,	mas	tinha	a	certeza	de que	não	era	uma	boa	ideia	provocá-los.	Congelou	em	choque.	Ela	só	queria	ir	de volta	para	casa. 

 Será	que	era	coisa	do	seu	pai?	Será	que	ele	estava	tentando	colocar	ainda	mais medo	nela? 

Ela	 não	 sabia	 o	 que	 pensar,	 e	 sentiu	 medo	 de	 que	 esse	 fosse	 mais	 um	 de	 seus castigos	por	não	ganhar	muito	dinheiro. 

O	 tempo	 dentro	 daquele	 veículo	 pareceu	 uma	 eternidade,	 enquanto	 ela	 não

movia	 nem	 um	 dedo,	 ainda	 completamente	 congelada.	 Ouvia	 o	 motor,	 a respiração	 pesada	 dos	 homens	 e	 até	 mesmo	 alguns	 resmungos,	 mas	 não

conseguia	 se	 mover.	 O	 pânico	 a	 impedia	 de	 reagir.	 Sentir-se	 tão	 vulnerável daquela	forma	não	era	nada	bom.	Desejava	muito	ter	a	segurança	de	sua	vida	de

volta. 

Não	 sabia	 o	 que	 iria	 acontecer	 com	 ela,	 até	 que	 foi	 retirada	 do	 carro	 por	 mãos fortes	e	rudes.	A	pessoa	que	a	conduzia	era	rápida	e	nada	gentil,	ele	a	levou	por um	 longo	 caminho	 e	 um	 frio	 se	 instalou	 pela	 sua	 espinha	 ao	 ouvir	 sons	 de grades.	 Logo	 depois	 foi	 jogada	 dentro	 de	 um	 local	 onde	 seus	 pés	 tropeçaram	 e seus	 joelhos	 falharam,	 batendo	 fortemente	 no	 chão	 duro	 e	 áspero	 lhe	 causando contusões. 

—	Fique	aí	e	não	faça	escândalos,	não	retire	o	saco	em	sua	cabeça	até	que	seja permitido.	—	O	chefe	virá	te	ver	em	algum	momento,	se	comporte,	é	o	melhor

para	você. 

A	voz	do	homem	lhe	causou	arrepios	aterrorizantes	e	ela	somente	acenou	com	a

cabeça,	prometendo	em	pensamentos	que	se	comportaria.	Ouviu	o	som	de	grades

sendo	fechadas	e	passos	duros	se	distanciarem. 

Soluços	escaparam	de	seus	lábios	e	já	não	conseguia	mais	se	controlar.	O	choro se	derramou	vindo	direto	de	sua	alma	sem	barreiras	e	completamente	doloroso. 

Ela	só	queria	saber	quando	este	inferno	iria	acabar.	Não	o	de	ser	sequestrada,	e sim	a	VIDA. 

 Quando	o	inferno	que	era	sua	vida	iria	acabar. 

CAPÍTULO	UM

Depois	do	longo	voo,	Adônis	e	seu	irmão	estavam	de	volta	à	Itália,	o	que	lhes

trazia	grande	alívio.	As	negociações	com	o	fornecedor	de	armas	na	América	não

foi	 nada	 fácil	 e	 eles	 estavam	 exaustos	 com	 todo	 o	 estresse	 da	 transação.	 Em breve	 as	 caixas	 compradas	 estariam	 chegando	 em	 seu	 território	 e	 era	 um problema	a	menos	na	sua	lista	de	coisas	a	fazer. 

Foram	 direto	 para	 a	 casa	 de	 Adônis,	 era	 a	 mais	 próxima	 do	 aeroporto	 e	 Apolo ficaria	 por	 lá	 para	 que	 pudesse	 descansar.	 Os	 dois	 estavam	 exaustos	 da	 viagem que	fizeram,	considerando	aquela	noite	mais	longa	do	que	imaginaram. 

Adônis	 fechou	 a	 porta	 do	 seu	 quarto	 e	 deixou	 escapar	 um	 suspiro	 frustrado quando	 olhou	 para	 sua	 cama.	 Sabia	 que	 ao	 amanhecer	 teria	 um	 monte	 de problemas	 para	 resolver,	 no	 entanto,	 decidiu	 não	 pensar	 sobre	 isto	 naquele momento.	 Não	 queria	 lidar	 com	 mais	 estresse	 e	 frustração	 pelo	 que	 restava	 da noite. 

Seguiu	para	o	banheiro	em	sua	suíte	e	tomou	um	banho	longo,	enquanto	tentava

lembrar	qual	foi	a	última	vez	que	teve	uma	mulher	embaixo	dele.	Sentia	falta	da suavidade	 das	 curvas	 que	 um	 belo	 corpo	 feminino	 ostentava.	 Poderia	 ter	 a mulher	 que	 quisesse,	 o	 problema	 todo	 era	 que	 pouco	 tempo	 lhe	 sobrava.	 Lidar com	 uma	 organização	 criminosa	 e	 uma	 construtora	 ao	 mesmo	 tempo	 ocupava mais	tempo	do	que	ele	desejava.	Frustrado	e	cansado,	se	arrastou	para	sua	cama e	adormeceu. 

Ao	 amanhecer,	 acordou	 no	 mesmo	 horário	 de	 sempre,	 sabia	 que	 encontraria Apolo	 em	 sua	 cozinha	 atacando	 sua	 geladeira.	 Hábito	 que	 ele	 não	 escondia	 e nem	se	envergonhava,	já	que	nunca	abastecia	a	geladeira	de	sua	própria	casa. 

Arrumou-se	e	foi	ao	encontro	do	irmão	na	cozinha. 

—	Onde	Sonia	está?	—	Adônis	perguntou	assim	que	se	sentou	na	cabeceira	da

mesa. 

—	Bom	dia	para	você	também,	Adônis.	—	Apolo	o	provocou. 

Adônis	não	se	importou,	serviu	um	café	em	sua	xícara	e	abriu	o	jornal	do	dia. 

—	 Não	 respondeu	 minha	 pergunta.	 —	 Adônis	 murmurou	 enquanto	 passava	 os olhos	pelas	notícias	no	papel	em	suas	mãos. 

—	Disse	que	ia	a	feira.	—	Apolo	respondeu	e	deu	de	ombros. 

Adônis	abaixou	o	jornal	e	olhou	para	o	irmão	por	alguns	segundos.	Depois	sorriu de	leve	ao	perceber	o	ligeiro	mau	humor	nos	olhos	de	Apolo. 

—	 O	 que	 ela	 fez	 hoje?	 —	 Adônis	 zombou	 e	 Apolo	 revirou	 os	 olhos	 como	 um adolescente. 

Adônis	 fez	 uma	 leve	 careta	 com	 o	 ato	 tão	 infantil	 do	 irmão.	 Se	 seu	 pai	 visse aquilo	era	provável	que	Apolo	apanhasse	pelo	resto	do	dia	por	ser	tão	rebelde. 

—	Mulher	abusada	—	resmungou	brincando.	—	Ela	não	quer	ir	para	minha	casa

cozinhar	para	mim. 

Adônis	 não	 respondeu	 e	 voltou	 sua	 atenção	 para	 o	 jornal	 depois	 de	 tomar	 um pouco	do	café	puro	que	se	serviu. 

—	Ela	gosta	só	de	você. 

—	Você	é	ridículo,	Apolo. 

—	É	verdade. 

Adônis	suspirou	sabendo	que	o	irmão	não	o	deixaria	ler	em	paz. 

—	Que	diferença	ia	fazer	ela	ir	para	sua	casa?	—	Adônis	perguntou. 

—	 Eu	 a	 teria	 sempre	 cozinhando	 para	 mim!	 —	 respondeu	 como	 se	 não	 fosse óbvio. 

—	Como	se	você	passasse	algum	tempo	na	sua	casa,	vive	aqui	me	importunando

e	comendo	o	que	acha	na	geladeira. 

—	 Claro	 que	 eu	 assalto	 sua	 geladeira	 e	 vivo	 aqui,	 lá	 não	 tem	 ninguém	 para cuidar	de	mim. 

O	tom	dramático	de	Apolo	irritava	tanto	Adônis	que	ele	tinha	vontade	de	socar	o irmão. 

—	Você	é	ridículo.	—	Adônis	afirmou	de	novo.	—	Ridículo	e	interesseiro. 

Apolo	riu	alto	com	seu	costumeiro	e	irritante	bom	humor. 

—	 Quero	 saber	 o	 que	 faz	 aqui	 ainda,	 não	 tem	 nada	 para	 fazer	 não?	 Posso arrumar	algo	em	dois	minutos. 

—	Como	você	é	chato,	Adônis!	—	disse	e	sorriu	de	forma	divertida.	—	Quero estar	contigo,	ir	ver	a	filha	do	Johnson,	e	claro,	participar	da	diversão. 

—	Ainda	não	decidi	o	que	fazer	com	ela. 

Adônis	 se	 segurou	 para	 não	 suspirar	 ou	 demonstrar	 sua	 indecisão.	 Na	 verdade, ele	nem	mesmo	estava	lembrando	que	tinha	uma	refém,	depois	dos	dois	dias	tão

tensos	que	passou	sua	mente	não	estava	funcionando	muito	bem.	Desejava	que	a

filha	de	Johnson	fosse	uma	boa	carta	a	se	ter,	já	que	não	teve	tempo	para	ler	o relatório	que	Bruce	tinha	lhe	entregado	há	alguns	dias	atrás. 

—	 Se	 ela	 for	 gostosa,	 eu	 posso	 decidir	 —	 brinca	 conseguindo	 sua	 atenção	 de volta. 

—	Eu	sei	que	pode,	ainda	sim	esta	decisão	sou	eu	quem	vai	tomar. 

 Eu	sempre	preciso	ter	uma	carta	a	mais	nas	mangas. 	Pensou. 

—	Você	é	o	mestre	—	brinca	seu	irmão	o	fazendo	bufar. 

Tomaram	 café	 juntos,	 enquanto	 conversavam	 sobre	 seus	 negócios	 e

aproveitavam	o	momento	de	tranquilidade. 

Do	lado	de	fora,	seus	seguranças	os	aguardavam	para	os	levarem	ao	seu	primeiro compromisso	 do	 dia.	 Os	 irmãos	 combinaram	 de	 ir	 ao	 encontro	 da	 filha	 de Johnson	 de	 uma	 vez,	 assim	 estariam	 livres	 para	 resolver	 outras	 coisas	 que	 não dependiam	 da	 atenção	 dos	 dois.	 Já	 que	 Apolo	 insistia	 em	 estar	 presente	 para resolver	este	problema	e	juntos	se	livrariam	da	dor	de	cabeça	que	Johnson	vem

lhes	causando. 

Ao	chegar,	desceram	rapidamente	e	seguiram	para	o	escritório	improvisado	que

Adônis	 mandou	 preparar,	 não	 queria	 que	 todos	 assistissem	 desta	 vez.	 O	 que também	deixou	todos	surpresos	com	sua	atitude.	Não	era	comum	Adônis	privar

seus	homens	das	maldades	que	fazia.	Mas	desta	vez,	era	diferente	e	ele	não	sabia explicar.	 Mesmo	 que	 tivesse	 uma	 explicação	 ele	 não	 diria,	 não	 era	 homem	 de ficar	justificando	suas	atitudes	e	não	seria	agora	que	começaria. 

—	Pietro,	traga-a	—	ordenou	ao	homem	que	fazia	sua	segurança. 

Pietro	 somente	 acenou	 com	 a	 cabeça	 e	 foi	 buscar	 a	 mulher.	 Os	 irmãos	 se sentaram	 e	 esperaram	 pelo	 segurança	 sabendo	 que	 ele	 não	 demoraria	 muito	 a voltar. 

Adônis	 a	 todo	 o	 momento	 pensava	 no	 que	 fazer	 com	 a	 mulher,	 mas	 não

conseguia	 chegar	 a	 nenhuma	 conclusão.	 Em	 toda	 sua	 vida	 isto	 jamais	 havia acontecido,	ele	sempre	soube	o	que	fazer	mesmo	antes	das	coisas	acontecerem. 

Estava	pronto	para	qualquer	situação,	assim	como	seu	pai	o	treinou,	porém,	algo o	impedia	de	ter	uma	decisão	em	relação	à	mulher	que	logo	estaria	na	sua	frente. 

Nunca	 imaginou	 que	 aos	 seus	 trinta	 e	 dois	 anos	 experimentaria	 tamanha indecisão.	Sentiu-se	frustrado	e	irritado	com	aqueles	sentimentos. 

Olhou	 para	 seu	 irmão	 que	 estava	 concentrado	 em	 seu	 tablet,	 alheio	 ao	 conflito em	que	passava.	Ficou	aliviado	por	Apolo	não	perceber	a	aflição	em	que	estava

por	não	chegar	a	uma	conclusão	definitiva	como	sempre	fez. 

Não	 entendia	 o	 porquê,	 e	 não	 sabia	 o	 que	 fazer	 com	 a	 filha	 do	 homem	 que	 o traiu,	mas	decidiu	esperar.	Respirou	devagar	endurecendo	suas	feições	e	forçou seu	corpo	a	aparecer	relaxado,	enquanto	esperava	pelo	retorno	de	Pietro. 

 No	momento	saberia	o	que	fazer.  Pensou. 

Não	 demorou	 muito	 e	 Pietro	 entrou	 segurando	 uma	 mulher	 que	 tinha	 a	 cabeça tampada	por	um	saco	de	tecido	preto	atraindo	a	atenção	dos	irmãos.	Seu	corpo

era	pequeno	e	parecia	delicado	demais	para	a	brutalidade	que	iria	enfrentar.	Seu segurança	a	jogou	sobre	os	joelhos	e	ela	gemeu	com	a	dor	que	sentiu	ao	chocar-se	no	chão	áspero.	Observou	que	usava	um	vestido	preto	simples	de	tecido	fino	e talvez	gasto	demais,	que	ia	até	os	joelhos	e	que	seu	corpo	tremia	levemente.	Suas mãos	 estavam	 fechadas	 em	 punhos	 na	 tentativa	 de	 acalmar	 o	 tremor	 do	 seu pequeno	corpo	e	esta	constatação	deixou	Adônis	intrigado. 

—	Giulia	Johnson,	chefe. 

—	Tire	o	saco	—	ordenou,	e	assim	fez	o	segurança. 

Assim	 que	 os	 olhos	 de	 Adônis	 caíram	 sobre	 o	 rosto	 dela,	 ele	 ficou	 chocado	 ao ver	 a	 beleza	 daquela	 pequena	 mulher	 à	 sua	 frente,	 endureceu	 ainda	 mais	 suas feições	para	não	deixar	que	vissem	suas	reações,	trincou	os	dentes	tão	forte	que sentiu	um	músculo	saltar	em	sua	mandíbula.	Seu	corpo	ficou	rígido	e	tenso	por

perceber	que	aquela	era	a	mulher	mais	linda	que	já	tinha	visto.	O	desejo	de	tocá-

la	foi	tão	grande	que	o	fez	fechar	suas	mãos	em	punhos. 

 Sua	 pele	 parecia	 tão	 pálida...	 e	 macia.	 Pensou	 quase	 que	 hipnotizado	 por tamanha	beleza. 

Ela	tinha	grandes	olhos	verdes	claros	como	uma	grande	piscina	cristalina	e	isto	o fascinou.	 Suas	 bonitas	 expressões	 estavam	 marcadas	 pelo	 medo	 e	 sofrimento. 

Ele	 aguardou	 que	 piscasse	 reclamando	 da	 claridade,	 mas	 ela	 não	 teve	 a	 reação esperada.	Seus	olhos	estavam	um	pouco	vermelhos	assim	como	seu	nariz,	o	que

com	 certeza	 era	 de	 chorar,	 mas	 não	 reagia	 a	 claridade.	 Seus	 traços	 eram	 muito delicados	e	seu	cabelo	em	um	tom	de	ruivo	natural. 

Ficou	 com	 raiva	 por	 desejar	 tanto	 colocar	 suas	 mãos	 sobre	 ela.	 Quase	 que furioso.	Aquela	não	era	a	reação	que	esperava.	Ele	não	se	envolvia	com	ninguém que	 não	 fosse	 por	 uma	 única	 noite,	 poderia	 passar	 uma	 noite	 com	 ela	 e	 depois descartá-la.	Porém,	não	gostou	de	onde	seus	pensamentos	estavam	o	levando. 

Adônis	 tremeu	 de	 raiva,	 sentia-se	 irracional	 e	 quase	 que	 louco	 pelo	 rumo	 dos acontecimentos. 

—	 Ela	 ficou	 vendada?	 —	 perguntou	 severamente	 ao	 segurança	 que	 tremeu	 um pouco	com	seu	tom	de	voz. 

—	Sim,	desde	que	chegou. 

O	 soluço	 de	 Giulia	 chamou	 sua	 atenção	 novamente,	 ela	 parecia	 amedrontada	 e isto	 era	 o	 que	 ele	 queria.	 Mas	 de	 um	 jeito	 estranho	 não	 ficou	 satisfeito	 em presenciar	 o	 medo	 exalado	 em	 cada	 soluço	 incontrolado	 que	 saía	 de	 seus pequenos	e	bonitos	lábios. 

—	Sabe	por	que	está	aqui?	—	Adônis	perguntou	a	pequena	mulher	à	sua	frente. 

—	 Senhor...	 eu	 não	 sei...	 se	 foi	 o	 meu	 pai...	 que	 mandou	 me	 castigar... 

novamente...	por	favor,	não	me	bata...	ainda	não	me	recuperei	da	última	surra... 

por	favor...	eu	já	aprendi	a	lição...	com	o	frio	e	a	fome...	não	me	machuque... 

Ela	 falava	 em	 sussurros	 tão	 baixos	 que	 Adônis	 teve	 que	 se	 esforçar	 para	 ouvir suas	 palavras.	 Parecia	 tão	 cansada,	 tão	 esgotada,	 que	 o	 deixou	 sem	 reação	 por alguns	 instantes.	 Sua	 voz	 doce	 estava	 falha	 por	 causa	 dos	 soluços	 fazendo Adônis	ter	reações	estranhas	com	o	medo	que	presenciava. 

Ele	precisou	de	um	tempo	para	raciocinar	aquilo	que	tinha	escutado.	Era	como

se	a	beleza	e	o	medo	dela	o	enfeitiçasse,	deixando-o	bobo	e	sem	atitudes.	Ainda encarava	 seus	 olhos	 verdes	 aterrorizados,	 enquanto	 absorvia	 o	 que	 tinha	 sido sussurrado. 

Por	 suas	 palavras	 e	 súplicas	 constatou	 rápido	 de	 que	 aquela	 não	 era	 uma	 boa carta	 a	 se	 ter,	 se	 Johnson	 surrava	 a	 própria	 filha	 queria	 dizer	 que	 ele	 não	 se importava	 com	 ela.	 Em	 vez	 de	 resolver	 o	 problema,	 ele	 acabou	 conseguindo mais	um	para	sua	lista	de	coisas	a	fazer. 

 Merda! 	Amaldiçoou-se. 

—	 Eu	 prometo...	 tocar	 mais	 vezes	 nos	 restaurantes	 para...	 lhe	 conseguir dinheiro... 

Giulia	 disse	 chamando	 sua	 atenção	 novamente,	 Adônis	 percebeu	 que	 em

nenhum	momento	ela	falava	olhando	em	sua	direção	e	ele	se	sentiu	ultrajado	por sua	recusa	em	olhá-lo. 

—	Fale	olhando	para	mim	—	ordenou	e	sua	voz	saiu	rude	suficiente	para	fazê-la

estremecer	duramente. 

—	 Eu	 não	 posso.	 —	 Ela	 sussurrou	 olhando	 para	 um	 ponto	 longe	 de	 onde	 ele estava. 

—	 Fale	 olhando	 para	 mim!	 —	 Ele	 praticamente	 bradou	 a	 fazendo	 pular	 em susto. 

—	Eu	não	posso	—	sussurrou	amedrontada. 

—	Por	que	não	pode?	—	Seu	irmão	curioso	resolveu	perguntar. 

—	 Porque	 eu	 não	 sei	 onde	 o	 senhor	 está...	 eu	 não	 posso	 enxergar...	 sou	 cega... 

Mas	se	o	senhor	se	aproximar	um	pouco	mais	eu	posso	achar	sua	direção.	—	Ela

disse	baixinho,	e	um	pouco	envergonhada. 

A	 reação	 de	 surpresa	 e	 choque	 foi	 instantânea	 em	 Adônis.	 Estava	 tão	 surpresa que	não	se	importou	em	demonstrar,	desviou	seu	olhar	para	Apolo	e	também	o

viu	em	choque	evidente.	Trocaram	um	olhar	que	dizia	tantas	coisas	que	somente

os	 dois	 sabiam,	 era	 como	 se	 estivessem	 se	 comunicando	 somente	 de	 se encararem	nos	olhos. 

Pietro	 também	 não	 conseguiu	 esconder	 seu	 espanto	 em	 saber	 que	 a	 prisioneira era	deficiente	visual.	Os	três	homens	naquela	pequena	sala	ficaram	em	silêncio por	um	instante,	abismados	demais	para	se	pronunciarem.	Adônis	foi	o	primeiro

a	se	recuperar,	colocou	sua	expressão	fria	de	volta	no	rosto	e	voltou	a	olhar	para Giulia. 

—	Cega?	—	Adônis	disse	ainda	sem	acreditar	no	que	tinha	ouvido. 

Ela	pareceu	um	pouco	confusa	por	ele	não	saber	e,	então,	o	respondeu. 

—	Sim...	meu	pai	não	lhe	contou?	...	Ele	queria	que	eu	roubasse	os	clientes	dos restaurantes...	para	lhe	conseguir	mais	dinheiro...mas	como	vou	fazer	isto?	Além

de	desonesto,	eu	não	vejo	nada	além	da	escuridão.	—	Ela	disse	baixo	e	suspirou sentindo-se	derrotada. 

Se	 Adônis	 não	 sabia	 o	 que	 fazer	 antes,	 agora	 que	 ele	 não	 sabia	  mesmo	 o	 que fazer. 

Pela	primeira	vez	na	vida,	ele	não	sabia. 

Um	novo	sentimento	apertou	seu	peito. 

Compaixão. 

Humanidade. 

Pela	primeira	vez	na	vida,	ele	teve	um	pouco	de	compaixão	e	humanidade. 

—	Quantos	anos	tem,	Giulia?	—	Ele	perguntou	firme	e	frio. 

Porém,	 por	 dentro	 Adônis	 sentia-se	 aquecido	 de	 um	 jeito	 como	 nunca	 antes.	 A compaixão	o	aqueceu	um	pouco	e	ele	nem	mesmo	se	deu	conta. 

—	Vinte	e	três. 

Adônis	 queria	 suspirar,	 era	 tão	 nova	 para	 a	 brutalidade	 que	 o	 destino	 reservou para	 ela.	 O	 pai	 daquela	 garota	 a	 maltratava	 tanto	 e	 ela	 ainda	 era	 cega.	 Adônis nunca	se	imaginou	sendo	pai,	mas	se	fosse,	seria	um	bom	pai	e	protegeria	seus

filhos,	 não	 iria	 querer	 ser	 como	 o	 seu	 foi	 para	 ele.	 Graças	 a	 sua	 mãe	 recebeu carinho	e	amor,	mas	seu	pai	lhe	transformou	no	monstro	que	era	hoje.	Respirou

aliviado	 em	 lembrar	 que	 Omero	 Albertini	 estava	 morto	 e	 enterrado	 onde	 não podia	mais	fazer	de	sua	vida	um	inferno. 

Sem	se	dar	conta	dos	seus	movimentos,	se	levantou,	pegou	a	cadeira	confortável em	que	estava	sentado	e	a	colocou	ao	lado	de	Giulia.	Não	pode	deixar	de	notar

que	ela	ficou	assustada	quando	ele	se	aproximou	e	pelo	barulho	que	a	cadeira	fez ao	ser	posta	no	chão. 

—	Vou	te	ajudar	a	se	sentar	em	uma	cadeira,	estenda	as	mãos.	—	Ele	disse	firme e	sua	voz	saiu	um	pouco	rude. 

Seu	segurança	o	olhou	chocado,	mas	Adônis	não	se	importou. 

A	 pequena	 e	 bela	 mulher	 à	 sua	 frente	 estendeu	 as	 mãos	 trêmulas	 e	 geladas, Adônis	 as	 pegou	 e	 sentiu	 uma	 ligeira	 vontade	 de	 esfregá-las	 para	 lhe	 dar	 um pouco	de	calor.	Ele	se	sentiu	confuso	e	ignorou	todos	os	alarmes	que	piscaram

em	 sua	 mente	 para	 que	 não	 ficasse	 tão	 próximo	 daquela	 mulher.	 Segurou	 as

delicadas	 mãos	 dela,	 esfregou	 de	 leve	 seus	 pulsos	 apreciando	 o	 leve	 arrepio	 se arrastar	nos	pelos	do	braços	de	Giulia.	Ficou	intrigado	novamente	com	a	vontade de	 arrastar	 os	 dedos	 por	 sua	 pele	 alva,	 mas	 ignorou	 suas	 vontades,	 enquanto ajudava	ela	se	manter	de	pé.	Estava	muito	perto	de	Giulia	e	encarava	seu	rosto hipnotizado	com	seus	belos	traços.	Mesmo	com	toda	simplicidade	em	seu	modo

de	vestir,	Adônis	tinha	a	sensação	que	nunca	havia	visto	algo	tão	encantador. 

Ele	sabia	que	estava	sendo	encarado	por	Apolo	e	Pietro,	mas	não	conseguia	se

mover.	 Giulia	 era	 mais	 baixa	 do	 que	 ele,	 uns	 vinte	 centímetros	 e	 mantinha	 seu olhar	 baixo.	 Ele	 se	 sentia	 preso	 a	 ela,	 até	 que	 aos	 poucos	 Giulia	 levantou	 sua cabeça	e	parecia	quase	mágico	quando	o	olhar	dos	dois	se	encontrou. 

 Fascinante. 	Pensou	Adônis. 

Ela	tinha	olhos	deficientes,	mas	de	uma	beleza	incrível.	Parecia	que	tinham	sidos atraídos	 pelo	 olhar	 intenso	 de	 Adônis.	 Ele	 duvidou	 um	 pouco	 de	 sua	 cegueira pela	 forma	 que	 ela	 o	 encarava,	 porém,	 se	 lembrou	 de	 que	 ela	 tinha	 dito	 antes, que	se	aproximassem	um	pouco	mais	poderia	encontrar	a	direção	de	Adônis. 

—	Totalmente	cega	ou	vê	alguns	vultos?	—	Adônis	perguntou	curioso. 

Seu	 tom	 de	 voz	 foi	 baixo	 e	 amigável	 desta	 vez.	 Eles	 estavam	 tão	 pertos	 que Giulia	sentia	o	hálito	quente	dele,	assim	como	o	aroma	de	seu	perfume. 

—	 Totalmente	 cega.	 —	 Ela	 murmurou	 se	 sentindo	 atraída	 como	 um	 imã	 por Adônis. 

Ele	 acenou	 mesmo	 sabendo	 que	 ela	 não	 veria,	 seu	 aceno	 foi	 mais	 para	 quando percebeu	 seu	 olhar	 vagar	 um	 pouco.	 Algo	 característico	 de	 sua	 deficiência. 

Saindo	 do	 seu	 estado	 de	 encantamento,	 deu	 um	 passo	 para	 trás	 e	 depois	 a colocou	 sobre	 a	 cadeira.	 Endureceu	 as	 feições	 e	 se	 repreendeu	 por	 estar	 sendo tão	irracional. 

—	Pietro,	arrume	alguma	coisa	para	limpar	os	ferimentos	do	joelho	da	senhorita Johnson,	agora!	—	Ele	ordenou	duramente. 

Seu	 segurança	 tentou	 esconder	 a	 surpresa	 e	 falhou	 consideravelmente	 em mascarar	suas	reações.	Não	era	algo	comum	ouvir	esse	tipo	de	pedido	vindo	de

Adônis,	na	verdade,	ele	pensou	que	nunca	o	ouviu	pedir	tal	coisa.	Pietro	saiu	o mais	 rápido	 que	 conseguiu	 da	 sala	 sem	 querer	 desobedecer	 às	 ordens	 de	 seu chefe,	mesmo	que	elas	o	deixassem	confuso. 

Adônis	começou	a	pensar	nas	possibilidades	de	novo,	não	poderia	deixar	Giulia

ali	e	também	não	poderia	mandá-la	para	as	casas	de	prostituição	ou	boates	que pertenciam	 à	 máfia.	 Esses	 não	 eram	 lugares	 para	 ela,	 se	 ao	 menos	 enxergasse seria	 mais	 fácil	 sua	 decisão.	 Ela	 não	 tinha	 mais	 utilidade	 para	 ele,	 já	 que Otaviano	não	amava	a	filha. 

Não	mataria	uma	mulher	cega	e	frágil,	a	picada	de	compaixão	em	seu	peito	não

permitia	tal	atrocidade.	Sentiu	cada	músculo	do	seu	corpo	ficar	rígido	e	tenso	ao perceber	que	ela	precisava	ser	cuidada	e	protegida,	sem	contar	que	a	novidade	de sentir	compaixão	o	deixou	quase	que	paralisado.	Mas	Adônis	forçou	seu	corpo	a

obedecer	seus	comandos	e	pareceu	relaxado	a	cada	movimento	que	fazia. 

Ele	não	entendia	o	que	estava	acontecendo	em	sua	cabeça	com	tantos	conflitos, 

entretanto,	não	tomaria	uma	decisão	precipitada. 

Não	poderia	nem	se	quer	a	soltar,	pois	seu	pai	a	maltratava	e	não	desejava	que ela	 sofresse	 mais	 ou	 até	 mesmo	 morresse	 nas	 mãos	 de	 Otaviano.	 Aquele pensamento	fez	Adônis	ficar	entorpecido,	era	como	se	não	se	reconhecesse	mais. 

Já	tinha	feito	tantas	maldades	e	atrocidades	que	não	conseguia	entender	o	porquê com	 Giulia	 era	 diferente.	 Por	 que	 ele	 não	 mandava	 matá-la?	 Ou	 a	 levava	 para uma	 boate?	 Aquilo	 não	 era	 novidade	 para	 Adônis,	 então,	 por	 que	 ele	 não conseguia	dar	tal	ordem? 

 Que	 merda,	 Adônis!	 Você	 nunca	 se	 importou	 com	 ninguém,	 caralho.  Ele	 se recriminou	em	pensamentos. 

 O	que	ia	fazer? 	Ela	era	delicada	e	frágil	demais	para	defender	a	si	mesmo.	Não conseguiria	infligir	dor	a	ela,	de	inferno	já	bastava	à	escuridão	em	que	vivia. 

Repassando	 a	 conversa	 em	 sua	 cabeça,	 ele	 sentiu	 a	 raiva	 aumentar	 com	 tudo	 o que	 ela	 disse	 sobre	 seu	 pai.	 Johnson	 era	 tão	 covarde	 que	 nem	 mesmo	 tentava trabalhar	para	conseguir	de	volta	o	dinheiro	que	tinha	roubado,	mandava	a	filha cega	trabalhar	e	ainda	a	castigava	por	não	aceitar	roubar	por	ele. 

 Como	ela	faria	algo	do	tipo? 	Se	não	poderia	nem	mesmo	definir	onde	estava	ou com	quem.	Não	podia	dar	um	passo	sem	correr	o	risco	de	tropeçar	e	cair. 

Raiva	 e	 um	 pouco	 de	 vergonha	 passou	 por	 ele,	 com	 todos	 os	 problemas	 que enfrentou	 nos	 últimos	 dias	 acabou	 não	 lendo	 o	 relatório	 sobre	 o	 idiota	 do	 pai dela.	Deixou	uma	mulher	frágil	e	cega	no	frio	e	sem	acesso	a	comida	e	água.  Ele realmente	 era	 um	 monstro,	 chegou	 à	 conclusão	 óbvia	 que	 já	 sabia	 há	 muito tempo. 

Olhou	para	o	seu	irmão	e	fez	sinal	para	que	ele	o	seguisse. 

Assim	 que	 saíram,	 fez	 um	 movimento	 com	 as	 mãos	 para	 que	 os	 seguranças	 se afastarem. 

—	Que	merda,	Adônis.	—	Apolo	exclamou	passando	as	mãos	pelo	cabelo. 

—	Uma	muito	grande,	Apolo.	Não	vou	mais	esperar	para	me	vingar	de	Johnson, 

seu	tempo	acabou	de	terminar	para	quitar	a	dívida. 

—	Concordo.	Você	ia	matá-lo	de	qualquer	forma.	—	Apolo	deu	de	ombros. 

Adônis	sorriu,	realmente	iria	matar	Johnson	de	qualquer	forma.	Nada	mudaria	o

fato	de	que	se	vingaria	pela	ousadia	do	homem	em	lhe	roubar	e	trair.	Mesmo	que Otaviano	devolvesse	todo	o	dinheiro,	Adônis	jamais	lhe	daria	o	perdão. 

—	 Só	 queria	 o	 dinheiro	 de	 volta,	 apesar	 de	 não	 fazer	 muita	 diferença	 o	 valor. 

Ninguém	me	rouba	e	sai	vivo. 

—	Bastardo	suicida.	—	Apolo	resmungou	e	Adônis	concordou. 

Ele	 passou	 as	 mãos	 pelo	 cabelo	 em	 um	 ato	 nervoso	 e	 coçou	 a	 barba.	 Apolo sorriu	de	leve	por	estar	podendo	ler	a	indecisão	do	irmão	tão	facilmente.	Não	o julgava.	 Já	 que	 se	 fosse	 ele	 a	 tomar	 a	 decisão	 do	 que	 fazer	 com	 a	 filha	 de Johnson	também	não	saberia. 

—	 Não	 esperava	 por	 esta,	 o	 bastardo	 não	 se	 importa	 com	 a	 própria	 filha.	 —

Adônis	murmurou.	—	Deveria	ter	lido	a	merda	o	relatório. 

—	 Coitada	 da	 moça,	 cega.	 Caralho,	 cega!	 Eu	 me	 sinto	 um	 monstro	 ainda	 pior por	ter	a	deixado	passar	fome	e	frio. 

—	Também	me	sinto	assim.	—	disse	e	viu	Bruce	de	longe. 

Fez	um	sinal	para	o	segurança	se	aproximar. 

Bruce	 deu	 passos	 longos	 e	 parou	 na	 frente	 dos	 dois	 homens	 aguardando	 suas ordens. 

—	Traga	Otaviano	Johnson	para	mim,	o	tempo	dele	terminou	agora.	Revire	esta

cidade	 atrás	 dele,	 deve	 estar	 escondido	 em	 algum	 buraco	 depois	 de	 ver	 que	 a filha	não	voltou	para	casa. 

—	Farei	isto,	mais	alguma	coisa,	chefe? 

—	Não,	me	mantenha	informado. 

Ordena	e	Bruce	se	afasta	já	com	o	celular	nas	mãos	para	dar	ordens	aos	homens. 

Começaria	 a	 busca	 por	 Otaviano	 Johnson	 imediatamente.	 Tinha	 o	 perdido	 de vista	no	dia	anterior,	mas	sabia	que	não	seria	difícil	encontrá-lo. 

—	O	que	vai	fazer	com	ela?	Apolo	pergunta	fazendo	com	que	Adônis	o	olhasse. 

—	 Ainda	 não	 decidi	 —	 responde	 em	 um	 murmuro,	 enquanto	 os	 dois	 voltavam para	a	sala. 

Pietro	retornou	um	minuto	depois	com	a	caixa	de	primeiros	socorros	nas	mãos, 

assim	como	tinha	sido	ordenado. 

Adônis	 viu	 o	 medo	 cru	 no	 rosto	 de	 Giulia	 quando	 se	 aproximaram	 e	 pela primeira	 vez	 na	 vida,	 seu	 coração	 se	 apertou.	 Ele	 queria	 virar	 as	 costas	 e	 ir embora	 sem	 olhar	 para	 trás.	 Nem	 mesmo	 tinha	 amanhecido	 e	 já	 tinha

experimentado	 sentimentos	 demais	 para	 um	 só	 dia,	 o	 que	 estava	 o	 deixando furioso	demais	para	suportar. 

—	Quem...	Quem	está	aqui?	—	Ela	perguntou	assustada. 

Adônis	estava	frustrado. 

—	Giulia,	Pietro	irá	limpar	os	ferimentos	em	seus	joelhos.	—	Adônis	informou

em	um	tom	duro	e	a	viu	franzir	a	testa. 

Pietro	se	abaixou	na	sua	frente	e	ela	pulou	em	susto	ao	sentir	a	aproximação. 

—	Senhorita,	sou	o	Pietro,	não	precisa	ficar	com	medo.	—	Pietro	disse	em	um

tom	de	voz	baixo	e	calmo. 

—	Pietro...	Eu	poderia	pegar	suas	mãos?	—	Ela	perguntou	meio	assustada	ainda. 

—	Por	quê?	—	Ele	perguntou	indeciso	e	estreitou	os	olhos	em	desconfiança. 

—	Eu	só	quero	saber...	o	que	tem	nas	mãos...	não	me	machuque,	por	favor.	—

Ela	falou	baixo	que	eles	quase	não	escutaram. 

—	Eu	não	vou	te	machucar,	aqui	estão	minhas	mãos.	—	Pietro	disse	estendendo

as	mãos,	e	ela	passou	as	suas	pequenas	mãos	trêmulas	sobre	as	mãos	dele. 

—	Mas	você	carregava	algo?	—	Ela	pergunta	sem	esconder	confusão	que	estava

sentindo. 

—	Sim,	uma	caixa	de	primeiro	socorros.	—	Ele	respondeu	e	colocou	a	caixa	nas mãos	dela. 

Adônis	 olhava	 tudo	 ainda	 chocado	 com	 a	 surpresa	 dela	 ser	 cega	 e	 não	 sabia	 o que	fazer.	Apesar	da	deficiência,	ela	parecia	ter	outros	sentidos	muito	apurados, o	 que	 o	 atraiu	 ainda	 mais.	 Estava	 curioso	 sobre	 ela	 e	 queria	 tanto	 descobri-la. 

Viu-a	deixando	Pietro	cuidar	de	seus	joelhos	feridos,	enquanto	ele	se	perdia	em pensamentos	novamente,	ela	gemia	com	dor,	mas	se	segurava	para	que	isto	não

acontecesse	 mostrando	 o	 quanto	 tentava	 ser	 forte.	 Adônis	 retirou	 o	 terno	 e caminhou	 até	 ela,	 colocando	 em	 seus	 ombros.	 De	 novo	 agindo	 por	 impulso	 e sem	saber	explicar	o	porquê	de	tal	preocupação. 

Era	um	dia	frio	e	ela	só	usava	aquele	vestido	que	parecia	ser	mais	fino	do	que imaginava.	 Não	 tinha	 como	 ela	 achar	 algo	 para	 se	 aquecer	 e	 ele	 tentou	 não pensar	 no	 frio	 que	 passou	 durante	 as	 duas	 noites	 que	 esteve	 presa	 em	 sua	 cela fria	e	suja.	Ela	não	pertencia	aquele	ambiente.	Sentiu	que	aquela	pequena	mulher que	 aparentava	 ser	 frágil,	 era	 mais	 forte	 do	 que	 muitos	 que	 já	 conheceu.	 Ela merecia	 um	 lugar	 quente,	 uma	 cama	 confortável	 e	 uma	 casa	 segura.	 Mesmo sabendo	 que	 ele	 foi	 o	 único	 a	 mandar	 trazê-la	 e	 sabia	 reconhecer	 que	 merecia mais	do	que	a	vida	tinha	lhe	oferecido. 

Pietro	acabou	e	se	levantou	ficando	na	porta	como	foi	treinado	para	fazer. 

—	Giulia,	sabe	quem	sou	eu? 

—	Não	—	respondeu	trêmula. 

—	 Sou	Adônis	Albertini. 

Assim	que	ele	disse	seu	nome,	ela	pulou	da	cadeira	em	susto	e	quase	caiu.	Ele	a segurou	 antes	 que	 isto	 acontecesse	 e	 ela	 gritou	 assustada,	 mas	 ficou	 na	 cadeira paralisada	 em	 sentir	 as	 mãos	 de	 Adônis	 em	 seus	 braços.	 Com	 os	 olhos arregalados	 e	 a	 respiração	 ofegante,	 Giulia	 tremia	 de	 medo,	 não	 se	 movia	 com medo	do	que	poderia	acontecer. 

—	Presumo	que	saiba	quem	sou	eu. 

Ele	 a	 largou	 na	 cadeira	 e	 colocou	 o	 terno	 de	 volta	 nos	 ombros	 dela	 que	 tinha caído	com	o	susto	que	tomou. 

—	Sei!	Não	me	mate,	por	favor.	—	Ela	implorou. 

—	O	que	sabe	sobre	mim?	—	perguntou	curioso	e	deu	alguns	passos	para	trás. 

—	Meu	pai	disse	seu	nome	várias	vezes	e	uma	vez	me	disse	que	o	senhor	é	um mafioso	 muito	 mal	 que	 matava	 todos	 que	 o	 afrontavam.	 Ele	 me	 falou	 que	 eu tinha	 que	 me	 esforçar	 para	 ganhar	 dinheiro...	 Para	 pagar	 a	 dívida	 que	 nós	 dois temos	 com	 o	 senhor...	 Mas	 eu	 nunca	 lhe	 conheci,	 como	 eu	 poderia	 te	 dever algo...	eu... 

—	Não	diga	mais	nada.	—	Adônis	rosnou,	assustando	Giulia. 

—	Eu	posso	trabalhar,	mas...	mas	não	me	mate.	—	Ela	sussurrou	apavorada. 

E	 aquele	 pouco	 de	 compaixão	 que	 Adônis	 estava	 sentindo	 antes	 aumentou fazendo-o	 se	 sentir	 desconfortável	 com	 o	 novo	 sentimento	 o	 invadindo.	 Tinha certeza	 que	 jamais	 seria	 capaz	 de	 machucar	 Giulia.	 Era	 impossível.	 Talvez	 até matasse	 alguém	 que	 tentasse	 machucá-la.	 Não	 tinha	 uma	 explicação	 plausível para	 seus	 pensamentos	 e	 atitudes,	 no	 entanto,	 também	 não	 se	 importava,	 sabia que	ninguém	teria	coragem	de	confrontá-lo. 

—	Trabalha	com	o	quê?	—	Ele	perguntou	curioso. 

Não	 que	 subestimasse	 pessoas	 que	 superavam	 sua	 deficiência,	 mas	 não

conseguia	imaginar	algo	que	ela	conseguiria	fazer	sendo	cega. 

—	Eu	toco	piano...	no	restaurante... 

Um	 sorriso	 ameaçou	 sair	 nos	 lábio	 de	 Adônis,	 tocar	 piano	 era	 algo

impressionante	 e	 combinava	 com	 a	 delicadeza	 que	 ela	 tinha.	 Saber	 que	 Giulia era	 capaz	 de	 domar	 um	 instrumento	 musical	 tão	 potente	 e	 elegante	 como	 um piano,	o	deixou	ainda	mais	curioso	sobre	ela	do	que	antes. 

—	Eu	não	vou	te	matar	e	muito	menos	te	machucar,	Giulia,	mas	não	posso	dizer

o	mesmo	sobre	o	que	vou	fazer	com	seu	pai.	—	Adônis	disse	em	um	tom	de	voz

baixo	e	perigoso. 

—	Eu	não	me	importo.	—	Ela	sussurrou. 

—	Não	se	importa	com	seu	pai?	—	perguntou	e	ela	negou	com	a	cabeça.	—	Por

quê? 

Mesmo	 sabendo	 que	 Johnson	 maltratava	 a	 filha,	 Adônis	 duvidada	 que	 dentro daquela	 mulher	 pudesse	 existir	 algum	 pensamento	 maldoso.  Ela	 se	 importaria com	o	pai?	Ou	não? 

—	 Ele	 sempre	 me	 causou	 dor,	 pensando	 bem...	 não	 me	 importaria	 de	 morrer desde	que	nunca	mais	esteja	com	ele	para	mim	já	é	bom.	Minha	alma	precisa	de

um	pouco	de	alívio. 

Tinha	 tanto	 pesar	 em	 sua	 voz	 que	 tocou	 Adônis	 mais	 profundamente,	 sem	 que ele	nem	mesmo	percebesse	de	como	ela	o	alcançava. 

—	Não	vou	lhe	matar	e	muito	menos	te	machucar,	você	vai	para	minha	casa	e

nunca	 mais	 vai	 depender	 do	 crápula	 do	 seu	 pai.	 E	 eu	 posso	 te	 afirmar,	 Giulia, que	ele	está	com	os	dias	contados.	—	Adônis	disse	com	raiva	e	depois	se	sentiu surpreso	com	suas	palavras,	mas	não	voltaria	atrás	com	sua	decisão. 

Se	 fosse	 ontem,	 jamais	 seria	 capaz	 de	 fazer	 algo	 do	 tipo.	 Sua	 casa	 era	 seu santuário	 e	 ele	 nunca	 levou	 ninguém	 lá,	 além	 de	 sua	 família	 e	 os	 seguranças. 

Entretanto,	 agora	 tudo	 tinha	 mudado.	 Observaria	 Giulia	 mais	 de	 perto	 para	 ter certeza	de	que	não	estava	sendo	enganado.	E	se	tudo	o	que	ela	disse	era	mesmo

verdade,	 a	 protegeria	 pelo	 resto	 de	 sua	 vida.	 Além	 do	 quê,	 sua	 vontade	 pelo sangue	de	Otaviano	Johnson	aumentou	mais	do	que	ele	poderia	imaginar. 

Pela	 primeira	 vez	 na	 vida,	 ele	 teve	 um	 pouco	 de	 humanidade	 e	 prometeu	 a	 si mesmo	que	não	deixaria	ninguém	machucar	Giulia,	nunca	mais. 

CAPÍTULO	DOIS

Apolo	 e	 Pietro	 olharam	 chocados	 para	 Adônis,	 porém,	 nenhum	 dos	 dois	 teve coragem	de	questioná-lo.	Pietro	não	seria	capaz	de	enfrentar	o	chefe	de	qualquer forma,	e	Apolo,	mesmo	surpreso	com	a	atitude	do	irmão,	nunca	contestaria	uma

ordem	dele	na	frente	de	outras	pessoas.	Sempre	que	não	concordavam	em	algo

conversavam	 sozinhos,	 sem	 terceiros	 para	 presenciarem	 o	 inferno	 na	 terra quando	brigavam.	Apesar	de	que	nunca	ficavam	com	raiva	um	do	outro,	jamais

se	desautorizavam.	E	mesmo	assim,	Adônis	sempre	tinha	a	última	palavra,	o	que

não	adiantava	muito	brigar	por	algo. 

Entretanto,	agora	Apolo	e	Pietro	não	podiam	esconder	o	quanto	estavam	pasmos. 

O	 chefe	 da	 máfia	 não	 era	 um	 homem	 de	 misericórdia	 ou	 bondades.	 Adônis nunca	 mediu	 esforços	 para	 mandar	 matar	 alguém	 que	 não	 tinha	 utilidade	 para ele,	 assim	 como	 Apolo.	 Então,	 aquela	 decisão	 não	 era	 novidade	 somente	 para Adônis	e	sim,	para	todos	ao	seu	redor. 

—	 O	 senhor	 vai	 me	 levar	 para	 sua	 casa?	 —	 Ela	 perguntou	 com	 os	 olhos arregalados,	ainda	mais	assustados	do	que	antes. 

A	 voz	 suave	 e	 assustada	 de	 Giulia	 conseguiu	 a	 atenção	 de	 todos	 no	 mesmo instante. 

—	Vou. 

—	Mas	por	quê?	O	senhor	nem	me	conhece,	porque	me	ajudaria... 

—	Será	minha	protegida	a	partir	de	agora	e	este	assunto	está	encerrado. 

—	Mas	o	que	eu	vou	fazer	na	sua	casa... 

—	Não	se	preocupe	com	isto. 

Ele	olhou	para	seu	segurança	e	encontrou	seu	olhar. 

—	Pietro,	a	leve	para	minha	casa	que	mais	tarde	te	darei	outras	instruções. 

Adônis	 percebeu	 que	 Giulia	 iria	 falar	 novamente,	 então,	 saiu	 do	 local	 sem esperar	 que	 ela	 se	 pronunciasse.	 Do	 lado	 de	 fora,	 Bruce	 já	 o	 aguardava.	 Ele entrou	 no	 carro	 e	 ouviu	 que	 Bruce	 já	 tinha	 colocado	 homens	 atrás	 de	 Johnson. 

Logo	teria	sua	vingança	pela	traição	do	homem. 

... 

Apolo	viu	o	irmão	sair	e	manteve	sua	expressão	impassível,	olhou	para	a	ruiva	a sua	 frente	 e	 apesar	 de	 suas	 dúvidas,	 apoiou	 a	 decisão	 do	 seu	 irmão.	 Aquela pequena	mulher	precisava	de	um	pouco	de	paz	e	cuidados,	sentiu	a	humanidade

aparecer	dentro	dele	e	mesmo	confuso	com	o	novo	sentimento,	não	se	importou

com	tal	coisa. 

—	Pietro	leve-a	e	tenha	certeza	de	que	será	bem	cuidada	—	ordenou. 

—	Quem	está	falando?	—	Ela	pergunta	confusa. 

No	meio	do	desespero	em	que	estava	sentindo	quando	chegou,	não	se	deu	conta

da	presença	de	Apolo,	mesmo	que	ele	tinha	falado	antes	com	ela.	Giulia	estava

tão	preocupada	com	seu	futuro	que	acabou	sendo	descuidada	com	o	que	tinha	ao

seu	redor,	a	voz	firme	de	Apolo	a	fez	prestar	atenção. 

—	Sou	Apolo,	irmão	de	Adônis,	espero	que	você	não	se	decepcione.	Ele	nunca

foi	 de	 demonstrar	 compaixão	 por	 ninguém,	 Giulia,	 ele	 não	 é	 o	 tipo	 de	 homem que	 se	 possa	 enfrentar.	 Tenha	 cuidado	 com	 o	 que	 faz	 a	 partir	 de	 hoje,	 tenho certeza	 que	 ele	 irá	 sempre	 te	 proteger,	 mas	 caso	 faça	 algo	 que	 o	 irrite,	 não	 me surpreenderia	que	te	matasse. 

—	Eu	não	sei	o	que	dizer.	—	Ela	murmurou	baixinho. 

—	Foi	o	que	imaginei,	vá	com	Pietro	e	não	se	preocupe,	ele	não	lhe	fará	nenhum mal. 

Apolo	garantiu	antes	de	sair	da	sala.	Malone	também	estava	o	aguardando	para

começar	o	dia.	Ele	não	tinha	mais	nada	para	fazer	ali,	agora	era	só	observar	de longe	como	a	protegida	do	irmão	lidaria	com	a	nova	situação	que	se	encontrava. 

Giulia	 respirou	 fundo	 e	 tentou	 controlar	 o	 tremor	 que	 passava	 pelo	 seu	 corpo. 

Ainda	não	acreditava	que	estava	viva	depois	de	estar	na	frente	do	chefe	de	uma organização	criminosa	tão	perigosa	como	o	da	máfia. 

Ouviu	os	passos	e	imaginou	ser	Pietro. 

—	Podemos	ir,	senhorita. 

Apesar	dele	não	ter	sido	gentil	com	ela	quando	foi	buscá-la,	agora	não	poderia confiar	 em	 mais	 ninguém	 além	 de	 Pietro,	 a	 escuridão	 a	 deixava	 mais	 frágil	 e vulnerável.	Não	sabia	onde	estava	e	nem	quantas	pessoas	tinha	por	perto,	apesar de	 sua	 audição	 ser	 bem	 apurada.	 Não	 poderia	 dizer	 muita	 coisa	 já	 que	 o	 medo

em	suas	veias	estava	tirando	toda	a	sua	concentração. 

Ela	 respirou	 devagar	 buscando	 por	 coragem	 antes	 de	 se	 levantar	 da	 cadeira	 e ajeitar	 o	 casaco	 que	 estava	 sobre	 seus	 ombros.	 Era	 o	 casaco	 de	 Adônis,	 ainda estava	 quente	 de	 seu	 corpo	 e	 ficou	 incomodada	 em	 admitir	 que	 o	 cheiro	 dele fosse	muito	atraente.	Lembrou-se	do	arrepio	que	seus	dedos	quentes	provocaram

em	 sua	 pele	 e	 prendeu	 o	 ar.	 Nunca	 tinha	 sentido	 tal	 coisa.	 Não	 queria	 criar nenhum	tipo	de	afeição	pelo	homem	que	mandou	sequestrá-la,	porém,	sentiu	que

sua	 determinação	 em	 não	 sentir	 estava	 com	 dias	 contados.	 Apesar	 de	 não enxergar,	podia	se	lembrar	de	como	pressentia	a	intensidade	do	olhar	dele	sobre ela. 

Mesmo	 não	 sabendo	 qual	 seria	 seu	 futuro,	 estava	 surpresa	 pelas	 atitudes	 do mafioso	para	com	ela.	O	cuidado	que	teve	em	colocá-la	sobre	uma	cadeira	macia

e	 ainda	 quente	 de	 seu	 próprio	 corpo,	 os	 cuidados	 com	 seus	 joelhos	 feridos,	 o casaco	 sobre	 seu	 ombro	 e	 a	 promessa	 de	 protegê-la,	 eram	 coisas	 realmente surpreendentes. 

—	Vou	pegar	seu	braço	e	te	guiar	até	o	carro,	não	tem	nenhum	degrau	até	lá.	—

Pietro	disse	e	ela	somente	acenou	com	a	cabeça	saindo	de	seus	devaneios. 

Ele	segurou	seu	braço	de	uma	forma	gentil,	diferente	da	forma	como	foi	tratada antes,	 e	 a	 conduziu	 por	 todo	 o	 caminho.	 Com	 o	 coração	 acelerado,	 Giulia	 não conseguia	 se	 concentrar	 para	 dizer	 se	 tinha	 mais	 alguém	 por	 perto.	 Sentia	 falta de	sua	bengala	e	desejava	tê-la	de	volta	para	que	a	ajudasse	conhecer	um	pouco mais	do	caminho	em	que	seus	pés	iam. 

Frustrada,	 caminhou	 em	 passos	 temerosos	 pelo	 caminho	 em	 que	 estava	 sendo levada	até	que	ouviu	o	barulho	da	porta	de	um	carro	abrir. 

—	Cuidado	com	a	cabeça.	—	Pietro	disse	em	um	tom	sério	e	ela	concordou. 

Tateando	as	laterais	da	porta,	ela	entrou	no	carro.	Embora	estivesse	receosa	com o	 futuro	 incerto	 que	 a	 aguardava.	 Desta	 vez,	 se	 acomodou	 no	 banco	 e	 não	 foi jogada	 como	 aconteceu	 há	 duas	 noites	 atrás.	 Pietro	 ajudou	 com	 o	 cinto	 de segurança	e	se	afastou	deixando	Giulia	ainda	presa	em	seus	medos. 

Pietro	deu	a	volta	e	se	sentou	do	lado	dela. 

—	Não	é	você	quem	vai	dirigir?	—	Ela	perguntou	alarmada. 

—	Não. 

Ela	ficou	em	silêncio	e	o	carro	entrou	em	movimento. 

Pietro	acabou	baixando	a	guardar	quando	começou	a	viajar	em	seus	devaneios. 

Não	conseguia	esconder	seu	constrangimento	por	ter	tratado	mal	Giulia,	ele	não sabia	que	ela	era	cega	quando	foi	buscá-la	na	cela,	sem	dizer	nenhuma	palavra	a levou	para	o	chefe	e	a	jogou	sobre	seus	joelhos.	Sentia-se	estranho.	Era	como	se um	novo	sentimento	apagasse	toda	a	brutalidade	que	guardava	dentro	de	si.	Não

era	um	homem	que	sentia	pena	ou	arrependimento,	mas	naquele	momento	estava

arrependido	e	até	mesmo	um	pouco	envergonhado. 

 Envergonhado? 	Questionou-se	em	pensamentos. 

Desde	 quando	 se	 sentia	 assim	 sobre	 algo?	 Ou	 quando	 tinha	 mudado?	 Que sentimento	era	aquele?	Porque	agora?	O	que	Giulia	tinha	de	especial	por	fazê-lo se	sentir	constrangido	por	ser	ele	mesmo? 

Inúmeras	perguntas	enchiam	sua	mente	o	deixando	cada	vez	mais	frustrado	por

não	saber	a	resposta	para	o	que	o	afligia.	Ele	a	empurrou	e	ela	bateu	os	joelhos	já feridos	 no	 chão	 duro	 como	 faria	 com	 qualquer	 outra	 pessoa	 sem	 se	 importar. 

Mas	ele	ainda	tinha	alguma	humanidade	dentro	de	si?	Seu	jeito	de	ser	mudaria

por	 uma	 mulher	 desconhecida	 e	 deficiente?	 O	 conflito	 dentro	 dele	 era	 visível, mesmo	tentando	mascarar	não	conseguia. 

—	Pietro? 

A	voz	doce	daquela	mulher	o	tirou	de	seus	pensamentos	conflitantes.	Olhou	para ela	ainda	cheio	de	questionamentos. 

—	Sim? 

—	 Sei	 que	 não	 é	 da	 minha	 conta,	 mas	 poderia	 me	 dizer	 o	 porquê	 está	 tão inquieto?	—	Ela	perguntou	baixinho	o	surpreendendo. 

—	Como	sabe	que	eu	estou	inquieto?	—	questionou	surpreso. 

—	 Você	 balança	 a	 perna	 como	 se	 tivesse	 impaciente	 e	 já	 passou	 as	 mãos	 pelo cabelo	três	vezes	desde	que	entramos	no	carro. 

A	 dúvida	 veio	 forte	 de	 que	 ela	 não	 fosse	 cega	 e	 uma	 raiva	 surgiu	 dentro	 dele. 

Pensou	que	Giulia	poderia	estar	enganando	a	todos	com	uma	deficiência.	Pietro

estremeceu	quando	sentiu	seu	corpo	gelar,	o	mafioso	que	existia	nele	estava	de volta	no	controle	de	suas	emoções. 

—	Como	sabe	disto? 

Seu	 tom	 de	 voz	 foi	 rude	 e	 ríspido,	 fazendo	 com	 que	 ela	 arregalasse	 os	 olhos assustada	 com	 a	 mudança.	 Tentou	 dizer	 e	 acabou	 engasgando	 de	 leve.	 Giulia recuperou	 o	 fôlego	 rápido	 quando	 o	 medo	 atravessou	 sua	 espinha	 e	 se	 pôs	 a murmurar. 

—	Consegui	ouvir	o	barulho	que	seu	casaco	fez	com	o	atrito	para	que	levantasse o	braço,	e	quanto	à	perna,	o	banco	se	mexeu	devagar	me	mostrando	que	estava

balançando.	 Desculpe-me,	 não	 quis	 ser	 intrometida.	 Não	 enxergo,	 mas	 tenho outros	sentidos	apurados. 

Pietro	 ficou	 em	 silêncio,	 enquanto	 considerava	 cada	 palavra	 que	 ouviu.	 Era verdade	que	deficientes	visuais	tinham	outros	sentidos	aprimorados.	Ele	reparou as	 bochechas	 dela	 ficarem	 vermelhas	 e	 acreditou	 que	 fosse	 verdade.	 Já	 que reações	físicas	eram	difíceis	de	criar	para	sustentar	uma	mentira. 

A	vergonha	bateu	forte	de	novo,	ela	não	merecia	ser	tratada	daquela	forma	rude, se	 sentiu	 arrependido	 e	 reconheceu	 que	 poderia	 ter	 outros	 sentidos	 apurados como	meio	de	sobrevivência. 

—	Não	se	desculpe,	eu	que	lhe	peço	desculpas	por	ter	te	tratado	com	grosseria. 

—	Você	está	se	desculpando	por	ter	me	empurrado	e	eu	ter	caído	de	joelhos?	Ou

por	ter	sido	rude?	—	Ela	perguntou. 

—	Ambos.	Eu	não	sabia... 

—	Que	eu	era	cega?	—	Ela	questionou	e	ele	sentiu	suas	bochechas	corarem	pela

primeira	vez	na	vida. 

—	Sim. 

—	Você	trataria	outra	mulher	normal,	que	não	fosse	cega	diferente? 

—	Não	—	respondeu	severamente. 

—	 Então	 não	 me	 trate	 de	 outra	 forma,	 sou	 cega,	 mas	 não	 gosto	 de	 ser	 tratada como	uma	inválida. 

A	voz	de	Giulia	saiu	baixa	e	cheia	de	pesar.	Seu	avô	lhe	tinha	ensinado	que	ter uma	 deficiência	 não	 significa	 que	 era	 inferior	 a	 outra	 pessoa.	 Ela	 só	 era diferente.	Tinha	suas	limitações	e	as	conhecia	muito	bem,	mas	isto	não	fazia	dela algo	 para	 ser	 separado	 e	 discriminado	 pela	 sociedade.	 Aprendeu	 a	 sobreviver muito	 bem	 sem	 sua	 visão,	 era	 sua	 deficiência,	 e	 somente	 ela	 lidaria	 com	 sua falha. 

Não	 tinham	 nada	 mais	 a	 dizer	 e	 não	 queriam	 entrar	 em	 mais	 uma	 conversa agressiva.	 Mas	 Giulia	 não	 conseguia	 deixar	 de	 pensar	 nas	 palavras	 que	 Pietro tinha	dito	a	ela.	Curiosa,	acabou	quebrando	o	silêncio	entre	eles. 

—	E	por	que	você	trataria	uma	mulher	com	grosseria? 

Pietro	observou	o	olhar	vago	de	Giulia,	indeciso	se	deveria	respondê-la. 

—	Não	oferecemos	misericórdia. 

Calou-se	 por	 um	 segundo	 para	 ver	 a	 reação	 dela.	 Giulia	 não	 pareceu	 surpresa com	o	que	ouviu,	estava	somente	pensativa,	então,	continuou. 

—	Quem	for	pego	pela	máfia,	com	certeza	não	merece	ser	tratado	diferente. 

—	Então,	por	que	ainda	estou	viva? 

Era	algo	que	Pietro	também	queria	saber.	Nunca	tinha	visto	seu	chefe	poupar	a

vida	 de	 alguém	 em	 todos	 os	 anos	 em	 que	 ele	 estava	 no	 comando.	 Sabia	 que	 a mente	de	Adônis	era	um	lugar	imprevisível	e	que	nunca	iria	descobrir	o	porquê

de	tal	atitude. 

—	Você	teve	muita	sorte,	se	ele	disse	que	é	sua	protegida,	pode	ter	certeza	que fará	de	tudo	para	garantir	isto.	O	chefe	é	um	homem	de	palavra. 

Giulia	acenou	com	a	cabeça,	não	sabia	o	que	falar,	então,	somente	permaneceu

calada	pelo	resto	do	caminho. 

Assim	 que	 o	 carro	 estacionou,	 Pietro	 a	 ajudou	 guiando	 Giulia	 para	 dentro	 da casa.	Na	sala	encontraram	com	Sonia,	uma	mulher	de	meia	idade	que	trabalhava

para	família	Albertini	há	anos.	Tinha	os	irmãos	Adônis	e	Apolo	como	se	fossem

seus	 próprios	 filhos,	 e	 assim	 como	 Pietro,	 ela	 também	 não	 escondeu	 que	 ficou surpresa	quando	soube	da	nova	hóspede	do	chefe. 

—	Giulia,	esta	é	Sonia	e	ela	cuidara	de	você. 

Pietro	 informou	 quando	 se	 aproximaram	 de	 Sonia.	 A	 mulher	 sorriu	 animada	 e também	encantada	em	ver	a	beleza	natural	de	Giulia. 

—	Olá,	querida,	não	precisa	se	preocupar,	eu	vou	cuidar	de	você.	—	Sonia	falou gentilmente. 

—	Oi,	Sonia. 

—	 Vou	 deixá-las,	 tenho	 alguns	 assuntos	 para	 resolver,	 qualquer	 coisa	 é	 só	 me

chamar. 

—	Pode	ir	tranquilo,	Pietro,	vou	cuidar	dela.	—	Sonia	garantiu. 

Ele	acenou	com	a	cabeça	e	se	retirou	rapidamente	como	sempre	fazia. 

—	 Eu	 não	 quero	 incomodar,	 Sonia.	 —	 Giulia	 disse	 baixinho	 ganhando	 toda atenção	da	empregada. 

—	Você	não	irá	me	incomodar,	pelo	contrário,	vai	ser	ótimo	ter	uma	companhia

feminina	nesta	casa.	—	Sonia	disse	animada	pegando	na	mão	de	Giulia. 

Sem	saber	o	que	falar,	Giulia	somente	concordou	com	a	cabeça.	Sua	vida	virou

de	 cabeça	 para	 baixo	 em	 menos	 de	 três	 dias	 e	 não	 sabia	 o	 que	 fazer,	 ou	 como lidar	com	tantas	coisas. 

—	Vamos,	querida,	vou	te	levar	até	seu	quarto. 

—	O	quê?...	Meu	quarto?	—	perguntou	abismada. 

—	Sim,	seu	quarto. 

Sonia	 a	 guiou	 pela	 casa	 mostrando	 que	 não	 tinha	 como	 discutir	 sobre	 aquele assunto.	Pelo	caminho	mostrou	os	degraus	e	lhe	disse	para	ter	cuidado.	Também

apontou	os	móveis	que	ela	poderia	esbarrar	sem	querer	e	acabar	se	machucando. 

Mesmo	estarrecida	com	o	rumo	dos	eventos,	Giulia	a	ouviu	com	atenção	até	que

chegaram	ao	quarto.	A	porta	fez	um	leve	barulho	e	as	duas	entraram.	Com	mais

alguns	 passos	 chegou	 à	 cama	 e	 se	 sentou,	 sentiu-se	 surpresa	 por	 parecer	 tão grande	e	macia. 

—	 Adônis	 me	 pediu	 para	 cuidar	 de	 você,	 esse	 aqui	 é	 o	 quarto	 de	 hóspedes	 do andar	de	baixo.	Peguei	uma	camisa	dele	e	também	uma	boxer	limpa	junto	com

um	moletom	para	você	usar	depois	de	um	banho	quente... 

—	Você	pegou	as	roupas	dele?	Ele	vai	ficar	bravo.	—	Ela	perguntou	chocada	e

preocupada	em	causar	uma	fúria	em	Adônis	por	ela	usar	suas	roupas. 

—	 Sim,	 foi	 ele	 mesmo	 quem	 pediu.	 Vamos	 fazer	 assim,	 vou	 te	 mostrar	 o banheiro	 e	 você	 toma	 um	 banho	 quente	 bem	 gostoso,	 veste	 as	 roupas	 e	 depois vou	lhe	trazer	uma	refeição	reforçada.	Consegue	tomar	banho	sozinha? 

Giulia	precisou	balançar	a	cabeça	para	conseguir	acompanhar	o	ritmo	de	Sonia. 

Ela	não	parecia	nenhum	pouco	abalada	por	ter	pegado	as	roupas	de	Adônis	para

que	 Giulia	 vestisse.	 Concentrou-se	 lembrando	 de	 que	 ela	 tinha	 feito	 uma

pergunta	e	esforçou-se	para	responder. 

—	Consigo.	Somente	me	mostre	onde	fica	e	eu	vou	memorizar	rapidamente.	—

Ela	respondeu	docemente,	sentindo-se	mais	tranquila	em	saber	que	ele	autorizou que	ela	vestisse	suas	roupas. 

Sonia	 lhe	 mostrou	 como	 chegar	 ao	 banheiro,	 onde	 era	 o	 lavabo	 e	 também	 a privada.	 Mostrou-lhe	 onde	 ficava	 uma	 banheira	 enorme	 e	 onde	 estava	 o chuveiro.	Colocou	o	sabonete	líquido,	o	shampoo	e	o	condicionador	tudo	nesta

sequência	 assim	 ela	 poderia	 tomar	 banho	 tranquilamente	 sem	 correr	 o	 risco	 de errar	os	frascos	e	Giulia	ficou	muito	agradecida	e	emocionada	pelo	seu	cuidado. 

O	 banho	 quente	 foi	 bem-vindo	 para	 Giulia,	 depois	 de	 passar	 dois	 dias	 naquele lugar	pequeno,	sujo	e	muito	frio	seu	corpo	precisava	daquilo.	De	se	limpar	e	de se	 manter	 quente.	 Saiu	 do	 banho	 e	 se	 enrolou	 em	 uma	 toalha,	 Sonia	 havia deixado	às	roupas	que	pegou	de	Adônis	em	cima	da	cama	de	uma	forma	que	ela

conseguiria	se	vestir	sem	nenhuma	dificuldade. 

Depois	de	sair	do	banheiro	ela	se	vestiu	e	deitou	na	cama	sentindo	o	cansaço	lhe tocar.	Não	demorou	muito	e	Sonia	apareceu	com	sua	refeição.	Ela	lhe	direcionou quanto	à	comida	na	bandeja	e	lhe	informou	que	já	era	quase	a	hora	do	almoço. 

Depois	 de	 comer,	 deitou	 na	 cama	 enorme	 e	 o	 cansaço	 lhe	 pegou	 em	 um	 sono profundo	levando	embora	todas	as	preocupações. 

CAPÍTULO	TRÊS

Responsável	por	criar	uma	grande	construtora	de	sucesso,	Adônis	estava	sentado em	 seu	 escritório	 sem	 o	 menor	 ânimo	 para	 trabalhar.	 Sua	 mente	 considerava cada	 um	 dos	 problemas	 que	 tinha	 para	 resolver	 separando	 o	 que	 era	 mais importante	daqueles	que	poderia	ficar	para	depois. 

Adônis	 estava	 cansado	 demais	 para	 trabalhar,	 a	 máfia	 lhe	 trazia	 muitos problemas	e	não	tinha	como	fugir	deles.	Ele	gostava	mais	da	construção,	porém, nascer	dentro	de	uma	organização	criminosa	não	deixavam	escolhas.	A	máfia	era

sempre	sua	prioridade	e	não	tinha	como	se	livrar	de	tal	responsabilidade. 

Desviou	os	olhos	para	o	relógio	no	pulso	e	viu	que	já	passava	das	nove	horas	da noite.	Não	tinha	adiantado	muita	coisa	e,	provavelmente,	iria	ficar	preso	ali	por mais	algumas	horas.	A	vibração	do	seu	celular	chamou	sua	atenção,	viu	que	não

conhecia	o	número,	mas	sabia	de	quem	se	tratava.	A	ousadia	em	ligar	para	ele	de algum	telefone	público	só	poderia	ser	Otaviano	Johnson. 

Aceitando	a	chamada	levou	o	aparelho	no	ouvido.	Uma	risada	debochada	soou	e

Adônis	sentiu	sua	raiva	alimentar	o	monstro	que	havia	dentro	dele. 

—	Eu	vou	te	achar,	Johnson. 

A	promessa	em	sua	voz	vibrou	forte	e	ameaçador. 

—	Pegar	minha	filha	foi	um	favor.	—	Johnson	o	provocou. 

—	Eu	a	peguei	e	agora	vou	atrás	de	você. 

Adônis	encostou-se	a	sua	cadeira	com	uma	postura	relaxada. 

—	Não	adianta	tentar	me	chantagear	por	causa	da	garota,	não	me	importo	com

ela. 

—	Escute	bem	o	que	vou	te	dizer,	Johnson.	—	Adônis	disse	e	cruzou	as	pernas

de	 forma	 tranquila.	 —	 Eu	 vou	 por	 minhas	 mãos	 em	 você,	 espero	 que	 esteja muito	 longe	 ou	 muito	 bem	 escondido.	 Porque	 eu	 vou	 te	 fazer	 implorar	 pela morte. 

Desligando	a	chamada	sem	dar	a	oportunidade	de	que	o	homem	do	outro	lado	da

linha	 se	 pronunciasse,	 Adônis	 sorriu	 sabendo	 que	 a	 ameaça	 foi	 mais	 eficaz	 do que	esperava.	Apesar	da	raiva	em	seu	peito,	ele	sabia	que	não	demoraria	muito

para	colocar	suas	mãos	sobre	Otaviano. 

Johnson	 estava	 brincando	 com	 a	 sorte,	 a	 ousadia	 em	 roubar	 o	 dinheiro	 de	 uma entrega	lhe	custaria	muito.	Adônis	o	faria	implorar	para	ser	morto.	Nada	e	nem ninguém	saía	impune	quando	o	assunto	era	a	máfia.	Enfrentar	o	chefe	foi	como

cavar	 sua	 própria	 cova	 e	 Adônis	 teria	 a	 certeza	 de	 que	 Otaviano	 Johnson conhecesse	 o	 monstro	 que	 habita	 no	 mais	 escuro	 da	 sua	 alma,	 antes	 que	 seja presenteado	com	a	morte.	Ele	não	era	muito	fã	de	brincar	de	gato	e	rato,	a	não ser	 que	 o	 rato	 esteja	 passeando	 por	 sua	 armadilha	 e	 que	 cada	 passo	 dado	 foi porque	ele	deixou.	Decidiu	que	não	iria	jogar	com	seu	novo	inimigo,	não	estava com	 paciência	 para	 jogos.	 Ele	 o	 pegaria	 em	 algum	 momento	 e	 o	 faria	 se arrepender	até	mesmo	de	ter	nascido. 

Abriu	 o	 relatório	 sobre	 Giulia	 e	 descobriu	 que	 existia	 muito	 pouco	 sobre	 ela. 

Aquilo	 o	 instigou	 a	 descobrir	 pessoalmente	 mais	 sobre	 ela.	 Seus	 pensamentos foram	 para	 a	 pequena	 e	 bonita	 ruiva	 que	 mandou	 ir	 para	 sua	 casa	 sobre	 sua proteção.	Ele	não	entendia	os	sentimentos	confusos	dentro	de	seu	peito	e	mente, mas	tinha	certeza	que	nunca	iria	machucar	aquela	mulher. 

Por	que	tinha	a	sensação	que	o	que	viveu	não	chegava	nem	perto	do	sofrimento

em	 que	 Giulia	 passou?	 Sabia	 como	 era	 ver	 o	 mundo	 e	 viver	 na	 profunda escuridão	que	a	máfia	trazia	para	sua	vida	desde	que	nasceu,	mas	não	conseguia imaginar	 como	 seria	 se	 ele	 não	 enxergasse	 e	 ainda	 sofresse	 tantos	 abusos.	 Era difícil	 lembrar-se	 de	 como	 foi	 criado	 por	 seu	 pai	 e	 ter	 a	 plena	 consciência	 do monstro	que	tinha	se	tornado. 

 Mas	então,	porque	ele	resolveu	proteger	aquela	mulher? 

Adônis	sem	ter	uma	resposta	sobre	isto	se	sentiu	irritado	e	frustrado,	mas	sorriu ao	pensar	que	seu	pai	deveria	estar	se	contorcendo	no	túmulo,	por	causa	de	sua decisão	em	proteger	alguém	tão	frágil	como	Giulia. 

Horas	depois	estava	indo	a	caminho	de	casa,	cansado	e	querendo	dormir	por	pelo menos	 dois	 dias	 seguidos	 sem	 que	 ninguém	 o	 interrompesse.	 Porém,	 sua	 vida não	era	tão	bonita	assim,	se	ele	não	levantasse	todas	as	manhãs	para	controlar	o mundo	que	lhe	foi	dado,	o	máximo	que	conseguiria	era	uma	guerra	e	uma	bala

entre	 os	 olhos	 antes	 mesmo	 de	 tentar	 explicar.	 Muitas	 coisas	 e	 pessoas dependiam	dele.	E	ele	não	poderia	falhar. 

Ao	entrar	em	sua	casa,	seguiu	direto	para	o	quarto	onde	Giulia	estava	hospedada. 

Abriu	a	porta	bem	devagar	e	deu	passos	silenciosos	para	dentro.	A	luz	do	abajur estava	acesa	e	isto	o	ajudou	a	vê-la.	Imaginou	que	ela	não	tinha	se	dado	conta	da

luz	acesa	e	que	não	a	incomodava	em	nada. 

Ele	 observou	 Giulia	 dormir	 tranquilamente	 e	 seu	 peito	 inchou	 ao	 ver	 como	 ela estava	 bonita	 usando	 suas	 roupas,	 uma	 camisa	 branca	 e	 calça	 de	 moletom,	 que eram	 grandes	 demais	 para	 seu	 corpo	 esguio.	 Seus	 cabelos	 ruivos	 estavam espalhados	 pelo	 travesseiro	 destacando	 na	 fronha	 branca	 e	 ela	 ressonava baixinho.	Ficou	encantado	com	a	beleza	natural	que	ela	exibia	e	isto	o	deixou	em um	conflito	ainda	maior. 

Respirando	fundo,	ele	a	cobriu	sem	se	dar	conta	dos	seus	atos	e	saiu	do	quarto sem	saber	o	que	dizer	sobre	suas	atitudes. 

Na	 escada	 estava	 Sonia	 o	 esperando	 e	 ele	 fechou	 a	 expressão,	 estava	 cansado demais	para	conversar	ou	enfrentar	qualquer	questionamento	dela. 

—	Agora	não,	Sonia,	boa	noite. 

—	Adônis,	ela	é	especial,	não	a	machuque. 

—	 Não	 vou	 machucá-la,	 ela	 está	 aqui	 como	 minha	 protegida.	 Teve	 algum problema	hoje? 

—	 Nenhum,	 desde	 que	 chegou	 não	 saiu	 do	 quarto.	 Tomou	 banho	 e	 comeu sozinha,	ela	é	uma	garota	forte. 

—	Mais	alguma	coisa? 

—	Não. 

—	Amanhã	a	leve	até	o	jardim,	vou	mandar	Uriel	aqui	para	encher	o	closet	com

tudo	 que	 ela	 precise.	 Também	 vou	 pedir	 a	 ele	 que	 traga	 pessoas	 para	 arrumar cabelo,	 maquiagem	 e	 unhas.	 Quero	 que	 ela	 seja	 muito	 bem	 tratada	 e	 que	 tenha tudo	o	que	uma	mulher	da	sua	idade	teria.	Me	informe	se	precisar	de	algo. 

Ele	 disse	 subindo	 as	 escadas	 e	 Sonia	 sabia	 que	 não	 ia	 adiantar	 insistir	 em conversar	com	ele	agora.	Adônis	foi	para	o	quarto	e	depois	do	banho	dormiu	em

um	sono	profundo. 

... 

Na	 manhã	 seguinte,	 ele	 se	 sentou	 à	 mesa	 para	 seu	 desjejum	 e	 percebeu	 que	 a pequena	mulher	não	estava	ali. 

—	Sonia,	a	senhorita	Johnson	já	acordou?	—	perguntou. 

—	Sim,	a	deixei	no	banho	há	poucos	minutos. 

—	Então,	a	traga	para	tomar	seu	desjejum	aqui. 

—	Adônis... 

—	Sem	“mas”,	Sonia,	faça	o	que	eu	mandei.	—	Ele	resmungou	mal-humorado	e

folheou	o	jornal	a	sua	frente. 

Sonia	concordou	com	ele,	mesmo	querendo	bater	em	Adônis	por	ter	um	humor

tão	azedo,	e	caminhou	até	o	quarto	onde	Giulia	estava	hospedada.	Bateu	na	porta e	ouviu	uma	voz	doce	pronunciar	que	entre. 

Entrou	 e	 viu	 a	 moça	 sentada	 na	 beirada	 da	 cama	 terminando	 de	 pentear	 os cabelos	 molhados.	 Ela	 vestiu	 novamente	 roupas	 de	 Adônis,	 hoje	 uma	 camisa preta	 que	 era	 grande	 na	 pequena	 jovem	 e	 uma	 calça	 de	 moletom	 cinza	 que escolheu	mais	cedo	e	deixou	para	a	Giulia	usar. 

—	Pronta	para	o	café?	—	perguntou

—	Estou. 

—	Então,	vamos,	Adônis	quer	que	você	tome	café	com	ele. 

—	O	quê?	Oh,	não... 

Sonia	 pôde	 ver	 o	 medo	 quase	 cru	 no	 rosto	 de	 Giulia	 e	 seu	 coração	 se	 apertou. 

Sabia	que	os	irmãos	não	eram	as	melhores	pessoas	do	mundo,	porém,	acreditava

que	Adônis	não	faria	nenhum	mal	a	ela.	Ele	nunca	tinha	trazido	alguma	mulher

para	 casa,	 muito	 menos	 alguém	 que	 estava	 sobre	 sua	 proteção.	 Por	 isto, apressou-se	em	acalmar	Giulia. 

—	 Querida,	 não	 tenha	 medo,	 ele	 não	 vai	 lhe	 fazer	 nenhum	 mal.	 Vamos	 logo, porque	Adônis	não	gosta	de	esperar.	—	Sonia	disse	e	pegou	a	mão	de	Giulia	que

estava	gelada. 

... 

Adônis	 estava	 começando	 a	 perder	 a	 paciência	 em	 esperar,	 ele	 odiava	 ter	 que esperar	alguém.	Na	sua	cabeça,	as	pessoas	que	deveriam	esperar	por	ele	e	não	o contrário.	Além	de	ser	um	homem	rico	e	empresário	de	sucesso,	o	posto	de	chefe da	máfia	lhe	trazia	todas	as	regalias	possíveis.	Uma	delas	era	que	não	precisava aguardar	 por	 ninguém,	 mas	 no	 momento,	 ele	 sentiu	 como	 se	 seu	 poder	 não estivesse	sendo	respeitado.	Jogou	o	jornal	na	cadeira	ao	lado	totalmente	irritado

e	sem	paciência. 

Quando	 ia	 levantar,	 avistou	 a	 bela	 moça	 e	 Sonia	 entrarem	 na	 cozinha.	 Giulia ainda	 usava	 suas	 roupas	 que	 ficavam	 largas,	 mas	 de	 alguma	 forma	 a	 deixava incrivelmente	 sexy,	 fazendo	 sentimentos	 possessivos	 incharem	 dentro	 dele.	 Os cabelos	molhados	e	o	rosto	pálido	o	deixaram	fascinado,	esquecendo	a	irritação anterior. 

Olhar	 para	 ela	 fez	 com	 que	 a	 fera	 que	 o	 dominava	 por	 dentro	 se	 acalmasse	 de imediato. 

—	Sente-se	aqui,	querida.	—	Sonia	disse	a	Giulia	e	mostrou	a	cadeira. 

—	Bom	dia,	Giulia.	—	Adônis	disse	em	um	tom	firme. 

—	B...	Bom	dia,	senhor. 

—	Não	precisa	me	chamar	de	senhor,	é	minha	protegida	e	está	em	minha	casa. 

Chama-me	somente	de	Adônis. 

—	Tudo	bem...	Adônis. 

—	 O	 que	 quer	 comer	 esta	 manhã?	 Temos	 várias	 opções.	 —	 Sonia	 disse

carinhosamente	a	ela.	—	Bolo,	biscoitos	e	frutas. 

—	Pode	ser	um	pedaço	de	bolo,	por	favor.	—	Ela	respondeu	com	gentileza. 

—	 E	 para	 beber?	 —	 Adônis	 perguntou,	 enquanto	 se	 servia	 um	 café	 puro	 e quente.	—	Café,	suco	ou	leite? 

—	Suco.	—	Ela	sussurrou	envergonhada. 

—	Não	gosta	de	café?	—	Sonia	perguntou. 

—	Hm...	Gosto	um	pouco,	mas	tenho	medo	de	queimar	meus	lábios	com	o	seu

calor	—	respondeu	envergonhada. 

Adônis	concordou	com	o	seu	cuidado	para	não	se	queimar,	serviu	um	copo	com

o	 suco	 de	 laranja	 fresco	 que	 tinha	 sobre	 a	 mesa	 e	 pôs	 na	 frente	 dela.	 Sonia colocou	 a	 fatia	 de	 bolo	 a	 sua	 frente	 em	 um	 prato	 e	 deixou	 os	 talheres	 ao	 lado, caso	ela	quisesse	utilizar. 

Adônis	 se	 calou	 e	 observou-a	 com	 curiosidade.	 Viu	 Giulia	 tatear	 a	 mesa	 e encontrar	 o	 talher,	 ela	 apalpou	 um	 pouquinho	 mais	 e	 encontrou	 o	 prato,	 então, levou	seu	talher	no	prato	e	encontrou	a	fatia	de	bolo.	Cortou	um	pedaço	e	com

cuidado	levou	até	a	boca,	degustou	o	pedaço	e	logo	comeu	mais	um	pouco	sem	a menor	 dificuldade.	 Depois	 ela	 tateou	 a	 mesa	 com	 cuidado	 e	 encontrou	 o	 copo com	suco,	bebeu	um	pouco	e	o	colocou	sobre	a	mesa. 

Vendo	 a	 facilidade	 dela	 de	 comer,	 ele	 não	 sabia	 se	 ficava	 chocado, 

impressionado	 ou	 duvidava	 de	 sua	 cegueira.	 Ainda	 era	 difícil	 de	 acreditar	 que uma	moça	tão	bela	como	Giulia	fosse	cega.	Ver	como	ela	se	virava	o	deixava	em

dúvidas,	mas	ele	não	ficaria	por	muito	tempo.	Iria	levá-la	ao	melhor	médico	para ver	até	que	ponto	é	esta	cegueira	que	tanto	o	surpreendera. 

Sem	 dizer	 mais	 nada,	 ele	 tomou	 seu	 café	 em	 silêncio	 e	 assim	 que	 acabou	 se levantou. 

—	Volto	para	o	almoço	Sonia,	e	não	se	esqueça	de	que	Uriel	estará	aqui	hoje.	—

Adônis	disse	e	saiu	sem	esperar	por	respostas. 

Sonia	concordou	e	mais	uma	vez	quis	bater	nele	pela	sua	falta	de	bons	modos. 

Era	tão	mal-humorado	que	nem	mesmo	dava	tchau	ou	a	oportunidade	de	alguém

dizer	alguma	coisa. 

Depois	de	tomar	seu	café	da	manhã,	Giulia	foi	para	o	quarto	com	ajuda	de	Sonia, ainda	não	conhecia	a	casa	suficiente	para	andar	sozinha.	Tinha	medo	de	esbarrar em	 algo	 e	 quebrar,	 assim	 acabando	 aborrecendo	 Adônis	 ou	 deixando-o	 furioso com	ela	por	sua	falta	de	atenção.	Sentou-se	na	cama	e	ficou	ali	sozinha	por	um bom	tempo	sem	saber	o	que	fazer	ou	pensar. 

Não	entendia	o	porquê	o	mafioso	era	tão	bondoso	com	ela.	Percebeu	que	ele	é

um	homem	de	poucas	palavras	durante	o	café	da	manhã.	De	certa	forma,	estava

feliz	por	isto,	pois	não	ficou	mais	constrangida	do	que	já	estava. 

Um	toque	suave	na	porta	à	fez	sair	de	seus	pensamentos. 

—	Entre. 

Ouviu	a	porta	se	abrir	e	o	barulho	de	sapatos	no	chão. 

—	Olá,	docinho. 

Uma	voz	afeminada	soou	a	deixando	intrigada. 

—	Olá,	quem	é	você? 

—	Sou	Uriel	e	vim	a	pedido	de	Adônis,	querida. 

—	Oi,	Uriel,	sou	Giulia. 

—	Eu	sei	quem	é	você,	amorzinho,	e	estou	encantado	com	sua	beleza.	Nunca	vi olhos	tão	belos	como	os	teus. 

As	bochechas	de	Giulia	ficaram	rosa	com	o	elogio. 

—	Eles	são	bonitos?	—	Ela	perguntou. 

—	São	fascinantes. 

—	Hm...	Obrigada,	então. 

—	Temos	muito	trabalho	a	fazer,	trouxe	roupas	para	você	e	quando	Adônis	me

disse	sua	deficiência,	eu	logo	pensei	em	uma	forma	de	lhe	ajudar	escolher	suas próprias	roupas... 

—	Roupas?	—	perguntou	confusa. 

—	Sim,	roupas.	O	chefe	me	chamou	para	encher	o	closet	para	você	e	lhe	dar	um

banho	de	beleza.	Vai	ficar	maravilhosa,	sua	sortuda. 

—	Sério?	Por	que	ele	faria	isto? 

—	 Eu	 não	 sei,	 docinho,	 você	 é	 uma	 sortuda,	 ele	 não	 é	 um	 homem	 de	 mostrar piedade	 a	 ninguém.	 Já	 ouvi	 casos	 dele	 mandar	 matar	 pessoas	 sem	 ao	 menos deixar	o	indivíduo	se	desculpar. 

Um	arrepio	passou	pela	espinha	de	Giulia	e	ela	tremeu. 

—	 Oh,	 me	 perdoe,	 florzinha,	 não	 queria	 te	 assustar.	 Ele	 me	 disse	 que	 você	 é protegida	dele	e	que	quer	tudo	de	melhor	para	você. 

—	Tudo	bem,	obrigada. 

—	Não	precisa	me	agradecer. 

Ela	 passou	 horas	 com	 Uriel	 e	 se	 divertiu	 muito,	 ele	 era	 gay	 e	 muito	 bem-humorado.	 Uriel	 fez	 com	 que	 seu	 dia	 passasse	 tão	 rápido	 que	 nem	 mesmo percebeu,	 não	 sabia	 qual	 foi	 a	 última	 vez	 que	 se	 sentiu	 assim,	 tão	 leve	 e	 sem preocupações.	 Ajudou-lhe	 com	 as	 roupas	 do	 closet	 as	 separando	 por	 cores.	 E

disse	 que	 mandou	 fazer	 etiquetas	 escritas	 em	 braile	 com	 as	 definições	 de	 cada roupa	para	que	ela	pudesse	escolher	sem	que	precisasse	de	ajuda.	Mostrou-lhe	as gavetas	 de	 lingerie	 que	 também	 eram	 separadas	 por	 cores,	 em	 cinco	 gavetas diferentes.	Mostrou-lhe	os	sapatos	e	adornos,	como	bolsas,	brincos	e	colares. 

Depois	chegaram	duas	moças	que	arrumaram	as	suas	unhas	e	seu	cabelo	ruivo. 

Giulia	 estava	 se	 sentindo	 estranhamente	 feliz,	 há	 muito	 tempo	 não	 se	 sentia assim	e	ela	tinha	medo	do	que	isto	poderia	lhe	custar. 

CAPÍTULO	QUATRO

Adônis	 não	 estava	 tendo	 um	 bom	 dia	 e	 sua	 irritação	 só	 aumentava	 a	 cada segundo	que	não	tinha	Johnson	em	suas	mãos.	Acabou	descontando	a	raiva	que

estava	 sentindo	 em	 todos	 ao	 seu	 redor,	 sem	 se	 importar.	 Seus	 homens	 lhe trouxeram	a	informação	que	Johnson	estava	sendo	protegido	por	uma	gangue	e

isto	o	enfureceu.	Ele	ia	pegá-lo	de	um	jeito	ou	de	outro	e	não	seria	uma	gangue que	iria	impedi-lo. 

Apesar	 da	 postura	 calma,	 por	 dentro	 ele	 estava	 queimando	 descontroladamente em	raiva.	Alimentando	sua	sede	por	vingança.	Não	era	o	momento	para	eliminar

a	 gangue	 que	 protegia	 seu	 inimigo,	 mas	 ele	 não	 se	 importaria	 em	 acabar	 com eles	antes	do	prazo.	Seu	pai	sempre	dizia	que	nunca	deveriam	matar	aquilo	que

lhes	era	útil,	o	que	não	significava	que	não	mudaria	os	planos. 

—	Chefe,	o	que	fazemos	com	o	gangster?	—	Bruce	perguntou,	referindo-se	ao

homem	que	tinham	como	prisioneiro	desde	a	madrugada. 

—	O	mate	e	mande	a	cabeça	dele	para	aquela	maldita	gangue	como	aviso. 

Adônis	levantou	e	ficou	frente	a	frente	com	Bruce,	seu	homem	de	confiança. 

—	Eu	quero	Johnson	pra	ontem,	Bruce,	se	a	merda	da	gangue	não	o	entregar	nós

vamos	entrar	naquele	lugar	e	matar	todos.	Não	sobrará	uma	maldita	alma! 

—	Entendido,	chefe. 

Bruce	se	virou	e	saiu	da	sala	de	Adônis	indo	para	cumprir	suas	ordens. 

Adônis	voltou	a	se	sentar	com	a	mente	cheia	de	planos	de	vingança.	Obrigou	seu corpo	a	se	acalmar	por	dentro	e	olhou	as	horas,	viu	que	estava	na	hora	de	ir	para casa	 almoçar.	 Encontrou-se	 ansioso	 para	 ver	 Giulia	 novamente,	 precisou	 forçar sua	 mente	 a	 agir	 como	 o	 homem	 que	 era	 e	 não	 como	 um	 adolescente	 em	 seu primeiro	encontro. 

... 

Quando	 chegou	 à	 sua	 casa,	 ele	 seguiu	 para	 cozinha	 onde	 gostava	 de	 fazer	 as refeições	e	viu	Sonia	terminando	de	montar	a	mesa	para	o	almoço. 

—	Sonia,	onde	ela	está?	—	Ele	perguntou. 

—	 Você	 sabe	 que	 isto	 assusta	 a	 merda	 fora	 de	 mim,	 não	 chegue	 assim	 tão silencioso	menino.	—	Ela	o	repreendeu. 

Adônis	sorriu	levemente,	pois	ela	e	sua	mãe	eram	as	únicas	pessoas	que	tinham

coragem	de	falar	assim	com	ele	e	seu	irmão. 

—	Não	respondeu	minha	pergunta	—	disse	ele. 

—	Sentada	no	jardim. 

Ele	 não	 esperou	 que	 ela	 dissesse	 mais	 nada	 e	 também	 não	 agradeceu	 pela informação,	se	virou	e	andou	rumo	ao	jardim. 

Andou	em	passos	silenciosos	e	parou	ao	vê-la	sentada	em	um	banco	de	madeira

aproveitando	o	pouco	sol	que	tinha.	Ela	estava	diferente,	usava	um	vestido	rosa pálido	 bem	 bonito	 que	 moldava	 perfeitamente	 seu	 corpo.	 Tinha	 mangas	 curtas, decote	 discreto	 e	 ia	 até	 seus	 joelhos.	 O	 vestido	 tinha	 a	 saia	 rodada	 deixando-a com	um	ar	de	menina	ainda	mais	doce	e	fascinante	do	já	era.	Seus	cabelos	ruivos estavam	 bem	 tratados	 e	 pareciam	 muito	 macios	 e	 sedosos,	 fazendo	 as	 mãos	 de Adônis	coçar	para	testar	a	maciez	de	seus	fios. 

—	Quem	está	aí? 

A	voz	doce	dela	o	tirou	de	seus	pensamentos. 

—	Como	sabia	que	eu	estava	aqui?	—	Ele	questionou	e	mais	uma	vez	duvidara

de	sua	cegueira. 

—	Seus	passos	não	são	tão	silenciosos	assim.	—	Ela	respondeu	educadamente. 

Ele	caminhou	e	se	sentou	ao	lado	dela. 

—	Sua	resposta	não	me	convenceu.	—	Ele	disse	sério. 

Adônis	 puxou	 em	 sua	 mente	 todo	 seu	 caminhar	 até	 ela	 e	 sabia	 que	 tinha	 sido cuidadoso	em	seus	passos. 

—	 O	 bom	 de	 ser	 cega	 é	 que	 minha	 audição	 melhorou	 muito,	 seus	 passos	 são silenciosos,	mas	em	um	lugar	sem	nenhum	ruído	como	esse	é	fácil	para	mim	te

identificar. 

—	Sério? 

—	Sim,	por	exemplo,	eu	sei	que	tem	um	beija-flor	a	mais	ou	menos	três	metros

de	nós	a	direita.	—	Ela	disse	e	ele	imediatamente	olhou	na	direção	em	que	ela

falava. 

Ficou	impressionado	ao	ver	o	pássaro	lá	em	cima	de	uma	flor. 

—	Como	sabe? 

—	 O	 beija-flor	 é	 um	 pássaro	 barulhento	 por	 ser	 rápido.	 Ele	 bate	 as	 asas	 tão rapidamente	que	torna	fácil	identificá-lo.	Tente	você,	Adônis,	feche	seus	olhos	e se	 concentre	 somente	 nos	 sons.	 —	 Giulia	 disse	 e	 estava	 orgulhosa	 por	 sua	 voz não	tremer	cada	vez	que	falava	com	ele. 

Não	mostrou	o	medo	que	tinha	do	homem	que	estava	sentado	ao	seu	lado. 

Ele	 ficou	 curioso	 para	 saber	 se	 conseguiria	 ouvir	 o	 beija-flor,	 então	 fechou	 os olhos	e	se	concentrou. 

Primeiro	 ouvia	 o	 som	 de	 sua	 própria	 respiração	 e	 depois	 sentiu	 mais	 firme	 o pulsar	de	seu	sangue	levado	pelas	batidas	frenéticas	do	seu	coração.	Esquecendo esses	 sons,	 ouviu	 a	 respiração	 de	 Giulia	 e	 se	 concentrando	 um	 pouco	 mais	 ele ouviu	 o	 barulho	 das	 asas	 daquele	 pequeno	 pássaro	 que	 estava	 a	 poucos	 metros dele. 

Sorrindo	fascinado,	Adônis	ficou	chocado	ao	aprender	algo	com	aquela	moça	tão

jovem. 

—	Impressionante.	—	Ele	sussurrou. 

—	 Com	 o	 tempo	 eu	 tive	 que	 aprender	 a	 identificar	 todos	 os	 barulhos,	 eu	 nem sempre	fui	cega	e	foi	difícil	aprender... 

—	O	quê?	—	Ele	perguntou	rudemente. 

—	Eu	tive	que	aprender... 

—	 Não	 é	 isto,	 você	 nem	 sempre	 foi	 cega?	 —	 Ele	 perguntou	 rispidamente deixando-a	com	medo. 

—	Não. 

—	 O	 que	 aconteceu?	 —	 Ele	 perguntou	 buscando	 sua	 calma	 ao	 ver	 o	 temor	 no rosto	de	Giulia. 

—	Meu	pai	me	empurrou	da	escada.	—	Ela	sussurrou	dolorosamente. 

—	Não	posso	acreditar,	por	que	ele	faria	isto?	—	Ele	perguntou	quase	irado. 

—	 Meu	 pai	 nunca	 gostou	 de	 mim,	 quando	 eu	 nasci	 minha	 mãe	 morreu.	 Então, ele	sempre	me	culpou	por	sua	morte.	Tive	sorte	de	meu	avô	viver	com	a	gente, 

ele	cuidava	de	mim	e	me	dava	muito	amor.	Quando	eu	tinha	dez	anos,	meu	avô

tinha	saído	de	casa	e	me	deixado	no	quarto,	me	fez	prometer	não	sair	de	lá	até que	 voltasse...	 Mas	 eu	 acabei	 saindo	 para	 buscar	 um	 pouco	 de	 água,	 quando cheguei	à	escada	vi	meu	pai	e,	então,	ele	me	empurrou	escada	a	baixo.	Fui	para	o hospital	 e	 quando	 acordei	 só	 vi	 a	 escuridão.	 Desde	 aquele	 dia	 minha	 vida	 tem sido	assim,	sem	cor. 

Ao	presenciar	tanto	pesar	em	um	rosto	tão	belo	como	o	de	Giulia,	Adônis	quis

suspirar.	No	mais	íntimo	de	sua	alma	ele	queria	consolá-la.	Assim	como	a	raiva enchendo	 seu	 peito,	 o	 monstro	 em	 seu	 interior	 queria	 se	 vingar	 por	 toda	 a	 dor que	ela	tinha	passado.	Confuso	com	a	mistura	de	sentimentos,	resolveu	mudar	de assunto	antes	que	descobrisse	mais	de	si	mesmo	do	que	estava	disposto	a	aceitar. 

—	Aprendeu	a	tocar	piano	depois	de	ficar	cega? 

Estava	se	sentindo	irado	e	com	sede	do	sangue	de	Otaviano,	mas	por	enquanto

iria	se	controlar.	Não	desejava	que	Giulia	ficasse	com	mais	medo	dele,	caso	se deixasse	levar	pela	raiva	crescente	em	seu	peito. 

—	 Não,	 aprendi	 antes.	 Meu	 avô	 sempre	 me	 ensinou	 e	 não	 parou	 desde	 meu acidente. 

—	E	onde	está	seu	avô? 

—	Ele	faleceu	há	alguns	anos	—	respondeu	tristemente. 

—	Sinto	muito. 

—	Eu	também	sinto. 

—	E	você	gosta	mesmo	de	tocar	piano? 

—	Gosto. 

—	Por	quê? 

—	 Quando	 estou	 com	 minhas	 mãos	 sobre	 um	 piano	 me	 sinto	 livre.	 O	 som	 de cada	nota	é	como	se	fosse	um	sopro	de	ar	fresco	em... 

Adônis	vendo	a	pureza	daquela	mulher	e	seu	sofrimento,	não	conseguiu	conter. 

Levantou-se	bruscamente	e	decidido	disse:

—	Venha,	vou	te	levar	a	um	lugar. 

Giulia	 estava	 surpresa	 com	 a	 mudança	 repentina	 de	 assunto.	 Levou	 alguns segundos	 para	 se	 decidir,	 não	 tinha	 certeza	 se	 podia	 confiar,	 mas	 também	 não poderia	negar	seu	pedido.	Ela	não	sabia	o	que	ele	seria	capaz	de	fazer	com	ela caso	 negasse.	 Ainda	 se	 lembrava	 do	 aviso	 de	 Apolo,	 o	 chefe	 da	 máfia	 não	 era um	homem	onde	podia	se	enfrentar. 

Ela	se	levantou	com	cuidado	mostrando	hesitação	e	Adônis	pegou	sua	mão	lhe

assustando. 

—	Não	precisa	se	assustar,	eu	não	vou	lhe	machucar.	—	Adônis	garantiu	vendo	a

expressão	no	rosto	dela. 

Giulia	 acenou	 concordando	 e	 deixou	 que	 ele	 a	 guiasse.	 Ele	 a	 levou	 por	 todo caminho	em	silêncio	e	somente	falava	quando	tinha	algum	degrau	onde	poderia

tropeçar	e	se	machucar. 

Entraram	 em	 uma	 sala	 enorme	 e	 que	 sempre	 estava	 vazia.	 Tinha	 uma	 bela decoração,	sofás	e	poltronas	elegantes,	e	era	rodeada	por	uma	enorme	parede	de vidro. 

A	 sala	 pertencia	 a	 sua	 mãe,	 fez	 este	 lugar	 exclusivamente	 para	 ela.	 Sua	 mãe	 é uma	 mulher	 persuasiva	 e	 tornava	 muito	 difícil	 negar	 algo	 a	 ela.	 Quando	 ele projetou	 sua	 casa,	 dona	 Jianna	 exigiu	 que	 tivesse	 uma	 sala	 assim	 onde	 poderia ler	 tranquilamente	 enquanto	 tomava	 um	 chá,	 ou	 tocava	 piano	 enquanto

observava	a	vista,	pela	parede	de	vidro,	do	jardim.	O	jardim	também	tinha	sido mais	uma	de	suas	exigências	e	como	sempre	ele	não	era	capaz	de	negar	nada	a

ela	e	mesmo	que	negasse,	sabia	que	sua	mãe	iria	o	persuadir	até	que	mudasse	de ideia. 

—	Onde	estamos?	—	Giulia	perguntou. 

—	Estamos	na	sala	da	minha	mãe. 

—	E	ela	não	vai	ficar	brava	por	eu	estar	aqui?	—	Ela	perguntou	receosa. 

—	Com	certeza	não. 

—	E	por	que	eu	estou	aqui?	—	Ela	perguntou	baixo. 

—	 Minha	 mãe	 sempre	 que	 vem	 fica	 aqui	 neste	 espaço,	 ela	 gosta	 de	 um	 bom livro,	chá	e	tocar	piano. 

—	Sua	mãe	toca?	—	Ela	perguntou	surpresa. 

—	Sim,	minha	mãe	toca. 

Ele	a	guiou	mais	uns	passos	e	lhe	ajudou	a	sentar	no	banco	que	ficava	a	frente	do piano. 

Giulia	se	atreveu	a	estender	as	mãos	e	tocar	o	piano	delicadamente. 

—	 Toque	 algo	 para	 mim.	 —	 Adônis	 pediu,	 observando	 suas	 reações	 e

movimentos. 

Ela	levantou	a	tampa	do	piado	com	cuidado	e	seus	dedos	passaram	pelas	teclas. 

—	 O	 que	 gostaria	 de	 ouvir?	 Um	 jazz,	 blues,	 ou	 uma	 música	 normal?	 Também canto	muito	bem. 

Curioso,	Adônis	estava	muito	curioso. 

E	esta	curiosidade	o	estava	matando. 

—	Cante	algo.	—	Ele	ordenou	sem	se	dar	conta	do	seu	tom. 

Giulia	 também	 não	 se	 importou	 com	 o	 tom	 de	 Adônis,	 estava	 ansiosa	 para	 se perder	em	uma	música.	Sentia-se	como	se	sua	alma	precisasse	das	notas	de	um

piano.	 Como	 ela	 mesma	 tentou	 dizer	 a	 Adônis	 antes	 que	 ele	 a	 arrastasse	 para aquela	sala,	a	música	trazia	um	frescor	para	seu	espírito	e	a	acalmava	de	um	jeito inexplicável. 

Depois	 dos	 últimos	 dias,	 Giulia	 se	 sentia	 como	 um	 viciado.	 Dependia	 de	 uma melodia	 para	 se	 encontrar	 novamente.	 Era	 como	 se	 tivesse	 se	 perdido	 em	 um tempo	que	ela	não	conhecia	e	não	queria.	Ainda	se	lembrava	de	como	implorou

para	que	o	inferno	que	sua	vida	se	tornou	acabasse.	Ela	não	se	importava	mais

em	morrer,	porque	já	não	valia	mais	a	pena	viver	para	sofrer	tanto	nas	mãos	de seu	pai. 

Deslizando	 os	 dedos	 pelos	 teclados	 com	 uma	 habilidade	 inexplicável,	 ela escolheu	 a	 canção.  Rise	 Up-Andra	 Day.	 O	 som	 suave	 das	 primeiras	 notas começou	a	preencher	a	sala	e	os	ouvidos	de	Adônis. 

Ele	se	sentia	ansioso	para	saber	qual	era	o	tom	de	voz	dela	quando	começasse	a cantar.	 Seus	 olhos	 desviaram	 das	 mãos	 de	 Giulia	 e	 encontrou	 o	 seu	 rosto. 

Presenciou	o	exato	momento	em	que	os	lábios	dela	se	abriram	e	com	suavidade

cantarolou	algo	que	ele	não	compreendeu. 

Mas	 logo	 a	 canção	 em	 inglês	 tomou	 forma,	 espantando	 Adônis.	 Ele	 não

conseguia	esconder	a	surpresa	ao	ouvir	que	a	voz	doce	de	Giulia	era	tão	bela	e potente	para	cantar. 

Sentiu-se	totalmente	hipnotizado	por	aquele	som.	Puxando	o	ar	devagar,	Adônis

se	 sentiu	 tão	 calmo	 como	 nunca	 antes	 havia	 experimentado.	 Era	 como	 se	 ela	 o envolvesse	 com	 sua	 voz.	 O	 embalasse	 em	 suas	 notas	 musicais.	 O	 cativasse inteiramente. 

O	 monstro	 que	 o	 habitava	 por	 dentro	 estava	 rendido	 e	 completamente	 domado pelo	simples	fato	de	ouvi-la	cantar. 

Era	mágico.	Estonteante.	Encantador.	Cativante.  Seduzente. 

 Linda. 	Pensou	ele. 

Adônis	 não	 conseguia	 prestar	 atenção	 no	 que	 a	 letra	 dizia.	 A	 única	 coisa importante	era	a	voz	dela.	A	forma	em	que	se	entregava	aos	versos.	O	jeito	que seus	olhos	se	fecharam	como	se	ela	estivesse	em	um	lugar	lindo.	Como	se	visse

o	próprio	paraíso	através	de	suas	pálpebras. 

Ele	tinha	crescido	ouvindo	sua	mãe	tocar,	mas	nunca	tinha	experimentado	aquela sensação	de	um	enorme	magnetismo.	Giulia	parecia	ter	se	encontrado	e	Adônis

sentia-se	 como	 se	 estivesse	 se	 encontrado	 nela.	 Não	 sabia	 explicar.	 Mas	 o	 que estava	sentindo	não	havia	uma	explicação	plausível	e	aceitável	para	o	momento. 

Há	muito	tempo	não	parava	para	escutar	uma	música.	Costumava	a	dizer	que	as

músicas	 que	 sempre	 havia	 ao	 seu	 redor	 não	 mereciam	 sua	 atenção.	 Em	 um momento,	se	pegou	traduzindo	o	que	ela	cantava	e	novamente	foi	surpreendido

pela	canção. 

Lembrou-se	de	sua	mãe	dizendo	que	a	música	era	uma	forma	de	dar	mais	cor	ao

mundo.	Jianna	sempre	lhes	dizia	que	a	suavidade	de	uma	canção	o	ajudaria	e	a

Apolo	 também,	 a	 aguentarem	 viver	 no	 mundo	 das	 sombras	 que	 eles

comandavam.	Traria	a	leveza	que	precisavam. 

Um	 leve	 sorriso	 se	 formou	 nos	 lábios	 de	 Adônis	 ao	 lembrar-se	 de	 sua	 mãe. 

Aquele	era	o	momento	em	que	ele	poderia	afirmar	com	todas	as	letras	de	que	ela estava	certa.	Porém,	não	o	usaria	como	exemplo	e	sim,	Giulia.	Ela	sim	parecia

ter	alcançado	a	leveza	que	precisava	e	Adônis	tinha	certeza	disto. 

Os	 devaneios	 de	 Adônis	 foram	 interrompidos	 quando	 ouviu	 alguém	 se

aproximar.	 Fechou	 sua	 expressão	 antes	 de	 se	 virar.	 Viu	 Apolo	 e	 Bruce caminhando	devagar	para	dentro	da	sala	e	eles	também	pareciam	maravilhados

com	a	voz	de	Giulia. 

Apolo	 parou	 ao	 seu	 lado,	 e	 Bruce	 ficou	 três	 passos	 atrás	 deles.	 Era impressionante	sua	voz	e	os	homens	que	observavam	Giulia	admiravam-na	sem

conseguir	 desviar	 os	 olhos.	 Adônis	 viu	 como	 ela	 estava	 perdida	 em	 meio	 à música,	 sua	 concentração	 e	 entrega	 a	 uma	 canção	 era	 fascinante.	 Ela	 era	 uma pequena	mulher	e	que	parecia	tão	frágil,	mas	foi	impossível	não	ver	sua	força	e determinação	em	cada	verso	cantado. 

Aos	poucos	a	canção	foi	acabando	e	sua	voz	se	tornando	ainda	mais	suave.	Até

que	ela	se	calou	e	tocou	as	últimas	notas. 

Seu	 irmão	 que	 não	 se	 importava	 em	 ser	 inconveniente	 aplaudiu	 animado	 sem querer	se	conter.	Adônis	viu	Giulia	se	assustar	um	pouco	com	a	explosão	do	seu irmão	e	ele	quis	bater	em	Apolo. 

—	Muito	bom!	—	Apolo	falou	animado. 

—	Apolo? 

Ela	perguntou	meio	confusa	e	se	virou	um	pouco	em	seu	acento. 

—	Sou	eu. 

—	 Não	 o	 ouvi	 chegar,	 onde	 está	 o	 Adônis?	 Ele	 se	 foi?	 —	 Ela	 perguntou	 sem entender	o	que	estava	acontecendo. 

—	Estou	aqui,	foi	o	Apolo	e	Bruce	que	chegaram	agora.	—	Adônis	informou. 

—	Você	canta	muito,	Giulia,  caralho,	muito	bom.	—	Apolo	disse. 

Sem	se	dar	conta	Adônis	começou	a	se	sentir	emburrado,	principalmente,	ao	ver

as	bochechas	de	Giulia	corarem	um	pouco	por	causa	de	seu	irmão. 

—	Obrigada.	—	Ela	agradeceu	envergonhada. 

—	Poderia	tocar	mais	uma?	—	Apolo	pediu. 

—	 Outra	 hora,	 Apolo,	 vamos	 para	 o	 meu	 escritório.	 —	 Adônis	 disse	 sério tentando	de	uma	forma	estranha	colocar	espaço	entre	seu	irmão	e	sua	protegida. 

—	Não	antes	de	ouvir	mais	uma	música.	—	Ele	insistiu. 

—	Apolo.	—	Adônis	disse	em	tom	de	aviso. 

—	 Não	 há	 nem	 um	 problema	 urgente	 para	 agora,	 Bruce,	 ela	 não	 canta	 muito bem? 

O	segurança	sem	querer	se	meter	muito,	somente	acenou	com	a	cabeça	deixando

Apolo	satisfeito. 

—	Vamos	lá,	princesa,	toque	mais	uma	—	disse	Apolo	e	encostou-se	ao	piano	de

forma	descontraída. 

 Como	assim,	princesa? 	Questionou	Adônis	em	pensamentos. 

—	O	que	gostaria	de	ouvir?	—	Ela	perguntou	gentilmente. 

—	 Qualquer	 coisa,	 que	 tal	 um	 rock?	 Sabe	 tocar	 algum	 rock	 antigo?	 —	 Ele questionou. 

—	Poderia	ser	 Jerry	Lee	Lewis? —	Ela	questionou	e	ele	ficou	surpreso. 

—	Claro!	—	Apolo	exclamou	sem	esconder	sua	animação. 

Adônis	viu	Giulia	passear	os	dedos	pelos	teclados	como	na	primeira	vez	e	sabia que	ela	estava	escolhendo	a	música	que	iria	tocar.	Perceber	que	ele	reconheceu uma	de	suas	manias	o	deixou	incomodado,	mas	não	fez	nada	para	atrapalhar.	Viu

os	 pequenos	 dedos	 abaixarem	 nas	 primeiras	 teclas	 e	 soube	 que	 ela	 já	 havia	 se decidido.	 Aos	 poucos	 a	 canção	 tomou	 forma	 e	 logo	 ele	 a	 reconheceu.  Great Balls	of	Fire	-	Jerry	Lee	Lewis.	Quis	sorrir	para	sua	escolha,	porém,	manteve	a expressão	impassível.	Não	podia	negar,	ela	era	muito	boa	e	tinha	um	ótimo	gosto musical. 

Claro	 que	 a	 habilidade	 dela	 era	 completamente	 encantadora	 e	 fascinante.	 Ele sabia	 que	 não	 era	 uma	 canção	 fácil	 de	 tocar,	 mas	 Giulia	 fazia	 parecer	 à	 coisa mais	simples	do	mundo. 

Outra	 vez	 sua	 voz	 encheu	 a	 sala	 deixando	 Adônis	 hipnotizado	 pelo	 som. 

Entretanto,	 desta	 vez	 ele	 estava	 em	 alerta	 por	 ter	 mais	 pessoas	 ao	 redor.	 Não queria	 que	 ninguém	 pudesse	 ler	 suas	 emoções	 e	 muito	 menos	 gostaria	 de	 se render. 

Na	segunda	estrofe	da	música,	seu	irmão	cantou	junto	com	ela.	E	pela	primeira

vez	desde	a	hora	em	que	ele	a	encontrou,	Adônis	a	viu	sorrindo.	Era	um	sorriso sincero	 e	 encantador.	 Parecia	 que	 ela	 não	 se	 lembrava	 de	 nenhum	 de	 seus problemas.	Ela	estava	entregue	novamente	a	uma	canção. 

Uma	sensação	ruim	apertou	o	peito	de	Adônis.	Algo	que	ele	não	queria	assumir, 

mas	que	sentiu. 

Ciúmes. 

Estava	com	ciúmes	do	seu	irmão	por	ele	ter	conhecido	aquele	lado	tão	belo	que

Giulia	tinha.	Por	ele	ter	ouvido	ela	cantar.	Por	ele	a	ver	sorrir. 

Posse. 

Uma	 possessividade	 estranha	 e	 completamente	 desconhecida	 inchou	 em	 suas veias.	O	monstro	que	habitava	seu	íntimo	queria	sair	e	reclamar.	Desejava	bater em	Apolo	e	Bruce	por	terem	presenciado	algo	que	deveria	ser	somente	dele. 

Seu	corpo	ficou	rígido	com	o	entendimento	dos	seus	sentimentos.	Seus	punhos

se	fecharam.	Seus	dentes	travaram. 

Adônis	 obrigou	 a	 seu	 corpo	 obedecê-lo	 na	 tentativa	 de	 relaxar	 e	 obter	 seu controle	de	volta.	Respirou	devagar	e	abriu	os	punhos.	Forçou-se	a	ser	racional	e manteve-se	quieto. 

Eles	 cantaram	 até	 a	 última	 nota	 da	 música	 superanimados.	 A	 gargalhada	 de Apolo	 o	 fez	 concentrar	 novamente	 e	 prestar	 atenção	 nas	 coisas,	 trazendo	 um sentimento	possessivo	sufocante	até	sua	garganta. 

—	 Puta	merda,	canta	muito.	—	Apolo	falou. 

—	Obrigada.	—	Giulia	disse	envergonhada. 

Não	 estava	 acostumada	 com	 aquele	 tipo	 de	 atenção	 e	 não	 conseguia	 evitar	 o constrangimento. 

—	 Sou	 seu	 fã	 número	 um!	 Eu	 e	 Adônis	 crescemos	 ouvindo	  Jerry	 Lee,	 muito bom. 

—	Vocês	gostam	de	Jerry	Lee?	—	Ela	perguntou	curiosa. 

—	Sim.	—	Apolo	respondeu	ainda	sorrindo. 

Sentindo	 que	 estava	 incomodado	 demais	 para	 suportar	 aquela	 situação,	 Adônis interferiu	logo. 

—	Giulia,	vou	te	acompanhar	até	a	mesa	para	que	possa	almoçar.	Quando	quiser

pode	 vir	 aqui	 tocar	 —	 disse	 e	 olhou	 para	 seu	 irmão.	 —	 Apolo,	 chega	 de	 papo, vamos	para	minha	sala,	agora. 

—	Obrigada.	—	Ela	sussurrou	um	tanto	com	medo	e	ele	não	se	importou. 

Apolo	observou	a	expressão	fechada	do	seu	irmão	antes	de	concordar	em	seguir

para	o	escritório,	sabia	que	não	ia	adiantar	contestar	e	que	Adônis	não	estava	de bom	humor,	então,	o	esperou. 

CAPÍTULO	CINCO

Adônis	olhou	para	Apolo	e	Bruce	no	seu	escritório	e	ele	tentou	buscar	o	pouco

de	calma	que	ainda	tinha. 

—	Desembuche,	Bruce. 

—	Mandei	o	recado	que	me	pediu. 

—	E	qual	foi	à	resposta? 

—	Eles	iriam	entregar	Johnson,	mas	o	idiota	conseguiu	fugir	antes. 

Aquele	 pouco	 de	 calma	 que	 ele	 tinha	 se	 esvaziou	 em	 segundos.	 Uma	 fúria queimou	 em	 seu	 peito	 de	 imediato.	 Levantou	 e	 bateu	 as	 mãos	 com	 força	 em cima	da	mesa. 

—	 Que	 inferno!	 Bruce,	 vasculhe	 cada	 centímetro	 dessa	 cidade	 e	 se	 ele	 não estiver	 na	 minha	 frente	 até	 o	 fim	 de	 semana,	 você	 quem	 pagará	 pelas consequências	—	bradou. 

—	Adônis... 

—	Cale	a	boca,	Apolo	—	gritou.	—	Vá	agora,	Bruce,	eu	já	estou	contando	o	seu

tempo. 

Bruce	 assentiu	 com	 a	 cabeça	 e	 saiu	 apressadamente,	 sabia	 que	 seu	 chefe	 não estava	 brincando	 e	 então	 agora	 à	 raiva	 de	 Bruce	 pelo	 Johnson	 aumentou.	 Seu pescoço	 estava	 em	 apuros	 porque	 o	 maldito	 homem	 estava	 se	 divertido	 com	 a brincadeira	de	gato	e	rato,	mas	isto	não	ficaria	assim.  Quando	o	pegasse,	e	ele	o pegaria,	faria	com	que	pagasse	por	toda	raiva	que	estava	sentindo	no	momento, prometeu	em	pensamentos	enquanto	corria	para	fora. 

Apolo	 observou	 o	 irmão	 por	 um	 segundo	 antes	 de	 relaxar	 na	 cadeira.	 Era	 sua maneira	 de	 dizer	 que	 não	 se	 importava	 com	 o	 humor	 dele,	 mas	 mesmo	 assim seria	cauteloso. 

—	 Qual	 é	 o	 problema,	 Adônis?	 Está	 tão	 irritado.	 —	 Apolo	 falou	 calmamente sabendo	que	não	deveria	deixá-lo	ainda	mais	furioso. 

—	Não	interessa,	mas	eu	vou	te	dar	um	aviso.	Fique	longe	da	minha	protegida! 

Se	 eu	 te	 ver	 flertando	 com	 ela	 de	 novo,	 eu	 vou	 quebrar	 sua	 cara	 —	 ameaçou

Adônis	e,	então,	Apolo	entendeu	o	que	estava	acontecendo. 

—	Não	flertei	com	ela	—	disse	sorrindo. 

—	Eu	já	te	dei	o	aviso	e	pare	de	sorrir	imbecil.	—	Adônis	disse	agora	um	pouco mais	calmo	e	se	sentou	em	sua	cadeira. 

Pegou	 alguns	 documentos	 e	 começou	 a	 analisar,	 ignorando	 a	 presença	 do	 seu irmão	e,	principalmente,	aquele	sorrisinho	idiota	no	rosto	dele. 

—	Está	interessado	na	ruiva. 

—	Cale	a	boca,	Apolo	—	avisou. 

—	Já	me	calei	e	estou	indo	almoçar	com	sua	protegida	—	disse	se	levantando. 

—	Já	te	mandei	ficar	longe,	porra!	—	Adônis	disse	irritado. 

—	Você	disse	para	eu	não	flertar	com	ela,	irmãozinho.	—	Apolo	disse	e	saiu	sem esperar	por	resposta,	o	que	deixou	Adônis	furioso. 

Ele	estava	frustrado,	não	tinha	nem	48	horas	que	conhecia	Giulia	e	a	sensação	de possessividade	 não	 saía	 dele.	 Sentindo	 seu	 controle	 escorrer	 pelos	 seus	 dedos, junto	 com	 a	 enorme	 vontade	 de	 quebrar	 o	 Apolo	 ao	 meio.	 Ele	 respirou	 fundo buscando	 por	 uma	 calma	 que	 não	 tinha	 e	 mesmo	 assim	 foi	 para	 a	 cozinha almoçar,	na	esperança	de	manter	seu	irmão	longe	de	sua	protegida. 

Caminhou	devagar	por	todo	o	caminho	tentando	se	acalmar.	Próximo	à	cozinha

ouviu	a	voz	de	Apolo	e	parou	para	ouvir	o	que	eles	estavam	dizendo. 

—	Quem	te	ensinou	a	tocar	daquele	jeito?	—	Apolo	perguntou. 

—	Meu	avô.	Ele	era	um	ótimo	pianista. 

—	Imagino	que	sim.	—	Apolo	respondeu. 

Adônis	 voltou	 a	 andar	 achando	 ridícula	 sua	 atitude	 de	 ouvir	 a	 conversa	 dos outros	na	sua	própria	casa. 

Apolo	 o	 olhou	 por	 um	 instante	 e	 o	 sorriso	 no	 rosto	 dele	 fez	 Adônis	 querer escorregar	pela	mesa	e	socar	a	cara	do	irmão.	O	fuzilando	com	o	olhar,	Adônis

colocou	 o	 guardanapo	 no	 colo,	 enquanto	 seu	 olhar	 dizia	 muitas	 promessas violentas	para	Apolo. 

—	Meu	avô	era	um	ótimo	homem,	foi	ele	também	quem	me	ajudou	a	ter	minha

independência.	 Andar	 por	 aí	 sem	 cair,	 me	 vestir	 sozinha	 e	 até	 mesmo	 com minhas	refeições.	—	Ela	falou	atraindo	a	atenção	deles. 

—	Imagino	que	não	tenha	sido	fácil.	—	Apolo	falou. 

—	Nada	pra	mim	é	fácil. 

... 

Frustrado,	irritado	e	cansado. 

Era	assim	que	Adônis	estava	se	sentindo.	Às	vezes,	quando	colocava	sua	cabeça

no	travesseiro	ele	tentava	imaginar	como	seria	sua	vida	se	não	tivesse	nascido	no berço	de	ouro	dentro	da	máfia.	Talvez	só	fosse	mais	um	cara	qualquer	no	mundo. 

Entretanto,	 esse	 pensamento	 não	 durava	 muito.	 Não	 havia	 nenhuma

possibilidade	 de	 mudar	 o	 destino.	 Considerava	 aquela	 hipótese	 como	 idiota	 e infantil. 

Era	um	mafioso.	Ponto. 

Não	existia	outra	opção. 

Mas	 ainda	 sim	 estava	 cansado.	 A	 máfia	 cobrava	 preços	 altos	 demais.	 Exigia demais.	 E	 era	 perigosa	 demais.  Ele	 era	 perigoso	 demais. 	 Seu	 pai,	 Omero Albertini,	fez	um	bom	trabalho	ao	criar	o	monstro	que	era	hoje. 

 Mas	 o	 que	 tinha	 mudado,	 então? 	 Questionou-se	 quando	 se	 sentou	 em	 seu escritório	em	uma	de	suas	boates. 

Tinha	 acabado	 de	 chegar	 e	 já	 era	 madrugada.	 Depois	 de	 ameaçar	 um	 bando	 de traficantes,	ele	ainda	tinha	alguns	problemas	para	resolver	antes	de	ir	para	casa. 

Sentou-se	 no	 sofá	 de	 couro	 preto	 e	 colocou	 os	 pés	 sobre	 a	 mesa	 de	 centro, enquanto	ainda	estava	preso	em	uma	grande	nuvem	de	pensamentos. 

—	O	que	mudou?	—	murmurou	para	si	mesmo	tentando	entender	os	sentimentos

conflitantes	em	que	vinha	enfrentando. 

 Compaixão. 	Pensou. 

Ter	 compaixão	 pela	 vida	 de	 uma	 pessoa	 inocente	 tinha	 mudado	 tudo.	 Adônis ainda	podia	se	lembrar	de	cada	vez	que	seu	pai	o	fez	matar	pessoas	com	frieza. 

Não	existia	espaço	para	compaixão	nos	ensinamentos	do	seu	velho.	Foi	treinado

para	não	sentir	nada.	Não	havia	lugar	para	sentimentalismos. 

Deveria	sempre	ser	duro,	frio	e	cruel. 

Assim	deveria	ser,	mas	Giulia	conseguiu	algo	que	nem	ele	mesmo	sabia	que	era

capaz.	Ela	o	fez	 sentir. 	Sentir	coisas	que	nunca	tinha	experimentado	em	sua	vida. 

Sentimentos	novos.	Novas	possibilidades.	Novos	anseios. 

 Como	era	possível? 	Questionou-se	sentindo	a	raiva	voltar	forte	em	suas	veias. 

Como	 era	 possível	 que	 uma	 prisioneira	 mexesse	 tanto	 com	 ele?	 Por	 que	 se importou?	 Por	 que	 quis	 mudar	 as	 coisas?	 Por	 que	 a	 protegia?	 Por	 que	 o	 medo dela	o	atraía	tanto?	Por	que	desejava	tocá-la?	Por	que	ficar	com	ciúmes?	Por	que a	posse? 

Por	que	não	tinha	respostas? 

Adônis	não	sabia	o	que	dizer,	contudo,	ele	descobriu	que	tinha	um	coração	cheio de	sentimentos.	Talvez	reprimidos,	mas	eram	sentimentos. 

Frustração	 subiu	 rápido	 em	 sua	 mente.	 Não	 poderia	 continuar	 daquela	 forma. 

Precisava	 de	 respostas.	 A	 única	 certeza	 que	 tinha	 era	 que	 nunca	 poderia machucar	a	bela	ruiva	que	estava	em	sua	casa	sobre	sua	proteção. 

 Nunca! 

Nunca	poderia	machucá-la. 

Decidido	a	esfriar	a	cabeça,	chamou	por	Bruce	e	exigiu	que	ele	encontrasse	duas mulheres	 para	 ele.	 Pensou	 que	 sexo	 o	 ajudaria	 a	 esquecer	 do	 conflito	 em	 que estava	vivendo. 

Bruce	correu	para	cumprir	sua	ordem.	Ele	sabia	que	Adônis	não	estava	de	bom

humor	 e	 conhecia	 muito	 bem	 o	 temperamento	 do	 homem	 que	 não	 suportava aguardar.	 A	 pressa	 estava	 lá	 quando	 ele	 gritou	 para	 que	 lhe	 trouxesse companhias. 

—	Traga	duas	mulheres	para	mim! 

Adônis	 tinha	 gritado	 sua	 ordem,	 mostrando	 que	 não	 tinha	 espaço	 para

contestações.	O	segurança	somente	acenou	com	a	cabeça	e	correu	para	fora.	Foi

eficiente	 em	 trazer	 duas	 mulheres	 para	 agradar	 o	 chefe	 e	 quase	 implorou	 em pensamentos	que	isto	o	fizesse	ficar	com	um	humor	melhor. 

Depois	de	se	servir	uma	dose	de	uísque,	Adônis	aguardou	por	um	tempo	ainda

perdido	nos	próprios	devaneios.	Quando	Bruce	retornou,	estava	acompanhado	de

duas	mulheres	e	a	primeira	coisa	que	Adônis	fez	foi	exigir	silêncio	assim	que	o segurança	se	retirou. 

Queria	 extravasar	 a	 raiva	 do	 seu	 corpo	 com	 sexo,	 mas	 isto	 não	 significava	 que sua	mente	ainda	não	estaria	presa	em	busca	de	suas	próprias	respostas. 

Suas	 companhias	 entenderam	 rápido	 o	 recado	 e	 se	 mantiveram	 em	 silêncio aguardando	 as	 ordens	 do	 chefe	 da	 máfia.	 Que	 por	 um	 instante	 parecia	 nem mesmo	 perceber	 que	 tinha	 mais	 pessoas	 junto	 a	 ele.	 Estava	 sentado	 no	 sofá encarando	o	fundo	do	copo	como	se	lá	estivessem	as	respostas	que	precisava. 

—	Tirem	suas	roupas	e	se	toquem	para	mim. 

Ordenou	 em	 um	 murmúrio	 ainda	 sem	 olhar	 para	 as	 duas	 mulheres	 que	 o esperava.	 Quando	 desviou	 o	 olhar	 viu	 que	 elas	 o	 obedeciam,	 sua	 atenção	 se prendeu	nelas	e	aos	poucos	relaxou	apreciando	o	show. 

A	 noite	 tinha	 apenas	 começado	 e	 não	 terminaria	 tão	 cedo.	 Ainda	 mais	 quando Apolo	apareceu	e	se	juntou	a	eles.	Seu	irmão	era	alguém	que	não	se	importava

em	 impor	 sua	 presença,	 o	 simples	 fato	 de	 ele	 nunca	 bater	 na	 porta	 antes	 de entrar,	 já	 dizia	 muito	 sobre	 sua	 personalidade.	 Mas	 Adônis	 não	 ligava,	 era sempre	mais	fácil	aceitar	o	jeito	dele	do	que	brigar	por	coisas	tão	bobas. 

Assim	foi	a	noite	dos	irmãos	Albertini.	Juntos,	eles	dividiram	as	duas	mulheres	e se	divertiram	por	um	longo	tempo.	Até	que	se	cansaram	e	as	dispensaram. 

Adônis	 saiu	 do	 banheiro	 depois	 de	 um	 banho	 enrolado	 em	 uma	 toalha	 e	 com outra	 secando	 o	 cabelo.	 Encontrou	 seu	 irmão	 jogado	 em	 seu	 sofá	 e	 já	 vestido. 

Balançou	a	cabeça	e	resmungou. 

—	Você	é	muito	folgado. 

—	Eu	sei	e	não	ligo,	deveria	fazer	o	mesmo.	—	Apolo	brincou. 

—	Não	sei	o	que	faço	contigo,	Apolo	—	disse	se	sentando	ao	lado	dele. 

—	Há	tempos	não	te	via	com	uma	mulher,	muito	menos	com	duas. 

—	 E	 ainda	 sim	 estragou	 minha	 festa.	 —	 Adônis	 brincou	 sentindo-se

completamente	relaxado. 

—	Assume	que	ficou	mais	legal	quando	eu	cheguei. 

—	Deixa	de	ser	convencido,	seu	porra. 

Seu	irmão	somente	riu	e	assim	eles	ficaram	em	silêncio	por	um	tempo. 

—	Essa	merda	de	máfia	traz	tantos	problemas	que	atender	a	minha	necessidade

de	foder	uma	mulher	fica	sempre	para	depois.	—	Adônis	resmungou. 

—	 Eu	 gosto	 do	 poder	 que	 temos.	 —	 Apolo	 disse	 pensativo.	 —	 Mas	 não	 nego que	às	vezes	gostaria	de	ser	mais	um	cara	normal	no	mundo. 

—	Infelizmente,	não	temos	esta	opção.	—	Adônis	disse. 

Levantou-se	e	começou	a	se	vestir. 

—	 Por	 que	 está	 protegendo	 a	 filha	 daquele	 idiota?	 —	 Apolo	 perguntou	 não conseguindo	conter	sua	curiosidade. 

—	Eu	não	sei,	Apolo.	Mas	não	seria	capaz	de	machucá-la	ou	mandá-la	de	volta

para	seu	pai.	—	Adônis	respondeu,	enquanto	abotoava	a	camisa. 

—	 Eu	 também	 não	 a	 machucaria,	 sei	 que	 somos	 pessoas	 ruins.	 Que	 matamos, torturamos	 e	 fazemos	 muita	 merda,	 mas	 ela	 é	 muito	 inocente	 para	 ser prejudicada	desta	forma.	—	Apolo	disse	perdido	em	seus	pensamentos. 

—	 Ela	 me	 contou	 que	 nem	 sempre	 foi	 cega.	 —	 Adônis	 disse	 conseguindo	 a atenção	de	seu	irmão. 

—	Não? 

—	 Não.	 Parece	 que	 Johnson	 empurrou	 a	 filha	 da	 escada	 causando	 a	 cegueira dela. 

—	Aquele	filho	da	puta! 

—	 Eu	 sei.	 Senti	 a	 mesma	 raiva,	 somos	 pessoas	 más,	 Apolo.	 Não	 damos misericórdia	para	ninguém,	porém,	não	somos	tão	covardes	assim.	Sempre	quem

cai	 em	 nossas	 mãos	 nos	 devem	 algo,	 nos	 prejudicou	 ou	 nos	 traiu,	 nunca deixamos	a	família	escapar.	A	mesma	merda	que	atinge	um	traidor	alcança	toda

família	inocente.	Matamos	sem	dó	e	compaixão...	Nós	dois	sofremos	um	inferno

nas	mãos	do	nosso	pai,	aquele	bastardo	doente.	Quando	parei	para	pensar	sobre	a vida	 desta	 mulher,	 eu	 fiquei	 sem	 reação.	 Não	 teve	 a	 mãe,	 o	 pai	 a	 odeia,	 a maltrata,	a	cegou,	o	inferno	em	que	ela	viveu	é	muito	pior	do	que	uma	morte	que poderíamos	dar	a	ela.	—	Adônis	disse	e	suspirou. 

—	A	morte	seria	um	alívio	para	ela.	—	Apolo	disse	e	seu	irmão	concordou. 

—	Eu	não	tenho	uma	resposta	para	você,	quando	me	pergunta	o	porquê	a	peguei

como	minha	protegida.	A	única	coisa	que	tenho	a	dizer,	é	que,	eu	não	posso	fazer mal	a	ela.	—	Adônis	disse	e	pegou	seu	celular	e	carteira. 

—	Eu	te	entendo. 

Apolo	disse	e	os	dois	seguiram	para	fora	da	boate,	acompanhados	de	seguranças. 

... 

Giulia	 estava	 deitada	 em	 sua	 mais	 nova	 cama	 sem	 conseguir	 dormir.	 Ela	 usava somente	uma	camisola	rosa	clara	de	seda	que	Uriel	tinha	trazido	e	estava	meio

enrolada	em	um	lençol.	Havia	tantas	perguntas	e	dúvidas	em	sua	cabeça	que	não

a	deixavam	dormir	em	paz.	Ainda	se	sentia	temerosa	sobre	o	seu	destino	e	não

entendia	como	sua	vida	mudou	tão	drasticamente. 

Teve	um	dia	tranquilo	com	Sonia,	as	duas	passaram	o	dia	conversando,	enquanto

Sonia	 fazia	 suas	 atividades	 da	 casa	 e	 Giulia	 se	 sentiu	 feliz.	 Era	 um	 sentimento novo	que	não	sabia	até	quando	iria	durar,	mas	ainda	sim	estava	feliz.	Apesar	da contrariedade	dos	fatos,	ela	estava	sendo	muito	bem	cuidada	e	recebida	na	casa de	Adônis.	Recebia	um	zelo	que	nunca	tinha	experimentado	ou	pelo	menos	não

se	lembrava. 

O	barulho	da	porta	do	seu	quarto	se	abrindo	a	assuntou. 

—	Não	queria	te	assustar. 

Reconheceu	de	imediato	o	dono	daquela	voz. 

—	Adônis. 

—	Sim. 

—	 Aconteceu	 alguma	 coisa?	 Por	 que	 está	 aqui	 há	 esta	 hora?	 —	 Ela	 perguntou baixo	e	meio	envergonhada,	por	estar	o	questionando. 

Adônis	teve	que	respirar	fundo	antes	que	conseguisse	responder. 

Descobriu	ser	fã	de	seda. 

Seda	era	a	coisa	mais	perfeita	sobre	a	pele	de	sua	protegida,	ela	tinha	uma	pele tão	 pálida	 e	 parecia	 macia.	 Suas	 mãos	 coçavam	 na	 esperança	 de	 poder	 tocá-la. 

Os	cabelos	estavam	meio	bagunçados	dando	uma	visão	mais	sexy	e	atraente	para

ele.	 Seus	 seios	 eram	 médios	 e	 ele	 tinha	 certeza	 que	 ficariam	 perfeitos	 em	 suas mãos. 

—	Adônis?	Ainda	está	aqui? 

—	Estou.	—	Ele	disse	firme. 

Caminhou	até	a	cama	onde	ela	estava	e	se	sentou	na	beirada.	Giulia	se	assustou um	pouco	pela	proximidade	e	também	por	não	estar	esperando	tal	atitude	vindo

dele,	mas	então	se	levantou	e	se	sentou.	Puxou	o	lençol	que	cobria	suas	pernas para	cima	tampando	sua	pele	dos	olhos	impertinentes	de	Adônis	e	aguardou	que

ele	dissesse	o	motivo	de	sua	presença	ali. 

—	Vim	ver	se	estava	dormindo. 

—	Não	estava	conseguindo	—	sussurrou	constrangida. 

—	Por	quê? 

—	Hm...	eu...	hm. 

—	Diga-me!	—	exigiu. 

Ela	suspirou	e	o	respondeu. 

—	 Eu	 tenho	 tantas	 dúvidas...	 Não	 entendo	 porque	 está	 me	 protegendo	 e	 me ajudando...	Não	sei	o	que	meu	pai	fez	a	você...	Também	não	entendo	o	porquê

dele	dizer	que	eu	tinha	que	trabalhar	para	pagar	uma	dívida	com	você...	Eu	nem o	conhecia...	Ao	menos	eu	acho	que	não	te	conhecia...	Eu	não	sei	o	que	pensar... 

Não	entendo	o	que	está	acontecendo	e	o	porquê	de	estar	me	ajudando...	Ou	se	o

que	ouvi	sobre	quem	você	é	e	o	que	faz	é	verdade. 

Adônis	 ficou	 calado	 por	 um	 tempo,	 tentando	 pensar	 em	 uma	 resposta.	 A inocência	dela	era	muita.	Porém,	entendia	que	a	necessidade	de	fazer	perguntas era	 a	 forma	 em	 que	 ela	 descobria	 as	 coisas,	 já	 que	 não	 podia	 ver	 com	 seus próprios	olhos	a	realidade. 

Observando-a	por	um	momento,	Adônis	sentiu	aquela	possessividade	de	novo.	E

uma	 nova	 sensação	 quase	 o	 derrubou.	 Ele	 queria	 protegê-la	 dos	 seus	 próprios medos,	do	mundo,	e	até	mesmo	dele. 

—	Não.	—	Ele	disse	depois	de	um	tempo. 

—	Não	o	quê?	—	Ela	perguntou	confusa. 

—	Você	não	me	conhecia. 

—	Não	entendo	o	porquê,	então	—	sussurrou	franzindo	a	testa. 

—	Seu	pai	me	deve	muito	dinheiro,	ele	teve	a	ousadia	de	me	roubar.	O	que	ele disse	sobre	mim,	provavelmente,	é	verdade.	Sou	o	chefe	da	máfia	italiana	e	não sou	um	homem	de	compaixão. 

—	Então,	por	que	está	me	ajudando? 

—	Eu	não	sei. 

—	É	porque	sou	cega?	—	Ela	perguntou	um	pouco	irritada	o	surpreendendo.	—

Você	ficou	com	dó	e	pena	de	mim?	É	isto?	Pena? 

—	Não	sei,	ser	cega	somente	me	fez	querer	te	proteger	—	respondeu	sério	e	um

pouco	bravo	pela	afronta	que	detectou	em	Giulia. 

—	Meu	avô	me	ensinou	a	nunca	deixar	as	pessoas	sentirem	pena	de	mim.	Sou

cega,	sim,	mas	não	sou	nenhuma	inválida	que	faz	as	pessoas	ficarem	com	pena. 

Eu	não	preciso	da	sua	pena	—	disse	brava. 

O	temperamento	de	Adônis	subiu	no	mesmo	momento. 

—	Eu	não	tenho	pena	de	você,	e	abaixe	o	tom	para	falar	comigo.	—	Ele	disse	em

tom	de	ameaça. 

Os	olhos	de	Giulia	se	arregalaram	em	choque	e	surpresa. 

—	Você	também	bate	em	mulheres?	—	disse	em	um	sussurro.	—	Vai	me	bater

também? 

Adônis	 se	 chocou	 com	 sua	 pergunta	 e	 com	 a	 forma	 que	 seus	 olhos	 marejaram. 

Assustou-a	 e	 essa	 não	 era	 sua	 intenção.	 Viu-a	 esfregar	 o	 braço	 esquerdo	 e	 sua atenção	caiu	sobre	ele.	Uma	mancha	roxa	marcava	sua	pele	delicada. 

Adônis	 fechou	 seus	 olhos	 e	 se	 lembrou	 da	 conversa	 com	 Giulia	 no	 galpão. 

Lembrou-se	de	que	ela	disse	ainda	estava	se	recuperando	da	última	surra	que	seu pai	 lhe	 deu.	 Johnson	 superava	 todas	 suas	 crueldades	 por	 agredir	 a	 filha	 cega. 

Adônis	não	queria	nem	mesmo	imaginar	onde	mais	estava	machucado	ou	ele	era

capaz	de	começar	uma	guerra	só	para	colocar	suas	mãos	sobre	seu	inimigo	para

se	vingar. 

—	Eu	não	vou	te	bater	—	disse	e	se	arrependeu	por	sua	voz	ter	saído	tão	ríspida. 

—	Adônis? 

—	Oi,	Giulia. 

—	Se	você	quiser	me	matar,	eu	não	vou	me	importar...	Mas	não	me	bata	ou	me provoque	dor...	Não	tenho	mais	forças,	Adônis...	Não	posso	me	defender... 

O	sussurro	dela	fez	seu	coração	se	apertar	provando	que	ele	tinha	um. 

—	Eu	não	vou	te	matar.	—	Ele	disse	baixo. 

Sem	 que	 pudesse	 pensar	 direito,	 sua	 mão	 se	 levantou	 e	 passou	 pelo	 rosto	 de Giulia	carinhosamente	colocando	o	cabelo	ruivo	dela	atrás	da	orelha. 

—	E	muito	menos	te	bater	—	sussurrou	a	ela. 

—	Por	quê?	—	Ela	perguntou. 

 Ela	pergunta	demais.  Pensou	Adônis	tentando	não	se	irritar . 

Ele	 estava	 frustrado	 com	 suas	 perguntas,	 principalmente,	 por	 ele	 não	 ter	 uma resposta. 

—	 Por	 que	 já	 disse	 que	 vou	 te	 proteger.	 Eu	 sou	 um	 homem	 de	 palavra!	 Nunca mais	você	vai	sentir	o	peso	da	mão	de	um	homem	sobre	você.	Não	vai	precisar

trabalhar.	 Ninguém	 vai	 te	 maltratar	 ou	 te	 machucar.	 Porque	 eu	 vou	 cuidar	 de você,	não	pode	somente	agradecer? 

Giulia	pensou	em	suas	palavras	e	sentiu	a	sinceridade	nelas. 

—	Obrigada.	—	Ela	disse	baixo	e	sorriu	para	ele. 

Adônis	olhou	em	seus	olhos	e	se	sentiu	totalmente	hipnotizado	com	sua	beleza. 

Ela	 era	 a	 mulher	 mais	 doce	 e	 delicada	 que	 já	 conheceu.	 O	 desejo	 de	 beijá-la tomou	posse	de	seu	corpo.	Adônis	não	beijava	qualquer	mulher	e	muito	menos

sentia	esta	vontade.	Beijar	alguém	era	algo	que	ele	considerava	íntimo	demais	e uma	mulher	qualquer	nunca	teria	tal	coisa	dele. 

Ele	se	aproximou	mais	dela.	Seu	rosto	estava	tão	próximo	do	de	Giulia	que	ele

não	conseguia	mais	se	afastar. 

—	O	que	você	está	fazendo	comigo?	—	Adônis	perguntou	baixo. 

Antes	que	ela	pudesse	responder,	ele	colou	sua	boca	sobre	a	dela,	viu	o	choque em	seus	belos	olhos	e	ela	então	os	fechou	apreciando	seu	beijo. 

Adônis	também	fechou	os	olhos	e	passou	sua	língua	sobre	os	lábios	macios	dela, imaginou	que	ela	nunca	foi	beijada	antes	e	se	sentiu	estranhamente	feliz	por	isto. 

Giulia	 estava	 chocada	 com	 a	 atitude	 de	 Adônis.	 Seu	 coração	 acelerou	 quando sentiu	os	lábios	quentes	dele	sobre	os	seus.	A	língua	de	Adônis	passou	sobre	sua boca	e	ela	o	deu	passagem,	abrindo	a	boca	um	pouco.	Então,	ele	intensificou	o

beijo.	Ela	copiou	seus	movimentos	e	o	correspondeu. 

Um	beijo	doce,	delicado	e	carinhoso. 

Adônis	sentiu	a	mão	delicada	e	trêmula	de	Giulia	pousar	sobre	seu	peito,	mas	ele não	 podia	 se	 afastar	 dela.	 O	 sabor	 de	 seus	 lábios	 era	 bom	 demais	 para	 se distanciar,	 assim	 como	 a	 maciez	 deles.	 Ele	 não	 pensou	 nas	 consequências	 de seus	atos,	somente	queria	beijá-la	mais. 

Mesmo	depois	de	sua	festinha	particular	com	Apolo	e	as	duas	mulheres,	ele	se

sentiu	 necessitado.	 Seu	 corpo	 todo	 respondeu	 ao	 simples	 toque	 trêmulo	 dela. 

Porém,	se	afastou	dos	seus	lábios,	ela	era	muito	inocente	e,	provavelmente,	ainda virgem	 para	 que	 ele	 continuasse	 com	 seu	 ataque.	 O	 pensamento	 que	 ela	 ainda podia	ser	virgem	o	deixou	mais	duro	e	desconfortável	como	nunca	antes. 

Nunca	 teve	 um	 virgem	 na	 cama,	 mas	 ele	 rastejaria	 para	 ter	 Giulia	 se	 fosse preciso.	Esse	pensamento	assustou	o	inferno	dentro	e	fora	dele. 

—	Adônis!	—	Ela	sussurrou	chocada. 

Adônis	 se	 levantou	 o	 mais	 rápido	 que	 pôde,	 colocando	 espaço	 entre	 eles. 

Prendeu	 todos	 os	 sentimentos	 aflorados	 dentro	 dele	 se	 bloqueando	 e, 

principalmente,	se	congelando. 

—	 Eu	 não	 deveria	 ter	 feito	 isto.	 —	 Ele	 disse	 firme.	 —	 Não	 vai	 voltar	 a acontecer!	—	afirmou	convicto	e	caminhou	até	a	porta. 

Olhou	 para	 ela	 mais	 uma	 vez	 e	 viu	 sua	 testa	 franzida,	 seus	 olhos	 ainda arregalados	e	seus	lábios	inchados	dos	seus	beijos.  Linda.	 O	 desejo	 de	 voltar	 e beijá-la	 ainda	 mais	 estava	 sobre	 sua	 pele,	 entretanto,	 ele	 não	 cederia	 aos	 seus próprios	desejos. 

—	Boa	noite,	Srta.	Johnson.	—	disse	rudemente	e	correu	para	fora. 

... 

Adônis	entrou	no	seu	quarto	praticamente	sem	fôlego,	tirou	suas	roupas	e	entrou debaixo	 do	 seu	 chuveiro	 para	 uma	 ducha	 fria.	 A	 água	 gelada	 deixou	 seus músculos	ainda	mais	rígidos,	ele	olhou	para	baixo	e	encontrou	sua	ereção	dura	e orgulhosa. 

 A	quem	estava	querendo	enganar?  Pensou	Adônis. 

Seu	corpo	reagiu	de	uma	forma	que	ele	nunca	pensou	que	fosse	capaz.	A	água

fria	não	ia	acalmá-lo.	Ele	pegou	uma	porção	de	sabonete	líquido	e	passou	sobre sua	 carne	 endurecida,	 desceu	 a	 mão	 pelo	 seu	 eixo	 e	 pelas	 suas	 bolas	 inchadas. 

Sua	 mão	 voltou	 a	 massagear,	 se	 masturbando	 enquanto	 lembrava-se	 dos	 lábios daquela	 doce	 mulher.	 Sua	 pele	 macia,	 seu	 cheiro	 suave,	 a	 delicadeza	 de	 seu toque.	 Tudo	 isto	 o	 levou	 ao	 limite	 em	 pouco	 tempo,	 e	 então,	 ele	 gozou vergonhosamente	rápido. 

Assim	que	o	prazer	passou,	Adônis	chocou	sua	mão	em	punho	contra	a	parede

do	banheiro,	estava	furioso	consigo	mesmo. 

—	Que	merda	estou	fazendo!	—	praguejou. 

Irritado	terminou	seu	banho	e	se	obrigou	a	dormir	depois. 

CAPÍTULO	SEIS

Nos	 próximos	 dois	 dias	 Adônis	 evitou	 ver	 Giulia,	 se	 negava	 a	 aceitar	 que	 seu corpo	 respondesse	 a	 ela	 toda	 vez	 que	 a	 lembrança	 de	 seu	 beijo	 vinha	 à	 mente. 

Não	queria	também	correr	o	risco	de	perder	todo	o	seu	costumeiro	controle	por

causa	de	uma	mulher.	Os	ensinamentos	de	seu	pai	bombeavam	seus	pensamentos

trazendo	toda	frustração	em	suas	veias.	Omero	Albertini	sempre	exigiu	que	ele	e Apolo	 tivessem	 controle	 de	 cada	 passo,	 cada	 respiração,	 cada	 detalhe.	 Eles tinham	o	controle.	Eles	necessitavam	do	controle	como	um	viciado	precisava	de

drogas.	E	o	fato	de	Giulia	conseguir	abalar	algo	que	ele	sempre	foi	o	mestre	em ter,	o	enfureceu.	Ficar	longe	dela	era	a	melhor	opção	para	o	momento.	Ele	não

estava	pronto	para	abrir	mão	de	perder	o	controle	novamente	tão	cedo.	Prometeu a	 ela	 sua	 proteção	 e	 ele	 cumpriria,	 mas	 para	 isto	 não	 precisava	 ficar	 em	 torno dela	o	tempo	todo. 

Um	toque	suave	na	porta	o	tirou	de	seus	pensamentos. 

—	Entre!	—	ordenou. 

Bruce	entrou	e	segurando	uma	pequena	lata	de	metal	cor	de	rosa	nas	mãos,	o	que deixou	ele	bem	intrigado	em	sua	curiosidade	para	saber	do	que	se	tratava. 

—	Chefe. 

—	O	tem	para	mim?	Achou	aquele	infeliz?	—	Adônis	perguntou	friamente. 

—	Sim,	eu	o	achei,	mas	ele	tem	sido	muito	esperto. 

—	Esperto,	como?	Você	o	tem	ou	não?	—	rosnou	Adônis. 

—	Ele	apareceu	a	mais	de	uma	hora	em	um	restaurante... 

—	Está	se	mantendo	em	público.	—	Adônis	concluiu	antes	de	Bruce	terminar	de

falar. 

A	raiva	que	estava	sentindo	por	aquele	homem	estava	cada	vez	maior,	tornando-

o	 mais	 perigoso	 que	 o	 normal,	 e	 o	 desejo	 pelo	 seu	 sangue	 estava	 quase	 o cegando	em	uma	necessidade	brutal	por	violência. 

—	Tenho	duas	equipes	o	vigiando	de	vários	pontos	diferentes,	uma	hora	ele	vai

precisar	sair	e	eu	vou	ter	o	prazer	te	pôr	as	mãos	nele. 

Adônis	 sabia	 que	 Bruce	 estava	 no	 limite	 de	 sua	 raiva	 por	 aquele	 idiota.	 Ainda mais	 porque	 o	 ameaçou	 de	 sofrer	 as	 consequências	 no	 lugar	 de	 Johnson,	 caso não	 o	 pegasse	 até	 o	 fim	 da	 semana.	 Isso	 o	 fez	 lembrar-se	 do	 porquê	 Bruce	 era seu	 homem	 de	 confiança,	 sempre	 foi	 muito	 bom	 em	 tudo	 o	 que	 fazia.	 A determinação	de	Bruce	em	não	falhar	em	uma	missão	fez	o	seu	nome	na	máfia

como	o	principal	executor	e	braço	direito	de	Adônis. 

—	O	que	mais? 

—	 Vasculhamos	 toda	 a	 casa	 de	 Johnson	 e	 encontramos	 está	 lata	 escondida	 em um	piso	no	que	parecia	ser	o	quarto	de	sua	protegida. 

—	E	o	que	tem	dentro?	—	perguntou	Adônis	curioso. 

—	Algo	que	talvez	seja	importante	para	a	protegida. 

—	Me	dê!	—	ordenou. 

Bruce	se	aproximou	e	entregou	a	lata	cor	de	rosa	a	Adônis.	Ele	abriu	a	caixa	e realmente	se	surpreendeu,	com	toda	certeza	era	importante	para	Giulia. 

—	 Vou	 ver	 o	 que	 fazer	 com	 isto,	 agora	 pegue	 aquele	 desgraçado	 e	 me	 avise assim	que	o	tiver.	Não	o	mate	antes	que	eu	chegue. 

Bruce	acenou	com	a	cabeça	e	se	retirou. 

... 

Solidão. 

Era	 assim	 que	 Giulia	 se	 sentia,	 uma	 profunda	 sensação	 de	 vazio.	 Alguns sentimentos	 ruins	 estavam	 instalados	 em	 seu	 peito	 desde	 que	 percebeu	 que Adônis	estava	a	evitando	depois	de	ter	a	beijado. 

Insegurança	 dava	 um	 grau	 a	 mais	 na	 sua	 baixa	 autoestima,	 não	 entendia	 o motivo	 que	 o	 levou	 a	 se	 afastar	 e	 aquilo	 a	 deprimiu.	 Era	 como	 se	 todos	 os sentimentos	ruins	estivessem	passando	por	ela	naquele	momento. 

A	saudade	de	uma	mãe	que	não	teve.	O	desprezo	que	sofreu	do	pai	por	todos	os

anos	 desde	 que	 nasceu.	 O	 peso	 de	 uma	 deficiência	 causada	 por	 um	 acidente proposital	e	cheio	de	más	intenções.	O	pesar	da	falta	que	seu	avô	lhe	fazia. 

E	o	desejo	por	algo	desconhecido. 

Debruçada	 sobre	 o	 piano,	 Giulia	 soluçou	 sem	 conseguir	 se	 conter.	 Estava

sentada	 ali	 há	 meia	 hora	 e	 não	 conseguiu	 tocar	 nada.	 Sua	 mente	 estava	 tão sobrecarregada	que	nem	mesmo	a	mais	suave	canção	conseguiria	aliviar. 

O	beijo	de	Adônis. 

Adônis	a	salvou	do	inferno	em	que	vivia,	fez	dela	sua	protegida.	Dava	a	ela	uma vida	confortável	e	a	beijou. 

Beijou-a	como	nunca	ninguém	o	fez	antes. 

Beijou-a	e	praticamente	jurou	que	nunca	mais	iria	fazer	novamente. 

 Por	 que	 ele	 a	 beijou	 se	 não	 queria? 	 Ela	 se	 perguntou,	 enquanto	 chorava baixinho. 

Fungou	alto	e	limpou	o	rosto	quando	se	endireitou.	Passou	os	dedos	pelas	teclas do	piano	tentando	encontrar	uma	música	que	a	fizesse	se	perder. 

…

Adônis	entrou	em	sua	casa	à	procura	de	Giulia,	gostaria	de	falar	com	ela	sobre	o que	foi	encontrado	em	sua	antiga	casa.	Achava	justo	que	ela	soubesse.	Não	seria algo	fácil,	porém,	ele	estava	disposto	a	dizer	a	verdade. 

Na	 sala	 encontrou	 Sonia	 espanando	 os	 móveis	 e	 cantarolando	 uma	 canção italiana	que	ele	considerava	irritante. 

—	Na	sala	de	piano.	—	Ela	disse	antes	que	ele	perguntasse. 

Ainda	lhe	deu	as	costas	e	continuou	o	serviço	na	sala	como	se	não	se	importasse com	quem	ele	era.	A	verdade	era	que	ela	realmente	não	se	importava	e	aquilo	fez Adônis	sorrir,	Sonia	era	abusada,	mas	fazia	parte	da	família. 

—	Lê	mentes	agora?	—	perguntou	e	elevou	uma	sobrancelha. 

—	Te	conheço	desde	que	usava	fraldas,	menino	—	disse	e	piscou	para	ele	antes

de	sair. 

—	Você	anda	muito	abusada.	—	Adônis	falou	alto	para	que	ela	pudesse	ouvir. 

Em	resposta	ela	só	deu	uma	gargalhada	e	foi	para	a	cozinha	o	deixando	sozinho. 

Adônis	 balançou	 a	 cabeça	 acreditando	 que	 tinha	 dado	 liberdade	 demais	 para	 a empregada.	 Porém,	 sabia	 que	 era	 uma	 guerra	 perdida,	 Sonia	 foi	 a	 única	 amiga que	 sua	 mãe	 teve	 durante	 todo	 o	 infernal	 casamento	 dela	 com	 o	 seu	 pai.	 Ela

merecia	 todo	 o	 seu	 respeito	 por	 ter	 ajudado	 tanto	 Jianna	 quando	 ela	 mais precisou. 

Seguindo	 para	 sala	 de	 piano,	 Adônis	 parou	 na	 porta	 e	 ficou	 por	 um	 tempo observando	Giulia	tocar.	Ela	concentrada	na	sua	canção,	seus	dedos	eram	ágeis

sobre	as	teclas	e	não	parecia	os	mesmos	trêmulos	que	o	tocou	há	dois	dias.	Só	de lembrar	seu	corpo	reagiu	imediatamente	fazendo-o	trincar	os	dentes. 

—	 These	wounds	won’t	seem	to	heal…

Percebeu	 que	 ela	 gostava	 de	 músicas	 estrangeiras,	 gostava	 disto.	 Era	 algo diferente,	fazia	que	saíssem	da	mesmice	italiana.	Canções	alegres,	barulhenta	e ruidosas. 

Porém,	quando	percebeu	o	que	ela	cantava,	se	deu	conta	de	que	ela	não	estava

tendo	 um	 bom	 dia.	 Sua	 voz	 estava	 triste	 e	 parecia	 cansada.  My	 immortal	 -

 Evanescence.	Ainda	no	início	da	música,	ela	tocava	mais	do	que	cantava	naquele momento.	Seus	ombros	estavam	tensos	e	seu	corpo	rígido. 

Preocupação	logo	o	encheu,	mas	Adônis	continuou	quieto	a	observando.	Sentiu-

se	estranho	com	a	tristeza	que	ouvia	na	voz	dela.	O	monstro	que	habitava	o	mais profundo	de	sua	alma	estava	novamente	rendido	e	domado	ao	ouvi-la	cantar. 

Adônis	queria	pegá-la	no	colo	até	que	sua	tristeza	fosse	embora.	Embalá-la	em

seus	braços	e	lhe	prometer	o	mundo	se	fosse	preciso. 

Quando	a	sala	ficou	em	total	silêncio	sem	as	notas	musicais	e	a	bela	voz	triste	de Giulia,	ele	se	concentrou	e	percebeu	que	sem	querer	fez	um	barulho	com	os	pés

anunciando	sua	presença. 

—	Olá,	Giulia	—	disse	ainda	parado	na	porta. 

—	Adônis. 

—	Por	que	parou?	Gosto	de	ouvi-la	cantar. 

—	Não	te	ouvi	chegar	—	disse	baixo	e	ele	se	aproximou	dela. 

—	Você	está	bem?	Sua	voz	parecia	triste. 

—	Estou	bem.	O	que	quer	comigo?	Já	que	está	me	evitando... 

—	Não	estou	evitando	você,	só	estava	muito	ocupado. 

Giulia	 se	 manteve	 calada	 esperando	 Adônis	 dizer	 o	 porquê	 veio	 procurá-la,	 já

que	 ele	 a	 tem	 evitado	 desde	 o	 dia	 do	 beijo.	 Mesmo	 afirmando	 não	 estar,	 sabia que	ele	estava	mentindo. 

—	Eu	preciso	falar	com	você,	venha	comigo	até	o	sofá	que	tem	aqui	ao	lado. 

Ela	se	levantou	devagar	e	ele	pegou	sua	mão	a	guiando	pelo	caminho	até	o	sofá. 

Giulia	 se	 sentou	 e	 depois	 ouviu	 o	 barulho	 de	 Adônis	 movendo	 alguma	 coisa. 

Sentiu	sua	presença	mais	perto	e	percebeu	que	ele	se	sentou	na	sua	frente. 

—	Pode	falar.	—	Ela	o	incentivou. 

—	 Meus	 homens	 entraram	 na	 sua	 antiga	 casa,	 em	 busca	 de	 alguma	 pista	 onde seu	pai	poderia	estar	se	escondendo	ou	até	mesmo	guardando	o	dinheiro	que	me

roubou.	E	eles	acharam	algo	que	imagino	que	possa	ser	importante	para	você. 

—	Entraram	na	minha	casa?	O	que	acharam? 

Ela	ouviu	um	suspiro	pesado	de	Adônis	como	se	fosse	algo	muito	difícil	de	falar. 

—	Acharam	meu	pai?	...	Você	o	matou? 

A	voz	dela	saiu	em	um	sussurro	e	parecia	um	pouco	assustada. 

—	Sim	e	não.	Achei	seu	pai,	mas	ainda	não	o	matei. 

Giulia	pensou	nas	palavras	dele,  ainda	não	o	matou,	mas	 ele	iria.	Não	que	ela	se importasse,	 mas	 ele	 era	 sua	 única	 família	 e	 depois	 disto	 ficaria	 sozinha	 no mundo.	Se	antes	estava	deprimida,	agora	se	sentia	pior. 

—	Acharam	está	lata	que	está	na	minha	mão. 

—	Lata?	—	perguntou	confusa. 

—	Sim,	estenda	as	mãos	que	eu	vou	colocá-la	em	suas	mãos. 

Giulia	 fez	 o	 que	 Adônis	 pediu,	 e	 então,	 ele	 colocou	 a	 pequena	 caixa	 em	 suas mãos.	Tateando	com	cuidado	descobriu	que	era	retangular	e	não	tão	grande. 

—	Como	é	esta	lata?	Não	me	lembro	de	ter	algo	assim. 

—	 Rosa	 com	 desenhos	 de	 flores,	 as	 beiradas	 já	 estão	 um	 pouco	 enferrujadas. 

Provavelmente,	seja	daquelas	que	vem	com	biscoitos	ou	chocolates. 

—	Não	é	minha	—	afirmou	o	entregando	de	volta. 

—	Eu	imaginei	que	não	era	sua,	mas	na	verdade	ela	é	para	você. 

—	O	que	quer	dizer? 

—	Dentro	dela	há	algumas	coisas	que	sua	mãe	deixou	para	você. 

—	Minha	mãe?	—	perguntou	ela	surpresa. 

—	Sim,	sua	mãe.	Vou	abrir	e	colocar	em	suas	mãos	as	coisas	que	tem	dentro. 

Adônis	abriu	a	lata	novamente	e	pegou	o	pequeno	par	de	sapatos	de	lã	vermelha

e	colocou	nas	mãos	dela. 

—	O	que	é	isto? 

—	São	sapatos	de	lã	para	bebês,	e	é	vermelho. 

—	São	macios	—	sussurrou. 

Observou	ela	pegar	os	sapatinhos	com	cuidado	e	passar	pela	bochecha,	enquanto

sentia	a	maciez	deles. 

—	O	que	mais	tem	aí	dentro? 

—	Tem	um	anel,	não	é	muito	valioso.	Ele	tem	um	corte	simples,	é	prata,	e	uma

única	pedra.	Bonito	e	simples	—	disse	Adônis	e	colocou	o	anel	na	mão	dela. 

—	Um	anel?	—	Giulia	perguntou	confusa	quando	pegou	o	anel	e	o	passou	entre

os	dedos.	—	O	que	mais	tem?	—	perguntou	ansiosa	e	devolveu	o	anel	para	ele. 

—	Uma	pequena	fotografia	de	um	ultrassom,	provavelmente,	é	de	você	quando

ainda	estava	na	barriga	da	sua	mãe. 

—	E	como	é? 

—	É	somente	um	sombreado	cinza	e	branco,	é	difícil	de	dizer	ao	certo	como	é. 

—	Eu	gostaria	de	poder	ver.	—	Ela	sussurrou	decepcionada. 

Adônis	sentiu	seu	coração	se	apertar	e,	então,	mudou	o	assunto. 

—	Tem	uma	carta	escrita	de	sua	mãe	para	você. 

—	Uma	carta? 

—	 Sim,	 uma	 carta,	 quer	 que	 eu	 leia	 para	 você?	 Ou	 não	 quer	 saber	 o	 que	 está escrito	aqui? 

—	Eu	quero	saber	o	que	está	escrito,	Adônis,	se	minha	mãe	escreveu	algo	para

mim	deve	ser	importante	—	disse	sem	pensar	duas	vezes. 

—	Então,	eu	vou	ler.	—	Ele	disse	e	ela	concordou	silenciosamente. 

Seu	 coração	 estava	 batendo	 muito	 forte	 e	 rápido.	 Não	 sabia	 e	 não	 entendia	 o porquê	sua	mãe	esconderia	algo	assim	dela.	Se	for	mesmo	sua	mãe	quem	tinha

deixado	 aquelas	 coisas	 para	 ela,	 então	 foi	 há	 muitos	 anos,	 antes	 do	 seu nascimento.	Curiosidade	e	ansiedade	a	encheram	de	expectativas. 

Mas	 seus	 pensamentos	 foram	 cortados	 pela	 voz	 forte	 e	 potente	 de	 Adônis quando	ele	começou	a	ler. 

—	  Querida	 filha!	 Imagino	 que	 se	 um	 dia	 chegar	 a	 ler	 esta	 carta,	 eu	 não	 vou mais	estar	contigo.	Meu	coração	dói	com	essa	possibilidade,	mas	infelizmente	a vida	 nem	 sempre	 é	 como	 esperamos.	 Vou	 lhe	 contar	 um	 pequeno	 resumo	 da minha	história	e	espero	que	ela	responda	todas	as	suas	dúvidas...	Quando	eu	era mais	 nova,	 ainda	 uma	 jovem	 menina,	 conheci	 uma	 pessoa	 que	 mudou	 minha vida.	 Ele	 era	 um	 homem	 encantador	 e	 gentil.	 Meu	 coração	 batia	 rápido	 cada vez	 que	 estava	 por	 perto.	 E	 para	 minha	 felicidade,	 ele	 correspondia	 ao	 meu amor.	 Seu	 nome	 era	 Frontin	 Edmond,	 um	 belo	 Francês,	 que	 amava	 livros	 e tomar	chá,	sempre	se	lembrando	de	suas	origens	francesas,	apesar	de	morar	na Itália.	Era	o	homem	mais	encantador	e	gentil	que	já	havia	conhecido	em	minha vida	e	desejava	passar	o	resto	da	mesma	ao	seu	lado.	Namorávamos	escondidos e	ao	lado	dele	conheci	os	mais	belos	lugares	italianos.	Frontin	fazia	meus	dias mais	felizes,	era	completa	ao	seu	lado.	Sentíamos	um	amor	incondicional	e	nada poderia	mudar	isto,	até	meu	pai	descobrir	tudo.	Ele	descobriu	o	nosso	romance e	 me	 prendeu	 dentro	 de	 casa.	 Meu	 pai	 já	 tinha	 um	 casamento	 arranjado	 para mim	 e	 eu	 não	 podia	 fazer	 nada	 menos	 do	 que	 me	 casar	 com	 o	 homem	 que	 ele escolheu	para	se	tornar	meu	marido.	Aquilo	destroçou	meu	coração.	Não	queria me	casar	com	outro	homem	a	não	ser	aquele	que	tinha	conquistado	até	minha

 alma.	 Mas	 meu	 pai	 era	 irredutível	 no	 assunto,	 sempre	 dizia	 que	 sentimentos eram	inúteis	para	qualquer	tipo	de	relação,	a	verdade	mesmo,	era	que	ele	foi	um homem	 muito	 amargo	 para	 encarar	 a	 doçura	 do	 amor.	 Uns	 dias	 antes	 do	 meu casamento	forçado,	consegui	fugir	com	Frontin.	Nos	encontramos	em	uma	bela cabana	nas	montanhas	e	lá	eu	me	entreguei	a	ele	de	corpo	e	alma.	Estava	feliz que	não	precisaria	voltar	a	ver	aquele	homem	com	quem	iria	me	casar.	Porém, meu	 pai	 me	 encontrou.	 Agrediu-me.	 E	 me	 obrigou	 a	 voltar,	 mas	 não	 antes	 de atirar	 em	 Frontin,	 querendo	 garantir	 sua	 morte.	 Naquele	 momento,	 morri	 por dentro,	 minha	 alma	 e	 coração	 foram	 estraçalhados.	 Casei-me	 com	 Otaviano Johnson	 e	 foi	 aí	 que	 meu	 inferno	 começou.	 O	 homem	 se	 tornou	 obcecado	 por

 mim.	 Dizia	 que	 me	 amava,	 mas	 na	 verdade	 ele	 era	 um	 louco,	 louco,	 louco, insano,	achava	que	me	amava.	Mas	não	era	amor,	era	obsessão.	No	entanto,	não tinha	como	fugir	da	minha	realidade.	Estava	casada	com	ele	e	não	existia	mais volta...	 Um	 tempo	 depois	 descobri	 que	 Frontin	 não	 tinha	 morrido	 na	 cabana	 e que	apesar	do	susto,	se	recuperou	e	estava	bem.	O	que	foi	um	grande	alívio	para minha	 alma	 dilacerada.	 E	 para	 minha	 completa	 surpresa	 descobri	 que	 estava grávida.	 Grávida	 de	 você!	 Foi	 uma	 notícia	 que	 me	 deixou	 muito	 feliz,	 mas também	 temerosa.	 Sabia	 que	 meu	 bebê	 não	 era	 de	 Otaviano	 e	 sim	 de	 Frontin. 

 Tive	 que	 fazer	 Otaviano	 acreditar	 que	 iria	 ser	 pai	 e	 ele	 ficou	 feliz,	 muito	 feliz. 

 Mas	 a	 felicidade	 não	 durou	 muito.	 Descobrimos	 que	 minha	 pressão	 era	 muito alta	 e	 eu	 desenvolvi	 um	 problema	 gestacional.	 Meu	 médico	 disse	 que	 teríamos que	escolher	entre	minha	vida	e	a	sua.	Claro	que	Otaviano	disse	que	era	para ele	poupar	minha	vida.	Eu	não	concordei,	fui	irredutível	com	o	assunto.	Fiz	seu avô,	 pai	 de	 Otaviano,	 me	 prometer	 que	 cuidaria	 de	 você	 quando	 me	 fosse.	 Eu escolhi	 você,	 querida,	 desde	 o	 primeiro	 momento	 que	 soube	 que	 seria	 mãe... 

 Nesta	caixa	está	a	sua	primeira	foto	da	ultrassonografia,	o	primeiro	sapatinho que	comprei	quando	soube	que	era	uma	menina	e	um	anel.	Esse	anel	é	o	que	seu pai,	 Frontin	 Edmond,	 me	 deu	 na	 nossa	 noite	 na	 cabana.	 Gostaria	 que	 você	 o procurasse	quando	achar	que	é	tempo	para	isto.	Ele	é	um	bom	homem	e	sei	que vai	 te	 amar	 muito	 no	 momento	 em	 que	 souber	 da	 sua	 existência.	 Eu	 não	 pude dizer	nada	a	ele	sobre	você,	filha.	Otaviano	poderia	desconfiar	e	acabar	fazendo algum	 mau	 a	 você,	 minha	 princesa.	 Otaviano	 acabou	 com	 a	 empresa	 do	 pai	 e nos	 colocou	 em	 muitos	 problemas	 em	 tão	 pouco	 tempo	 que	 eu	 tinha	 medo	 que algo	 pudesse	 acontecer	 contigo.	 Nunca	 se	 esqueça	 do	 quanto	 eu	 te	 amo,	 seja forte	 filha,	 e	 gentil.	 Nunca	 deixe	 alguém	 ditar	 seus	 caminhos,	 seja	 dona	 de	 si mesma	 e	 acima	 de	 tudo	 tenha	 um	 bom	 coração.	 Sempre	 vou	 estar	 contigo, guardando	seus	caminhos	de	onde	estiver.	Amo	você,	querida! 

Quando	 Adônis	 acabou	 de	 ler	 em	 voz	 alta	 a	 carta,	 ele	 levantou	 seu	 olhar	 para Giulia	e	seus	olhos	arregalaram.	Ela	chorava	em	silêncio	e	suas	lágrimas	caíam pesadamente	 em	 seu	 rosto,	 enquanto	 uma	 de	 suas	 mãos	 estava	 sobre	 sua	 boca tentando	esconder	o	barulho	de	seu	choro. 

Adônis	não	se	controlou	e	a	puxou	para	o	conforto	de	seus	braços,	abraçando-a. 

Ele	não	sabia	o	que	dizer	para	acalmá-la.	Porém,	ver	o	choro	doloroso	de	Giulia mexeu	com	algo	diferente	dentro	dele.	Algo	que	o	incomodou	sentir,	mas	ele	não poderia	se	afastar.	Queria	consolá-la	de	todas	as	formas	possíveis	e	tirar	sua	dor, poderia	até	mesmo	desejar	sentir	a	dor	que	ela	estava	sentindo	só	para	não	vê-la sofrer	daquela	forma. 

—	 Eu...	 sofri	 todos...	 esses	 anos...	 nas	 mãos	 daquele	 homem...	 que	 nem	 é	 meu pai...	Adônis...	ele	me	agrediu	cada	vez	que	podia...	me	maltratou...	me	cegou...	e depois	que	meu	avô...	faleceu...	piorou	ainda	mais...	me	deixava	com	fome...	me espancava...	O	que	eu	vou	fazer	agora? 

Adônis	 teve	 que	 controlar	 a	 raiva	 sufocante	 e	 todas	 as	 promessas	 de	 vingança que	vinham	em	sua	mente.	Ele	tinha	certeza	que	Johnson	iria	pagar	tudo	o	que

fez	 a	 Giulia,	 ele	 já	 podia	 ver	 o	 vermelho	 do	 sangue	 na	 frente	 de	 seus	 olhos quando	o	fizesse	sofrer. 

—	Você	vai	continuar	aqui,	sobre	minha	proteção. 

—	E	quanto	ao	meu	verdadeiro	pai? 

—	soluçou. 

—	Você	quer	conhecê-lo? 

—	Eu	não	sei...	Vai	que	ele	não	queira	saber	de	mim? 

—	 Eu	 vou	 mandar	 investigar	 sobre	 ele	 e	 depois	 vamos	 decidir	 se	 vai	 querer conhecê-lo	ou	não. 

—	Tudo	bem,	obrigada...	Por	me	trazer	estas	coisas. 

Adônis	levantou	a	mão	e	com	carinho	limpou	o	rosto	molhado	de	Giulia. 

—	Não	me	agradeça	por	isto. 

A	 vontade	 de	 beijá-la	 estava	 dentro	 dele	 novamente,	 uma	 vontade	 ainda	 mais forte	do	que	antes.	Ele	desejava	muito	sentir	os	lábios	dela	sobre	os	seus.	Porém, o	 orgulho	 o	 impediu	 de	 satisfazer	 suas	 vontades.	 Somente	 a	 abraçou	 e	 deixou que	se	acalmasse	em	seus	braços. 

CAPÍTULO	SETE

Adônis	 se	 sentou	 em	 sua	 cama	 e	 estava	 pronto	 para	 dormir.	 Mas	 o	 conflito	 de pensamentos	 e	 sentimentos	 em	 seu	 peito	 e	 mente	 o	 impedia	 de	 ter	 uma	 noite tranquila.	 Não	 conseguia	 aceitar	 que	 aquela	 pequena	 ruiva	 de	 olhos	 bonitos	 o desestabilizou.	 Vê-la	 chorar	 tão	 dolorosamente	 aumentou	 as	 dúvidas	 e	 a sensibilidade	 que	 sentia	 quando	 se	 tratava	 dela.	 Ele	 queria	 embalá-la	 em	 seus braços	 e	 não	 deixar	 que	 saísse	 nunca	 mais.	 Desejava	 escondê-la	 do	 mundo	 e colocá-la	 em	 uma	 bolha	 de	 vidro	 para	 que	 ninguém	 nunca	 fosse	 capaz	 de machucá-la	e	magoá-la	novamente. 

Entretanto,	 também	 queria	 se	 afastar	 o	 máximo	 que	 podia	 e	 não	 demonstrar nenhum	tipo	de	fraqueza,	colocando	a	solidez	de	suas	ações	no	lugar,	tomando

de	volta	o	controle	inabalável	de	antes.	Queria	voltar	a	ser	o	homem	decidido	e incapaz	 de	 sentir	 compaixão	 por	 uma	 vida	 sem	 um	 pingo	 de	 humanidade	 em suas	veias. 

 Mas	isto	ainda	era	possível? 

 Não,	não	era	possível. 

Reconheceu	 que	 nunca	 mais	 seria	 o	 mesmo	 desde	 quatro	 dias	 atrás,	 quando encontrou	Giulia	ajoelhada	na	sua	frente.	Com	os	olhos	aterrorizados	e	o	medo

cru	estampado	no	rosto	mais	belo	que	tinha	visto	em	sua	vida. 

Não	foi	somente	a	beleza	dela	que	o	atraiu.	A	força	que	demonstrou,	sim.	Uma

força	e	resistência	impressionante,	ganhando	a	admiração	de	Adônis. 

Seus	pensamentos	foram	cortados	com	o	barulho	da	vibração	de	seu	celular. 

—	Diga,	Bruce. 

—	Eu	o	tenho. 

—	Bom.	O	leve	para	o	galpão	leste,	estou	a	caminho.	—	Adônis	disse	e	desligou

sem	esperar	pela	resposta. 

Levantou-se	 rápido	 e	 foi	 para	 o	 seu	 closet	 colocar	 um	 terno.	 Adônis	 não conseguiria	fugir	dos	sentimentos	confusos	dentro	dele,	mas	bater	a	merda	fora de	Johnson	iria	ajudar	muito	aliviar	sua	raiva. 

Assim	que	chegou	ao	galpão,	viu	seus	homens	espalhados	pelo	local	e	no	meio

estava	Johnson	sentado	e	amarrado	a	uma	cadeira.	A	sua	frente	estava	Bruce	o encarando	furioso. 

—	Me	tire	daqui,	Bruce,	seu	idiota. 

—	Cale	a	boca. 

—	Por	favor,	eu	não	quero	morrer.	Caramba!	Tira-me	daqui	que	eu	deixo	você

ficar	com	minha	filha,	vamos	fazer	um	acordo,	Bruce.	—	Otaviano	implorou. 

—	Cale	a	boca.	—	Bruce	rosnou	com	raiva. 

—	 Olhe	 só	 quem	 está	 aqui.	 —	 Adônis	 disse	 em	 ironia	 e	 se	 aproximou.	 —

Tentando	um	acordo	com	Bruce? 

Otaviano	se	manteve	calado	o	observando,	mas	o	medo	em	seus	olhos	era	fácil

de	visualizar	e	foi	revigorante	para	a	satisfação	de	Adônis. 

—	Eu	disse	que	ia	pegar	você,	Johnson.	—	Adônis	disse	calmamente. 

Ele	pegou	uma	cadeira	e	colocou	a	um	metro	de	seu	prisioneiro,	logo	se	sentou. 

—	Vejo	que	resolveu	ouvir	Bruce	e	calar	a	boca.	—	Adônis	falou	o	provocando. 

—	Estava	quase	arrancando	a	língua	desse	maldito.	—	Bruce	murmurou	irritado, 

enquanto	se	afastava. 

—	Eu	vou	fazer	você	se	arrepender	de	ter	se	metido	no	meu	caminho,	Johnson. 

A	 promessa	 na	 voz	 calma	 de	 Adônis	 fez	 os	 olhos	 do	 homem	 se	 arregalarem assustado	com	o	que	poderia	significar	suas	palavras. 

—	O	que	vai...	fazer?	—	Otaviano	gaguejou. 

Adônis	 sorriu	 friamente	 pensando	 em	 como	 era	 bom	 o	 ter	 tão	 vulnerável	 à	 sua frente. 

—	 Com	 toda	 certeza	 eu	 vou	 fazer	 você	 pagar	 a	 sua	 dívida	 comigo.	 Pagar	 pela ousadia	em	ter	me	roubado	e	pagar	pelo	inferno	que	fez	na	vida	de	sua	filha. 

—	Então,	o	lobo	se	apaixonou	pelo	cordeirinho?	—	Otaviano	o	provocou. 

Adônis	sorriu	de	uma	forma	maléfica	e	se	levantou.	Com	o	olhar	pediu	a	Pietro

para	trazer	a	mesa	com	as	suas	ferramentas. 

—	 Na	 verdade,	 o	 lobo	 não	 se	 apaixonou	 pelo	 cordeiro.	 O	 cordeiro	 tornou	 seu

protegido.	E	o	lobo	quer	vingança.	E	eu	sou	um	lobo	muito	vingativo	—	disse mantendo	um	sorriso	frio	no	rosto	e	viu	o	rosto	do	homem	empalidecer. 

Pietro	colocou	a	mesa	ao	seu	lado	e	ele	pegou	a	barra	de	ferro. 

—	Eu	venho	pensando	em	uma	forma	de	te	fazer	implorar	pela	vida.	Sabe?	Não

gosto	de	usar	os	mesmo	métodos	de	tortura	em	todos,	gosto	de	mudar	um	pouco

as	coisas.	Faz	bem	para	minha	alma	pensar	em	diferentes	formas	de	provocar	dor em	quem	tenta	me	fazer	de	bobo. 

Adônis	segurou	com	as	duas	mãos	o	bastão	de	ferro	e	com	força	bateu	no	braço

direito	 do	 homem	 à	 sua	 frente.	 O	 estalo	 do	 osso	 trincando	 o	 fez	 sorrir.	 O	 grito dele	trouxe	um	pouco	de	satisfação	a	Adônis,	mas	ainda	era	muito	pouco	e	ele

estava	somente	começando. 

—	Eu	vou	te	bater	em	alguns	lugares	que	vai	lhe	causar	bastante	dor,	mas	não

vai	 morrer	 ou	 desmaiar.	 E	 isto	 vai	 acontecer	 pelos	 próximos	 dias,	 não	 vai	 ter tempo	para	se	curar	e	quando	pensar	que	a	dor	está	passando,	os	meus	homens

vão	 te	 surrar	 de	 novo	 e	 de	 novo.	 Quando	 eu	 achar	 que	 as	 surras	 que	 ganhou foram	 quase	 na	 mesma	 quantidade	 que	 você	 bateu	 em	 sua	 filha.	 Eu	 vou	 cegar você,	não	da	mesma	forma	que	fez	com	Giulia,	mas	de	uma	forma	mais	violenta

e	 com	 bastante	 sangue.	 Então,	 eu	 vou	 começar	 a	 vir	 aqui	 todas	 as	 noites	 te torturar	pela	raiva	que	me	fez	passar. 

Ele	parou	de	falar	e	sorriu	ao	ver	os	olhos	arregalados	do	homem. 

—	 Acha	 que	 isto	 é	 muito,	 Bruce?	 —	 Adônis	 perguntou	 ao	 seu	 homem	 de confiança. 

—	Não.	Ele	merece	mais	atenção	de	nossa	parte.	—	Bruce	respondeu	friamente. 

—	Acho	que	uns	ossos	quebrados	é	uma	boa	ideia. 

A	voz	de	Apolo	encheu	o	local	fazendo	seu	irmão	o	olhar. 

—	Fiquei	sabendo	do	nosso	convidado	e	resolvi	vim	assistir	ou	talvez	ajudar	no show	—	disse	caminhando	até	seu	irmão. 

—	Então,	vamos	começar!	—	Adônis	disse	sorrindo	diabolicamente. 

Otaviano	 Johnson	 foi	 amarrado	 em	 pé	 com	 os	 braços	 esticados	 para	 cima	 e	 as pernas	 separadas.	 Os	 irmãos	 Albertini	 não	 demonstraram	 compaixão,	 enquanto surravam	 o	 prisioneiro,	 muito	 pelo	 contrário,	 eles	 se	 sentiam	 satisfeitos	 e excitados	 por	 deixar	 os	 monstros	 que	 seu	 pai	 criou	 sair.	 Eles	 bateram	 no

prisioneiro	 por	 horas,	 tomando	 o	 cuidado	 de	 não	 causar	 danos	 que	 o	 fizesse morrer	ou	desmaiar	rapidamente. 

Seus	seguranças	observavam	tudo	calados	e	não	demonstravam	nenhuma	reação, 

mas	 sempre	 que	 os	 dois	 irmãos	 estavam	 em	 ação	 deixava	 seus	 homens

temerosos	e	sem	palavras.	Ver	a	satisfação	no	rosto	deles	enquanto	espancavam

um	 homem	 amarrado	 sem	 que	 pudesse	 defender	 os	 mostrava	 que	 aqueles	 dois não	eram	homens	justos	e	que	nunca	perdoavam	um	traidor. 

... 

Depois	de	um	banho	e	um	terno	limpo,	Adônis	e	Apolo	se	encontraram	com	os

seus	homens	no	galpão,	onde	há	uns	minutos	atrás	estava	Johnson	caído. 

Adônis	olhou	para	os	homens	e	sabia	que	eles	esperavam	por	suas	ordens. 

—	Nada	de	água	ou	comida,	assim	que	ele	acordar	eu	quero	que	vocês	o	deixem

em	paz	pelas	horas	seguintes,	mas	no	final	do	dia	o	dê	outra	surra	e	faça	assim pelos	 próximos	 três	 dias.	 No	 final	 do	 segundo	 dia,	 podem	 dar	 a	 ele	 comida	 e água,	 eu	 não	 quero	 que	 ele	 morra	 rápido.	 No	 quarto	 dia,	 eu	 vou	 voltar	 aqui	 e pessoalmente	vou	furar	os	olhos	desse	maldito.	Se	encher	o	saco	demais	falando merda,	o	amordacem.	Também	o	deixem	no	frio.	Por	enquanto	é	só	isto	—	disse

e	dispensou	todos,	acenou	para	Bruce	o	acompanhar. 

Assim	 que	 tinha	 privacidade,	 Adônis	 estendeu	 a	 mão	 que	 foi	 apertada	 por	 seu homem	de	confiança. 

—	Bom	trabalho. 

—	Obrigado,	chefe. 

—	 Tenho	 uma	 nova	 missão,	 quero	 que	 procure	 Frontin	 Edmond.	 Somente

investigue	sobre	ele. 

—	O	verdadeiro	pai.	—	Bruce	disse. 

—	Sim. 

Bruce	 acenou	 com	 a	 cabeça	 e	 também	 se	 afastou	 para	 que	 Adônis	 pudesse conversar	com	Apolo. 

—	O	que	eu	perdi?	—	Apolo	perguntou	curioso. 

—	Uma	longa	história. 

—	Então,	me	conte	no	caminho	para	o	 fast-food	mais	próximo. 

—	Não	deveria	comer	estas	merdas. 

—	Deixa	de	ser	chato,	Adônis,	vamos,	vou	te	mostrar	o	que	está	perdendo. 

... 

Adônis	 acordou	 tarde.	 Tinha	 cancelado	 todos	 seus	 compromissos	 da	 parte	 da manhã	 para	 que	 pudesse	 descansar	 um	 pouco	 depois	 da	 noite	 agitada	 em	 que passou	batendo	em	Johnson.	Depois	de	um	banho	e	um	terno	que	se	encaixava

perfeitamente	em	seu	 corpo,	ele	seguiu	 para	cozinha	comer	 alguma	coisa	antes de	seguir	para	o	primeiro	compromisso	do	dia. 

Ao	 chegar	 lá,	 encontrou	 Sonia	 limpando	 a	 bancada	 e	 ele	 passou	 direto	 para	 a geladeira. 

—	Oh,	menino,	esqueceu	a	educação	no	quarto?	—	Sonia	o	questionou. 

Ele	nem	se	deu	o	trabalho	de	se	virar	para	ela,	enquanto	vasculhava	a	geladeira. 

—	Bom	dia,	Sonia,	abusada,	eu	deveria	te	dar	uma	surra	por	sua	ousadia.	—	Ele

disse	sério,	mas	estava	se	divertindo. 

—	 Bom	 dia,	 sou	 eu	 quem	 deveria	 ter	 te	 dado	 uma	 surra	 quando	 ainda	 usava fraldas. 

—	Perdeu	a	chance,	não	uso	mais	fraldas.	—	Ele	disse	e	sorriu	para	ela. 

Sentou-se	em	uma	das	banquetas	da	ilha	com	um	pote	de	salada	de	frutas,	Sonia

se	apressou	para	colocar	uma	taça	e	colher	na	frente	dele. 

—	Onde	está	Giulia?	—	Ele	perguntou. 

—	Está	no	jardim. 

—	 No	 jardim?	 Hoje	 está	 um	 dia	 muito	 frio	 para	 ficar	 lá	 fora.	 —	 Ele	 disse olhando	para	ela. 

—	Eu	disse	isto	a	ela,	mas	desde	ontem	está	numa	tristeza	de	partir	o	coração. 

Ela	disse	que	queria	ficar	sozinha	e	parece	que	não	teve	uma	boa	noite	de	sono. 

Tentei	conversar	com	ela,	mas	está	em	um	silêncio	absoluto. 

—	Vou	falar	com	ela	—	disse	e	já	ia	se	levantando. 

Porém,	Sonia	segurou	seu	braço	e	o	impediu. 

—	Coma	primeiro. 

—	Abusada.	—	Ele	resmungou,	mas	parou	para	comer	a	salada	de	frutas. 

Depois	de	satisfeito	caminhou	em	passos	tranquilos	para	o	jardim,	o	ar	frio	bateu em	seu	rosto	o	fazendo	estremecer	um	pouco,	mas	continuou	a	caminhar	até	que

a	 viu	 sentada	 no	 mesmo	 lugar	 de	 sempre.	 Hoje	 ela	 usava	 um	 conjunto	 de moletom	azul	claro	e	seus	cabelos	ruivos	estavam	presos	em	um	rabo	de	cavalo

alto,	dando	a	ele	uma	ótima	visão	do	seu	pescoço. 

Sua	boca	secou	com	o	desejo	e	experimentar	a	textura	da	pele	de	Giulia	naquele ponto.	Mas	Adônis	obrigou	ao	seu	corpo	e	mente	obedecerem	a	seus	comandos	e

focar	somente	no	que	realmente	era	importante	naquele	momento. 

Ele	 não	 parou	 até	 que	 estava	 ao	 lado	 dela,	 mas	 ela	 não	 reagiu	 a	 sua	 presença. 

Parecia	perdida	demais	em	seus	pensamentos	que	não	sentiu	sua	aproximação. 

Estava	com	os	olhos	fechados	presa	em	seus	próprios	devaneios,	ele	se	sentou	ao lado	dela	fazendo	com	que	Giulia	desse	um	pequeno	pulo	com	o	susto. 

—	Desculpe,	não	quis	te	assustar. 

—	Adônis. 

—	 Sabia	 que	 está	 muito	 frio	 para	 ficar	 aqui	 fora?	 Vai	 acabar	 pegando	 um resfriado.	—	Ele	disse	baixo	em	um	tom	de	repreensão. 

Giulia	não	disse	nada,	se	manteve	em	seu	silêncio.	Ela	não	confiava	que	sua	voz fosse	firme	suficiente	para	uma	conversa	com	ele	naquele	instante. 

—	Converse	comigo,	Giulia,	me	diga	o	porquê	do	silêncio. 

—	Estou	tão	triste,	Adônis.	—	Sua	voz	foi	um	sussurro. 

Adônis	 não	 disse	 nada,	 deu	 a	 ela	 seu	 próprio	 tempo	 para	 falar.	 Observou	 seus belos	olhos	verdes	por	um	tempo	e	pode	ver	que	estavam	vermelhos.	Pareciam

imersos	em	tristeza,	cheios	de	pesar	e	solidão. 

—	Quando	eu	era	criança	e	ainda	enxergava	achava	que	tinha	um	bom	pai.	Vovô

sempre	dizia	que	ele	estava	tendo	um	dia	ruim...	Que	este	era	o	motivo	dele	me tratar	 mal.	 Com	 o	 tempo	 fui	 crescendo	 e	 a	 raiva	 do	 meu	 pai	 por	 mim...	 do Otaviano,	foi	aumentando	e	meu	avô	dizia	que	eu	era	muito	parecida	com	minha

mãe.	 Mas	 ele	 estava	 sempre	 lá	 me	 protegendo	 e	 me	 dizendo	 “Seja	 forte,	 seja bondosa,	as	coisas	vão	se	ajeitar,	tenha	coragem,	levante	a	cabeça	e	enfrente	o

 mundo...” .	 Ele	 falava	 isto	 para	 mim,	 pois	 era	 o	 que	 ela	 acreditava.	 Eu	 não consigo	entender	o	porquê	da	minha	mãe	ter	escolhido	minha	vida,	Adônis.	Ela

me	deixou	neste	mundo	para	sofrer... 

Adônis	não	se	conteve	e	pegou	a	mão	dela,	fazendo-a	se	calar. 

—	Sua	mãe	lhe	deu	a	oportunidade	de	viver,	Giulia.	Ela	já	tinha	tido	tudo	o	que poderia	 ter,	 ela	 teve	 uma	 família,	 amigos,	 um	 grande	 amor	 e	 no	 final	 ela	 tinha você.	 A	 atitude	 dela	 foi	 nobre,	 não	 desmereça	 isto.	 Era	 a	 sua	 vez	 de	 viver.	 Ela poderia	 ter	 abortado	 e	 depois	 engravidado	 de	 novo	 ou	 nunca	 mais	 já	 que	 não amava	Otaviano.	Mas	ela	escolheu	você,	você	já	passou	por	muita	coisa	e	agora

está	aqui	comigo.	E	nunca	mais	irá	sofrer	novamente,	eu	vou	cuidar	e	proteger

você. 

Giulia	 manteve-se	 em	 silêncio	 deixando	 Adônis	 ansioso,	 ela	 fechou	 seus	 olhos devagar	pensando	em	tudo	o	que	ele	havia	lhe	dito. 

—	 Eu	 vou	 proteger	 você.	 —	 Ele	 sussurrou	 sua	 promessa	 fazendo	 com	 que	 ela abrisse	os	olhos. 

Giulia	acreditava	em	Adônis. 

—	Você	está	certo,	Adônis,	eu	não	posso	desmerecer	a	atitude	nobre	dela.	—	Ela respondeu	depois	de	um	tempo	segurando	a	mão	dele	com	um	aperto	firme.	—

Mas	ainda	estou	com	medo	de	Otaviano	livre	por	aí. 

—	Ele	não	está	livre.	—	Adônis	disse	friamente. 

—	Você	o	pegou? 

—	Sim. 

—	E	o	que	vai	fazer	com	ele? 

—	Vou	fazê-lo	sofrer. 

—	E	depois	matá-lo.	—	Giulia	afirmou. 

—	Sim,	eu	vou!	Você	se	importa?	—	Ele	perguntou	rudemente,	enquanto	soltava

a	mão	dela. 

—	Não,	mas	eu	não	entendo	como	você	consegue	tirar	a	vida	de	uma	pessoa.	—

Ela	disse	baixinho. 

Adônis	estava	surpreso	com	sua	resposta. 

—	Eu	sou	um	mafioso,	Giulia. 

—	Por	que	escolheu	ser	um? 

—	Não	escolhi. 

—	Não? 

—	Não.	Na	máfia	não	se	entra	ou	escolhe,	na	máfia	se	nasce.	E	eu	nasci	nela,	e	a herdei,	não	há	outra	opção. 

—	E	você	gosta	de	ser	um	mafioso? 

Adônis	 estava	 realmente	 surpreso	 com	 as	 perguntas	 dela	 e	 ainda	 mais	 surpreso com	ele	por	estar	respondendo. 

—	Na	verdade	não	sei	se	gosto	ou	não,	eu	nasci	na	máfia	e	sou	o	chefe	dela,	é

simples	assim. 

—	É	muito	ruim	não	ter	escolha. 

Adônis	 parou	 um	 segundo	 para	 pensar	 e	 chegou	 rápido	 à	 conclusão	 de	 que	 ela estava	certa,	não	era	nada	bom	não	ter	o	direito	de	escolha. 

—	Realmente	não	é	muito	bom,	mas	às	vezes	temos	que	nos	adaptar,	já	que	não

há	outra	opção.	É	o	mundo	que	eu	conheço. 

—	Posso	te	pedir	uma	coisa? 

Ela	 resolveu	 mudar	 de	 assunto	 esquecendo	 sua	 tristeza,	 aquela	 conversa	 estava pesada	demais	para	uma	manhã. 

—	Depende,	não	prometo	nada. 

—	Posso	sentir	o	seu	rosto	com	minhas	mãos? 

—	Você	quer	sentir	como	é	meu	rosto? 

—	Sim,	esta	é	a	única	forma	de	eu	conhecer	um	rosto	ou	algo,	tocando. 

—	Tudo	bem. 

Ele	pegou	as	mãos	dela	e	colocou	sobre	suas	bochechas. 

Giulia	 passou	 as	 mãos	 pela	 barba	 bem	 feita	 de	 Adônis	 e	 seus	 dedos	 pararam sobre	sua	boca.	Deslizando	sobre	os	lábios	cheios	e	macios	dele.	Voltou	à	barba e	ela	sorriu. 

—	Qual	é	a	graça?	—	Ele	perguntou. 

—	Sua	barba	faz	cócegas	em	minhas	mãos,	mas	eu	gosto	da	sensação	dela	sobre

minhas	palmas.	Qual	é	a	cor	dos	seus	cabelos	e	barba? 

—	Castanho	escuro,	quase	negro. 

Ela	acenou	com	a	cabeça	e	seus	dedos	passaram	sobre	o	nariz	dele	o	estudando. 

Subiu	as	mãos	para	sua	testa	e	passou	pelas	sobrancelhas. 

—	E	seus	olhos? 

—	Verdes,	em	um	tom	mais	escuro. 

—	Posso?	—	perguntou	com	os	dedos	pertinho	do	cabelo	de	Adônis. 

—	Sim. 

Ela	escorregou	os	dedos	sobre	os	cabelos	macios	e	sedosos	de	Adônis. 

Adônis	 teve	 que	 prender	 a	 respiração	 quando	 os	 dedos	 de	 Giulia	 tocaram	 sua pele	 e	 ainda	 mais	 seus	 cabelos.	 Foi	 impossível	 não	 ter	 uma	 ereção	 dolorosa dilatando	na	sua	calça,	o	incomodando	com	seu	simples	toque. 

Ela	passou	as	mãos	por	sua	cabeça	e	voltou	pegando	delicadamente	suas	orelhas. 

Eles	 estavam	 tão	 próximos	 que	 ele	 estava	 ainda	 mais	 encantado	 com	 a	 beleza natural	de	Giulia.	Os	lábios	dela	tinham	um	leve	sorriso,	enquanto	descobria	as formas	do	rosto	de	Adônis	e	seus	olhos	não	tinham	mais	toda	aquela	tristeza	que ele	viu	quando	se	sentou	ao	seu	lado. 

Novamente	rendido	e	domado	por	ela.	Era	algo	que	não	podia	evitar.	Sentia-se

hipnotizado.	E	até	mesmo	seu	orgulho	desapareceu	quando	ele	se	rendeu. 

Adônis	 não	 podia	 mais	 se	 aguentar,	 ele	 segurou	 as	 mãos	 de	 Giulia	 e	 se aproximou	 dos	 seus	 lábios.	 Não	 podia	 mais	 esperar	 para	 sentir	 os	 delicados lábios	 dela	 novamente.	 Então	 ele	 a	 beijou,	 no	 início	 Giulia	 não	 correspondeu, mas	logo	deu	passagem	para	a	língua	dele	encontrar	a	dela	e,	então,	se	beijaram em	uma	deliciosa	sincronia. 

... 

Apolo	 entrou	 na	 casa	 de	 Adônis	 e	 parou	 na	 parede	 de	 vidro	 que	 mostrava	 o jardim	que	seu	irmão	fez	para	sua	mãe.	Sonia	estava	ali	observando	o	jardim	e

ele	 ficou	 curioso	 para	 saber	 o	 porquê	 ela	 estava	 parada	 naquele	 local	 olhando algo	com	tanta	atenção. 

—	Vai	trabalhar,	Sonia. 

—	Que	susto,	menino.	Vocês	não	aprendem	a	fazer	um	maldito	barulho! 

Ele	somente	sorriu. 

—	Onde	Adônis	está? 

—	No	jardim. 

—	Vou	lá	falar	com	ele... 

Antes	que	ele	pudesse	concluir	sua	frase	Sonia	o	parou. 

—	Não	vai	não. 

—	Por	quê?	—	perguntou	e	franziu	a	testa. 

—	Olhe.	—	Ela	disse	apontando	para	o	jardim	onde	Adônis	estava	com	Giulia. 

Apolo	 viu	 Giulia	 passando	 as	 mãos	 pelo	 rosto	 de	 seu	 irmão	 em	 um	 típico reconhecimento	de	pessoas	que	tem	deficiência	visual,	e	depois	Adônis	puxar	a

bela	ruiva	para	um	beijo. 

—	Wow. 

—	Pare	com	isto,	menino,	ele	vai	nos	escutar.	—	Sonia	o	repreendeu. 

—	Ela	conquistou	Adônis. 

—	Eu	estou	feliz	por	isto,	Apolo,	Giulia	é	uma	boa	moça. 

Apolo	 não	 respondeu,	 ele	 queria	 que	 Adônis	 fosse	 feliz,	 sabia	 que	 a	 máfia cobrava	um	preço	muito	alto.	E	encontrar	uma	mulher	que	aceitasse	quem	eles

eram,	 era	 muito	 difícil.	 Ele	 gostava	 de	 Giulia,	 mas	 tinha	 medo	 que	 quando	 ela descobrisse	 o	 que	 eles	 são	 capazes	 de	 fazer,	 quisesse	 afastar	 Adônis	 e	 que	 os dois	saíssem	com	o	coração	quebrado.	Sem	ter	alternativa,	Apolo	decidiu	que	o

jeito	era	esperar	para	ver	o	que	iria	acontecer	entre	o	irmão	e	sua	protegida. 

CAPÍTULO	OITO

Adônis	afastou	os	seus	lábios	dos	de	Giulia,	ele	estava	sem	fôlego	assim	como

ela.	 Abriu	 os	 olhos	 e	 viu	 que	 ela	 ainda	 estava	 com	 os	 olhos	 fechados.	 Ele	 não desviou	 o	 olhar	 do	 seu	 rosto,	 encantado	 demais	 com	 sua	 beleza	 e	 também	 na tentativa	de	memorizar	cada	reação	dela. 

Giulia	 estava	 concentrada	 no	 beijo	 que	 acabou	 de	 receber,	 o	 beijo	 de	 Adônis	 a fazia	 sentir	 coisas	 que	 nunca	 sentiu	 antes.	 Mas	 então	 se	 lembrou	 do	 que aconteceu	 quando	 ele	 a	 beijou	 pela	 primeira	 vez.	 Em	 como	 ele	 parecia desesperado	 para	 colocar	 distância	 entre	 eles	 e	 depois	 seu	 tom	 rude	 quando	 se despediu.	 Não	 entendia	 o	 porquê	 de	 ele	 querer	 beijá-la	 novamente	 já	 que	 tinha prometido	que	nunca	mais	o	faria,	parecia	arrependido	de	suas	ações,	de	tocá-la. 

 Então,	por	quê?  Pensou	Giulia . 

Ele	assistiu	ela	abrir	seus	belos	olhos	verdes	e	viu	a	tristeza	que	neles	refletiam. 

—	Por	que	me	beijou?	—	Ela	sussurrou. 

Ele	 demorou	 alguns	 segundo	 para	 entender	 sua	 pergunta,	 estava	 fascinado demais	 com	 sua	 beleza	 para	 se	 concentrar	 no	 que	 ela	 tinha	 dito.	 Antes	 que pudesse	responder	ela	falou	novamente. 

—	Disse	que	nunca	mais	iria	me	beijar,	então,	por	que	o	fez? 

—	Eu	não	sei,	mas	ainda	quero	muito	continuar	te	beijando.	—	Ele	respondeu	e

a	puxou	para	outro	beijo. 

Seu	beijo	era	dominante	e	exploratório. 

Adônis	 sabia	 que	 estava	 na	 merda	 se	 deixando	 envolver,	 mas	 ele	 iria	 beijá-la quantas	 vezes	 quisesse.	 Não	 iria	 mais	 negar	 aquilo	 que	 ele	 tanto	 queria.	 Seu corpo	 era	 um	 maldito	 traidor,	 ele	 estava	 duro	 como	 uma	 rocha	 e	 não	 tinha	 um pingo	de	controle	sobre	suas	atitudes.	Louco	para	ter	mais	acesso	a	ela,	tirar	suas roupas	 e	 explorar	 cada	 pedacinho	 de	 Giulia.	 Mas	 então,	 ele	 se	 lembrou	 de	 que ela	provavelmente	nunca	foi	tocada	por	um	homem	e	teve	que	obrigar	seu	corpo

ir	com	calma.	Uma	calma	que	ele	realmente	não	tinha,	mas	mesmo	assim	buscou

o	seu	controle	de	volta. 

Ele	 se	 afastou	 dela	 e	 os	 dois	 estavam	 sem	 fôlego,	 os	 olhos	 de	 Adônis	 estavam

presos	 no	 rosto	 de	 Giulia	 para	 que	 não	 perdesse	 nenhuma	 de	 suas	 reações.	 E

cada	 vez	 que	 ele	 a	 observava	 ficava	 ainda	 mais	 encantado.	 Ver	 seus	 lábios inchados	de	seus	beijos	e	suas	bochechas	coradas,	o	deixou	quase	insano	com	a

vontade	de	estar	sobre	ela. 

A	insanidade	estava	se	tornando	algo	comum	para	Adônis	quando	se	tratava	de

Giulia.	 E	 agora	 ele	 decidiu	 que	 não	 se	 importava	 mais,	 seria	 insano,	 mas	 faria dela	sua	mulher. 

 Não	iria	evitá-la	mais,	nunca	mais.  Pensou	Adônis. 

—	Vamos	entrar,	está	ficando	ainda	mais	frio	aqui. 

Aquela	 era	 uma	 forma	 de	 conseguir	 o	 seu	 controle	 de	 volta.	 Se	 continuasse tocando	 em	 Giulia,	 ele	 perderia	 a	 luta	 contra	 si	 mesmo	 e	 acabaria	 fazendo alguma	besteira. 

—	Vamos.	—	Ela	respondeu	e	se	levantou. 

—	Eu	vou	te	deixar	lá	dentro	e	vou	trabalhar. 

—	 Tudo	 bem	 —	 disse	 sem	 esconder	 que	 estava	 nervosa	 com	 a	 nova	 situação entre	eles. 

Adônis	segurou	seu	rosto	com	as	duas	mãos	e	selou	seus	lábios	rapidamente. 

—	Eu	vou	voltar	e	vou	te	beijar	muitas	vezes.	—	Ele	disse	e	ela	pareceu	aliviada, o	que	o	fez	sorrir. 

... 

Adônis	seguiu	para	o	seu	escritório	com	Apolo	no	seu	pé,	lhe	olhando	curioso. 

Ele	sabia	que	com	certeza	seu	irmão	o	viu	beijando	Giulia	e	que	não	ia	demorar para	 ele	 soltar	 alguma	 pergunta	 que	 o	 irritaria	 muito.	 Apolo	 poderia	 ser	 um homem	 grande,	 responsável	 e	 duro	 quando	 era	 preciso.	 Mas	 quando	 não	 havia necessidade	 de	 ser	 adulto,	 ele	 costumava	 ser	 irritante	 tanto	 quanto	 um adolescente	curioso,	o	que	deixava	Adônis	muito	aborrecido. 

—	Pare	de	me	olhar	assim,	Apolo,	ou	eu	vou	te	dar	uma	surra.	—	Adônis	disse

em	tom	de	ameaça	ao	irmão. 

—	Você	estava	beijando	sua	protegida	—	acusou. 

—	Estava	—	disse	e	se	sentou	em	sua	cadeira. 

—	O	que	está	acontecendo	com	você? 

—	Não	interessa,	Apolo,	só	me	deixe	em	paz.	Eu	estava	beijando-a	e	vou	beijar

todas	as	vezes	que	quiser	—	respondeu. 

Um	 sorriso	 se	 formou	 no	 rosto	 de	 Apolo	 deixando	 seu	 irmão	 ainda	 mais impaciente. 

—	Que	irmão	beijoqueiro	esse	que	eu	tenho. 

—	Cale	a	boca. 

Apolo	sorriu	ainda	mais. 

—	Tira	esse	sorriso	do	rosto. 

—	Não	posso	evitar!	Você	está	quase	de	quatro	pela	ruiva. 

—	Deixa	de	falar	bobeira	e	me	diz	logo	porque	está	aqui. 

—	Estou	indo	viajar	para	concluir	uma	negociação	com	os	irlandeses,	mas	antes

de	sair	eu	queria	te	avisar	para	ficar	de	olho	em	Philippo.	Mandei-te	um	relatório com	os	últimos	passos	dele. 

—	Estou	sempre	de	olho	nele.	—	Adônis	afirmou	despreocupado. 

—	 Ele	 tem	 chegado	 muito	 perto,	 Adônis,	 e	 eu	 não	 confio	 nele.	 Philippo	 está esperando	por	um	momento	de	distração	nosso... 

—	 Não	 se	 preocupe,	 Apolo,	 se	 ele	 conseguir	 um	 momento	 de	 distração	 minha vai	 ser	 porque	 eu	 deixei.	 Na	 verdade	 eu	 tenho	 o	 deixado	 achar	 que	 não	 tenho visto	seus	passos,	mas	ele	sempre	está	onde	eu	deixo. 

—	 Você	 é	 meu	 irmão	 favorito.	 —	 Apolo	 brincou	 sabendo	 que	 seu	 irmão	 tinha uma	mente	diabólica. 

—	Sou	seu	único	irmão,	idiota.	Agora	vá	trabalhar	e	pare	de	me	perturbar. 

—	 Eu	 vou,	 mas	 eu	 volto,	 prometo.	 Nem	 vai	 dar	 tempo	 de	 sentir	 saudades	 —

brincou	seu	irmão. 

—	 Você	 é	 ridículo.	 Mantenha-me	 informado.	 —	 Adônis	 disse	 e	 seu	 irmão entendeu	que	esta	era	a	forma	dele	desejar	uma	boa	viagem	a	ele. 

—	Beije	sua	protegida	por	mim. 

—	Apolo! 

—	O	quê?	Não	tenho	tempo	para	me	despedir	dela.	Ou	eu	iria	dar	um	beijo	nela

pessoalmente. 

—	Saia	daqui,	Apolo	—	gritou	Adônis	e	seu	irmão	gargalhou. 

—	Era	no	rosto. 

—	Apolo,	eu	vou... 

—	Já	estou	indo,	não	precisa	me	ameaçar	 homem	apaixonado. 

Assim	que	Apolo	saiu	não	demorou	muito	para	Bruce	aparecer	com	uma	pasta

em	mãos. 

—	Chefe.	—	Ele	cumprimentou	Adônis	mostrando	seu	respeito. 

—	O	que	tem	para	mim,	Bruce? 

—	Estas	são	as	informações	sobre	Frontin	Edmond	que	solicitou. 

Adônis	 pegou	 a	 pasta	 oferecida	 pelo	 homem	 à	 sua	 frente	 e	 deu	 uma	 folheada nela,	enquanto	lia	rapidamente	algumas	coisas. 

—	Me	diga	atualizações	sobre	Johnson. 

—	 Ele	 já	 acordou	 depois	 de	 um	 banho	 de	 água	 gelada.	 —	 Bruce	 disse	 e	 um sorriso	 quase	 se	 formou	 em	 seus	 lábios,	 mas	 ele	 manteve	 sua	 expressão	 fria apesar	da	diversão	em	seus	olhos. 

—	Bom.	—	Adônis	murmurou. 

—	Ainda	não	foi	alimentado	e	também	não	tomou	sua	segunda	surra.	Ordenei	a

Dânio	para	esperar	mais	umas	ou	duas	horas	antes	de	pegá-lo	novamente. 

—	Bom.	O	que	mais? 

Adônis	 perguntou	 sabendo	 que	 tinha	 algo	 a	 mais	 que	 Bruce	 queria	 dizer,	 ele conhecia	seus	homens	muito	bem,	mesmo	que	Bruce	fosse	o	mais	difícil	de	ler. 

—	Temos	uma	jornalista	investigativa	enxerida. 

Esta	informação	conseguiu	toda	a	atenção	de	Adônis. 

—	Como	ela	chegou	tão	perto? 

—	 Ela	 não	 sabe	 muita	 coisa,	 mas	 é	 esperta	 demais	 para	 se	 deixar	 levar	 por algumas	coisas. 

Adônis	se	encostou	à	sua	poltrona	e	levou	os	dedos	até	o	queixo	de	uma	forma

pensativa. 

—	Mande	um	aviso.	—	Ele	disse	decido.	—	Sorte	a	dela	de	eu	estar	me	sentido

completamente	bondoso	hoje. 

O	tom	frio	de	Adônis	não	deixou	Bruce	confortável	com	suas	palavras. 

—	Um	aviso	tradicional? 

Um	 aviso	 tradicional	 seria	 um	 peixe	 em	 uma	 caixa,	 que	 significaria	 que	 peixe morre	 pela	 boca.	 Era	 um	 bom	 aviso	 para	 uma	 reporte	 enxerida,	 para	 que soubesse	que	não	deveria	falar	demais. 

—	 Mande	 um	 tradicional,	 mas	 eu	 quero	 algo	 mais...	 Agressivo	 —	 disse	 assim que	decidiu	suas	palavras. 

—	Agressivo? 

—	Sim,	que	carro	ela	possui? 

—	Um	sedan. 

—	Metralhe	o	carro,	como	estou	bondoso	hoje.	Dois	avisos	são	mais	do	que	já

conseguiram	 de	 mim	 antes	 —	 disse	 e	 sorriu	 friamente.	 —	 Caso	 ela	 continue insistindo,	mate-a. 

—	Mandarei	os	avisos.	Mais	alguma	coisa,	chefe? 

—	Pode	ser	o	primeiro	a	surrar	Johnson. 

Bruce	finalmente	sorriu	para	Adônis,	ele	não	via	a	hora	de	poder	da	uns	socos	no bastardo	idiota	que	lhe	deu	tanto	trabalho. 

Depois	 de	 algumas	 ligações,	 Adônis	 resolveu	 que	 era	 o	 momento	 para	 levar Giulia	 a	 um	 oftalmologista.	 Ele	 nunca	 tinha	 feito	 uma	 boa	 ação	 na	 vida,	 foi criado	 para	 ser	 um	 homem	 frio	 que	 exigia	 a	 mesma	 frieza	 dele.	 Um	 calafrio passou	por	sua	espinha	ao	lembrar-se	de	como	seu	pai	o	treinou	junto	com	seu

irmão	Apolo	para	serem	resistentes. 

 Era	um	dia	frio,	quando	ainda	tinha	quinze	e	seu	irmão	quatorze	anos,	seu	pai quase	os	levou	à	morte	por	exaustão. 

 —	 Andem!	Corram	mais	rápidos! 

 Seu	 pai	 bradou,	 enquanto	 eles	 corriam	 pela	 areia	 da	 praia.	 Ele	 olhou	 para	 o lado	e	viu	que	Apolo	quase	não	conseguia	respirar	de	tão	cansado.	Adônis	não estava	diferente	do	irmão,	mas	não	podia	deixá-lo	ser	punido	por	estar	cansado. 

 Correu	e	se	aproximou	dele	ficando	com	o	braço	colado	em	seu	irmão,	que	se apoiou	um	pouco	nele.	Assim	os	dois	se	arrastaram	o	mais	rápido	que	podiam para	concluir	o	que	o	maldito	de	seu	pai	exigia.	Correram	oito	quilômetros	em trinta	e	dois	minutos	debaixo	da	chuva	e	na	areia	pesada	da	praia,	mas	isto	não foi	suficiente. 

 —	Eu	disse	para	fazer	em	29	minutos!	—	Omero	Albertini	berrou	e	Adônis	deve que	puxar	o	ar	profundamente	buscando	por	calma. 

 Os	 dois	 se	 mantiveram	 em	 silêncio	 esperando	 qual	 ia	 ser	 o	 castigo	 por	 não terem	 alcançado	 o	 tempo	 que	 seu	 pai	 lhes	 tinha	 ordenado.	 Segundo	 o	 senhor Albertini,	 um	 mafioso	 tinha	 que	 ser	 melhor	 em	 tudo,	 principalmente,	 na resistência.	Eles	tinham	que	ser	resistentes	e	nunca	mostrar	fraqueza. 

 Um	 dos	 seguranças	 apareceu	 com	 duas	 pás,	 o	 castigo	 já	 havia	 sido	 escolhido. 

 Eles	 tiveram	 que	 cavar	 a	 areia	 molhada,	 já	 que	 naquele	 dia	 a	 chuva	 resolveu não	dar	moleza	para	os	dois.	A	chuva	deixou	tudo	mais	difícil.	Seu	pai	se	sentou dentro	de	um	carro	e	observou	eles	cavarem	um	buraco	de	três	metros	na	areia encharcada,	cada	um	o	seu. 

—	  Estou	 a	 ponto	 de	 fazer	 outro	 buraco. —	  Apolo	 disse	 com	 raiva,	 enquanto cavava	forte. 

—	 Outro? —	 Adônis	perguntou	entredentes. 

—	 Sim,	para	enterrar	o	nosso	velho	nele. —	 Apolo	respondeu	seu	irmão	com	um sorriso	maléfico	nos	lábios. 

 Adônis	 não	 resistiu	 e	 deu	 uma	 gargalhada	 rápida	 concordando	 com	 o	 irmão mais	 novo.	 Aquele	 dia	 foi	 um	 inferno,	 eles	 voltaram	 para	 casa,	 exaustos,	 mas não	podiam	mostrar	ao	pai	como	estavam	se	sentindo.	Um	homem	da	máfia	não

 mostra	 sentimentos	 e	 nem	 fraqueza.	 Ao	 passarem	 pela	 porta	 principal,	 viram sua	 mãe	 com	 os	 olhos	 marejados	 e	 com	 preocupação	 estampada	 em	 seu	 belo rosto. 


 Adônis	e	Apolo	somente	deram	um	aceno	de	cabeça	para	ela,	lhe	mostrando	que estava	 tudo	 bem.	 Passaram	 direto	 para	 seus	 quartos	 sabendo	 que	 não

 demoraria	 para	 sua	 mãe	 aparecer,	 na	 frente	 de	 Omero	 ela	 não	 podia	 lhes	 dar carinho	 e	 os	 confortar	 por	 causa	 do	 tratamento	 recebido	 de	 seu	 pai.	 Uma	 vez isto	 aconteceu	 e	 eles	 tiveram	 que	 ver	 sua	 mãe	 ser	 agredida	 pelo	 monstro	 que chamavam	 de	 pai.	 Então,	 decidiram	 não	 se	 aproximarem	 muito	 dela	 quando	 o chefe	estava	por	perto,	doía	mais	vê-la	sendo	machucada	do	que	eles	terem	que ser	treinados	pelo	pai. 

 Na	 manhã	 seguinte	 foram	 acordados	 às	 cinco,	 obrigados	 a	 tomar	 um	 rápido café	 e	 seguirem	 de	 volta	 para	 a	 praia.	 Não	 chovia,	 porém,	 o	 frio	 estava instalado	 por	 toda	 a	 cidade.	 Omero	 os	 obrigou	 a	 tirar	 suas	 roupas	 e	 nadarem somente	 de	 sunga	 na	 água	 gelada	 do	 mar,	 enquanto	 seu	 pai	 ficava	 em	 uma lancha	do	lado	deles	somente	gritando	ordens.	O	frio	daquelas	águas	quase	os matou	com	hipotermia	e	o	velho	não	se	importava. 

—	  Mais	 rápido!	 Se	 um	 dia	 for	 pego	 por	 um	 inimigo,	 vocês	 tem	 que	 aguentar qualquer	 tipo	 de	 tortura.	 Frio,	 afogamento	 e	 dor,	 são	 o	 que	 irão	 enfrentar. 

 Resistem	ao	frio,	superem	o	cansaço	e	lidem	com	a	dor. —	 Omero	 gritou	 para eles	os	deixando	com	raiva. 

Um	 suspiro	 saiu	 dos	 lábios	 de	 Adônis	 e	 ele	 obrigou	 sua	 mente	 a	 voltar	 ao presente.	Seu	velho	pai	estava	morto	e	enterrado,	e	não	podia	lhe	causar	nenhum dano	 mais.	 Por	 toda	 a	 vida	 ele	 e	 Apolo	 foram	 frios,	 calculistas	 e	 uns	 monstros com	 tudo	 e	 todos.	 Nada	 de	 demonstrar	 fraqueza,	 compaixão	 ou	 qualquer sentimento.	 Mas	 algo	 mudou	 quando	 ele	 bateu	 os	 olhos	 naquela	 pequena	 ruiva de	olhos	encantadores	e	cegos. 

Ele	não	faria	nenhum	mal	a	ela,	nunca.	Esta	era	uma	promessa	e	ele	a	cumpriria. 

Levantou-se	rápido	e	seguiu	pela	casa	à	procura	de	sua	protegida.	Demorou	um

tempo	 até	 encontrá-la,	 estava	 em	 seu	 quarto.	 Deitada	 em	 sua	 cama	 e	 ouvindo música. 

—	Quem	é?	—	Ela	perguntou	assim	que	ele	abriu	a	porta. 

—	Adônis. 

Ela	se	levantou	devagar	e	se	sentou,	tateou	a	mesinha	de	cabeceira	e	desligou	o aparelho	MP3. 

—	Adônis...	O	que	quer?	—	Ela	perguntou	um	pouco	envergonhada. 

Ele	 observou	 seu	 rosto	 corado	 e	 desejou	 tocá-la,	 mas	 se	 fizesse	 isto	 perderia	 o controle	e	ainda	não	era	o	momento	para	se	perder. 

—	Se	arrume	que	vamos	sair	—	disse	em	tom	de	ordem. 

—	Sair?	O	que	devo	vestir?	—	perguntou	confusa. 

Adônis	pensou	um	pouco,	mas	não	respondeu.	Caminhou	para	dentro	do	quarto

e	foi	direto	para	o	closet. 

—	Adônis?	O	que	está	fazendo? 

Ele	 não	 respondeu,	 lembrar-se	 do	 que	 seu	 pai	 lhe	 tinha	 feito	 o	 deixou	 de	 mau humor	e	até	mesmo	um	pouco	irritado. 

Abriu	a	porta	do	closet	e	ele	estava	recheado	com	roupas,	cada	cabide	tinha	uma etiqueta	escrita	à	descrição	da	roupa	em	letras	negras	e	também	em	braile.  Uriel fez	um	bom	trabalho.	Ele	fez	uma	nota	mental	de	mandar	um	bônus	por	causa	do seu	trabalho	com	as	roupas	e	as	etiquetas,	que	com	toda	certeza	facilitou	a	vida de	Giulia. 

Pegou	um	vestido,	cor	de	amora	e	um	casaco	preto	para	combinar,	voltou	para	o

quarto	e	colocou	sobre	a	cama. 

—	Use	este	vestido,	você	tem	trinta	minutos	para	se	arrumar. 

Ele	saiu	sem	esperar	pela	resposta	dela. 

Giulia	ficou	sem	palavras	e	até	mesmo	sem	entender	Adônis.	Suspirou	frustrada

por	ele	ter	sido	tão	evasivo	em	suas	palavras.	Não	explicou	o	que	queria,	além	de mandá-la	 se	 trocar	 para	 saírem	 juntos.	 O	 jeito	 era	 fazer	 o	 que	 ele	 pediu,	 ou melhor,	mandou. 

CAPÍTULO	NOVE

Não	demorou	muito	para	Giulia	ficar	pronta,	com	passos	cuidadosos	ela	seguiu

para	sala	onde	imaginou	que	Adônis	estaria	esperando.	Sonia	havia	ajudado	ela	a se	 familiarizar	 com	 boa	 parte	 da	 casa	 e	 Giulia	 usou	 seu	 tempo	 livre	 para memorizar	a	quantidade	de	passos	que	levava	de	um	lugar	para	o	outro,	já	que

não	 tinha	 mais	 sua	 bengala.	 Tomando	 o	 cuidado	 para	 não	 quebrar	 nada	 e	 se adaptar	da	melhor	forma	possível	à	nova	casa	que	passou	a	ser	seu	lar. 

Logo	ela	ouviu	passos	em	sua	direção,	eram	passos	quase	silenciosos	e	ela	sabia que	era	Adônis. 

—	Ficou	muito	bonita.	—	Sua	voz	potente	e	firme	fez	coisas	estranhas	com	seu

estômago. 

—	Hum...	Obrigada...	Você	acha?	—	perguntou	um	pouco	indecisa. 

Adônis	a	olhou	de	cima	para	baixo	e	com	toda	certeza	ele	a	achava	linda. 

 Incrivelmente	linda.  Pensou. 

O	 vestido	 que	 escolheu	 se	 destacou	 em	 sua	 pele	 pálida,	 cobriu	 cada	 curva perfeitamente	 e	 tinha	 um	 bonito	 decote	 que	 o	 deixou	 com	 a	 boca	 seca	 quando seus	olhos	bateram	nos	montes	de	seus	seios	cheios. 

O	vestido	era	justo	até	sua	cintura	e	rodado	nos	quadris	até	o	meio	de	suas	coxas. 

Nos	 pés	 ela	 colocou	 uma	 sapatilha	 nude	 e	 o	 cabelo	 foi	 escovado	 dando	 a impressão	de	estarem	ainda	mais	macios	e	sedosos. 

 Fica	linda	usando	qualquer	coisa.  Pensou	Adônis. 

Mesmo	 hipnotizado	 pela	 beleza	 de	 Giulia,	 ele	 não	 deixou	 passar	 o	 fato	 de	 sua insegurança	com	relação	a	sua	aparência. 

 Ela	não	tem	noção	do	quanto	é	linda? 	Adônis	questionou-se	em	pensamentos. 

Giulia	mordeu	o	lábio	inferior	mostrando	sua	indecisão	e	ele	achou	aquilo	quase provocador.	Mas	decidiu	acabar	com	as	dúvidas	dela. 

—	Eu	tenho	certeza,	está	linda! 

—	Obrigada	—	disse	baixo	tão	graciosamente	que	suas	bochechas	coraram. 

Ele	 sorriu	 admirado	 com	 sua	 ingenuidade	 e	 a	 ajudou	 vestir	 o	 casaco	 antes	 de saírem.	Seguiram	para	fora	onde	Bruce	e	Pietro	esperavam	por	eles.	Depois	de

ajudá-la	 entrar	 no	 carro,	 Adônis	 deu	 a	 volta	 e	 se	 sentou	 ao	 seu	 lado	 enquanto seus	seguranças	iam	à	frente. 

—	Onde	estamos	indo?	—	A	voz	doce	de	Giulia	chegou	aos	seus	ouvidos. 

—	A	uma	clínica,	vou	te	levar	ao	melhor	oftalmologista	da	cidade	—	disse	e	viu o	choque	no	rosto	dela	quando	seus	olhos	arregalaram	de	surpresa. 

—	Po...	por...	que...	Por	quê? 

—	 Quando	 você	 caiu	 da	 escada	 seu	 pai,	 ou	 melhor,	 Johnson	 a	 levou	 a	 um médico	 oftalmologista	 para	 ver	 o	 que	 poderia	 ser	 feito	 para	 te	 ajudar?	 —	 Ele perguntou	de	uma	forma	rude,	não	gostando	da	surpresa	dela. 

A	 questão	 de	 ainda	 duvidar	 de	 sua	 cegueira	 o	 deixava	 irritado	 cada	 vez	 que podia.	Pensar	em	estar	sendo	enganado	bem	debaixo	do	seu	nariz	o	enfurecia	e

ele	não	deixaria	de	lado	caso	fosse	mentira.	Ela	provaria	o	inferno	dele,	mas	isto também	o	deixava	irritado	já	que	não	desejava	fazer	nenhum	mal	a	Giulia. 

—	Não. 

Sua	 resposta	 foi	 suave	 e	 ele	 não	 se	 deu	 o	 trabalho	 de	 falar	 mais,	 iria	 levá-la	 a clínica	e	ponto.	Ficou	agradecido	por	ela	não	discutir	com	ele	e	render	o	assunto. 

Adônis	 não	 era	 um	 homem	 que	 justificava	 suas	 atitudes	 ou	 ações	 e	 não	 estava muito	disposto	a	mudar	isto	agora. 

Foram	por	todo	caminho	em	um	silêncio	absoluto. 

Giulia	não	sabia	se	ficava	com	medo	pelo	tom	de	voz	de	Adônis,	envergonhada

por	ele	ajudá-la	ou	agradecida	pelo	mesmo.	Manteve-se	em	silêncio	respeitando

o	momento	dele,	sabia	que	ele	era	um	homem	de	poucas	palavras	e	não	queria

incomodá-lo.	 Apesar	 de	 ainda	 ter	 dúvidas	 dos	 motivos	 de	 a	 proteger,	 ela	 sabia que	 podia	 confiar	 nele.	 Era	 o	 sentimento	 mais	 confuso	 e	 distorcido	 do	 mundo, confiar	em	um	mafioso,	mas	ainda	assim	o	fazia. 

 O	que	ela	poderia	fazer? 	Otaviano	que	era	seu	pai	supostamente	nunca	a	amou, nunca	 a	 protegeu.	 Seu	 avô	 havia	 morrido.	 Nunca	 teve	 a	 oportunidade	 de	 ter amigas,	já	que	Otaviano	nunca	permitiu.	Ela	não	tinha	mais	ninguém	para	ajudá-

la	e	protegê-la	além	de	Adônis. 

Seus	 sentimentos	 estavam	 confusos,	 ela	 estava	 uma	 bagunça	 por	 dentro,	 mas

estava	tentando	fazer	o	que	seu	avô	sempre	dizia	e	sua	mãe	lhe	aconselhou.	Ao menos	imaginava	que	as	coisas	não	poderiam	piorar	ainda	mais. 

Assim	que	estavam	dentro	da	clínica,	Adônis	foi	direto	para	a	recepcionista	que arregalou	os	olhos	ao	ver	a	quantidade	de	seguranças	que	os	rodeava.	Ele	fingiu não	perceber	e	ignorou	todos	os	olhares	que	vinham	em	sua	direção. 

—	Doutor	Giani	está	me	aguardando,	sou	Adônis	Albertini. 

Sua	voz	era	firme	e	fria	fazendo	a	recepciona	tremer	e	logo	informar	ao	doutor que	ele	o	aguardava. 

—	Ele	o	está	aguardando.	Por	favor,	me	sigam! 

Os	 únicos	 seguranças	 que	 os	 seguiram	 foram	 Bruce	 e	 Pietro.	 Os	 outros	 se espalharam	pela	clínica	para	terem	certeza	que	nenhuma	ameaça	chegasse	ao	seu

chefe	e,	principalmente,	que	nenhum	paparazzo	se	aproximasse	sem	permissão. 

A	 recepcionista	 abriu	 a	 porta	 do	 consultório	 e	 eles	 entraram	 deixando	 os	 dois seguranças	na	porta. 

Adônis	estendeu	a	mão	para	o	homem	que	o	aguardava,	Giani	era	um	senhor	já

de	idade,	mas	que	tinha	um	nome	de	renome	na	medicina. 

—	Senhor	Albertini. 

—	Giani. 

—	Quem	é	a	bela	moça? 

—	Está	é	Giulia	Johnson,	de	quem	eu	te	falei. 

—	É	um	prazer	conhecê-la,	Srta.	Johnson.	—	Ele	estendeu	a	mão	e	pegou	a	de

Giulia. 

—	Me	chame	somente	de	Giulia.	—	Ela	disse	e	sorriu	para	o	homem. 

—	Por	favor,	se	sentem. 

Adônis	ajudou	Giulia	a	se	sentar	em	uma	das	cadeiras	que	estavam	à	frente	da

mesa	do	médico	e	ocupou	a	cadeira	ao	seu	lado. 

—	Giulia,	me	conte	um	pouco	de	como	aconteceu	a	sua	cegueira. 

O	doutor	Giani	pediu,	então,	ela	respirou	fundo	antes	de	começar	a	contar	o	que aconteceu.	 Não	 foi	 fácil	 falar	 para	 mais	 alguém	 como	 aquele	 homem	 estragou

sua	vida.	Para	sua	surpresa	Adônis	pegou	sua	mão	lhe	incentivando	e	assim	ela se	 sentiu	 mais	 confiante	 e	 segura	 para	 descrever	 o	 que	 aconteceu	 naquele	 dia. 

Assim	que	terminou,	ela	esperou	para	ouvir	o	que	o	médico	tinha	a	dizer,	receosa de	ouvir	alguma	crítica	como	foi	sua	vida	inteira. 

—	Como	eu	não	tenho	seu	prontuário	médico	daquele	dia	e	duvido	muito	que	a

gente	consiga	algo	agora	daquela	época,	vamos	ter	que	fazer	muitos	exames	para que	eu	possa	analisar	seu	caso	melhor. 

—	O	que	for	preciso.	—	Adônis	afirmou.	—	Vou	mandar	meus	homens	tentarem

conseguir	os	relatórios	do	dia	em	que	ela	caiu	da	escada. 

—	 Seria	 ótimo,	 até	 mesmo	 para	 punir	 os	 profissionais	 envolvidos	 por	 terem falhado	no	atendimento. 

—	Encontrarei	os	relatórios	e	o	prontuário. 

A	promessa	na	voz	de	Adônis	fez	Giulia	estremecer	de	leve,	ela	sabia	que	tinha muitas	 coisas	 escondidas	 em	 suas	 poucas	 palavras.	 Era	 provável	 que	 ele encontrasse	 esses	 documentos	 e	 mandasse	 matar	 todos	 que	 a	 atenderam	 aquela noite. 

—	 Para	 termos	 um	 diagnóstico	 definitivo	 também	 vai	 precisar	 do

acompanhamento	 de	 um	 neurologista,	 eu	 tenho	 um	 amigo	 que	 é	 um	 ótimo médico... 

E	assim	foram	os	próximos	trinta	minutos,	o	doutor	a	examinou	comprovando	a

cegueira	 em	 ambos	 os	 olhos	 e	 pediu	 diversos	 exames.	 Assim	 como	 fez	 o encaminhamento	para	o	neurologista	que	indicou. 

Quando	 saíram	 de	 lá	 foram	 rapidamente	 para	 casa,	 ela	 começaria	 a	 fazer	 todos os	 exames	 pedidos	 no	 próximo	 dia	 pela	 manhã.	 Giulia	 estava	 se	 sentindo	 um pouco	esperançosa	e	também	com	medo	de	se	decepcionar	por	ter	algum	tipo	de

esperança.	Mas	voltar	a	ver	o	mundo	e	as	cores	era	o	seu	maior	sonho.	Queria

acreditar	 que	 não	 fosse	 possível	 para	 que	 não	 se	 enchesse	 de	 expectativa	 e depois	se	frustrasse	com	uma	resposta	negativa	do	médico. 

Ela	seguiu	calada	para	cozinha	com	o	auxílio	de	Adônis,	ele	a	levou	até	o	lavabo mais	próximo	para	lavar	as	mãos	antes	de	se	sentarem	à	mesa	para	almoçarem. 

—	Você	está	muito	quieta,	algum	problema?	—	Adônis	questionou. 

—	Está	tudo	bem. 

—	Me	diga	qual	é	o	problema,	Giulia,	me	diga	agora. 

Giulia	 teve	 vontade	 de	 bufar,  quando	 ele	 ia	 aprender	 a	 ser	 gentil	 com	 suas palavras? 	Era	sempre	tão	mandão	que	a	irritava. 

—	Só	estou	um	pouco	apreensiva	com	estes	exames. 

—	Está	com	medo	de	não	ter	um	bom	resultado? 

—	 Sim,	 no	 fundo	 eu	 tenho	 esperanças	 de	 que	 minha	 cegueira	 possa	 ser reversiva,	mas	tenho	medo	de	me	apegar	a	isto. 

—	 Não	 vamos	 pensar	 em	 nada	 sobre	 isto	 agora,	 Giulia,	 só	 esperar.	 —	 Adônis disse	querendo	confortá-la	e	se	sentiu	aliviado	ao	ver	que	ela	sorriu. 

—	Tudo	bem,	é	melhor	assim. 

Almoçaram	em	silêncio	como	sempre	faziam	e	depois	Adônis	levou	Giulia	em

seu	quarto	para	que	ela	descansasse	um	pouco. 

—	 Durma	 um	 pouco	 que	 mais	 tarde	 venho	 te	 ver,	 tenho	 que	 trabalhar.	 —	 Ele disse	assim	que	parou	na	porta	do	quarto. 

—	Tudo	bem...	hm,	Adônis? 

—	Sim. 

—	Obrigada	por	hoje. 

—	Não	me	agradeça	por	isto. 

—	Mas... 

—	Nada	de	“mas”,	Giulia,	simples	assim.	Agora	eu	preciso	ir,	mas	antes	eu	vou

te	beijar. 

Ele	se	aproximou	dela,	sua	mão	direita	a	puxou	pela	cintura	e	a	esquerda	foi	para sua	nuca.	Ele	estava	ansioso	para	sentir	seus	lábios	novamente,	seu	sabor	e	sua suavidade.	Ela	se	sentia	da	mesma	forma,	ansiosa	pelo	toque	de	Adônis	e	ficou

apreensiva	ao	desejar	com	intensidade	o	contato	com	ele. 

Adônis	 abaixou	 a	 cabeça	 e	 seus	 lábios	 encontraram	 os	 de	 Giulia	 em	 um	 beijo delicado.	Logo	ele	precisava	de	mais,	sua	língua	traçou	os	lábios	dela	e	ela	deu passagem.	 Adônis	 degustou	 sua	 boca	 em	 um	 beijo	 calmo	 e	 exploratório.	 Cada vez	 que	 suas	 línguas	 se	 encontravam	 o	 controle	 dele	 era	 testado.	 Forçando-o	 a

agir	 sem	 pensar	 e	 desejar	 sempre	 mais.	 Sem	 poder	 e	 querer	 resistir	 as	 suas vontades,	Adônis	prendeu	Giulia	na	parede.	Seu	joelho	forçou	as	pernas	dela	se abrirem	 e	 ficou	 entre	 elas.	 As	 mãos	 de	 Giulia	 passaram	 por	 seu	 pescoço permitindo	que	ele	continuasse	a	beijá-la,	então	ele	ficou	mais	ousado. 

Todo	 autocontrole	 já	 tinha	 escorregado	 dele,	 estava	 a	 ponto	 de	 tirar	 as	 roupas dela	 e	 tomá-la	 ali	 mesmo,	 naquela	 parede,	 duro	 e	 forte,	 sem	 se	 importar.	 Ele tentou	 se	 obrigar	 a	 manter	 a	 calma	 e	 o	 controle,	 mas	 então	 Giulia	 puxou	 os cabelos	 de	 sua	 nuca	 lhe	 causando	 maravilhosos	 arrepios	 e	 fazendo	 sua	 mente maldosa	trabalhar	em	como	seria	bom	tê-la	lhe	puxando	os	cabelos	enquanto	ele

estivesse	entre	suas	pernas. 

Ele	 desejava	 Giulia	 mais	 do	 um	 dia	 sonhou	 em	 desejar	 uma	 mulher,	 porém, precisava	ir	com	calma.	Usou	cada	grama	de	força	que	tinha	para	se	afastar	dela, não	soube	se	foi	uma	boa	ideia	assim	que	olhou	para	ela. 

Olhos	nublados,	ofegante,	bochechas	coradas	e	lábios	inchados. 

 Ela	era	a	mulher	mais	sexy	que	já	tinha	visto.  Pensou	Adônis . 

E	o	pior	daquilo	era	que	Giulia	não	tinha	a	menor	noção	de	como	o	afetava. 

Adônis	 obrigou	 sua	 mente	 a	 se	 concentrar	 e	 tomou	 o	 controle	 de	 seu	 corpo	 de volta.	Tentou	não	se	irritar	como	se	tornava	um	adolescente	ao	redor	de	Giulia, sabia	que	não	era	o	mesmo	homem	quando	ela	estava	por	perto. 

Puxou	uma	respiração	profunda	antes	de	se	despedir	dela. 

—	Eu	vou	voltar	mais	tarde	—	prometeu	antes	de	sair. 

Giulia	 estava	 ainda	 mais	 confusa.	 Adônis	 mexia	 com	 ela	 de	 uma	 forma	 que nunca	 imaginou	 que	 fosse	 possível.	 Seu	 corpo	 queimava	 e	 doía	 sem	 que	 ela pudesse	explicar.	O	jeito	era	esperar	ele	voltar	e	tentar	entender	da	melhor	forma o	que	acontecia	com	ela. 

CAPÍTULO	DEZ



Adônis	 teve	 uma	 tarde	 de	 merda,	 era	 a	 melhor	 definição	 para	 dizer	 como	 ele estava	se	sentindo. 

Problemas	 com	 a	 máfia,	 inimigos,	 Giulia,	 sentimentos	 e	 o	 pior	 de	 todos	 era	 a frustração	sexual	que	estava	sentindo. 

 Como	poderia	ter	jogado	fora	anos	de	controle	em	menos	de	uma	semana? 	Ele não	tinha	resposta	para	isto,	mas	com	certeza	agradeceu	aos	céus	mais	uma	vez

por	seu	pai	estar	morto.	Seria	um	inferno	se	seu	velho	descobrisse	que	ele	tem perdido	o	controle	de	suas	emoções	por	causa	de	uma	mulher. 

 Um	grande	inferno! 

Bruce	entrou	em	sua	sala	com	a	mesma	expressão	de	sempre	tentando	não	deixar

nada	se	mostrar	em	seu	rosto,	mas	Adônis	o	conhecia	bem	e	sabia	que	tinha	mais problema	vindo	por	aí. 

—	Qual	é	o	problema	agora,	Bruce?	Qual	é	o	problema!	—	exclamou	irritado. 

—	Os	avisos	foram	enviados	a	repórter	enxerida	com	sucesso. 

—	O	que	mais	Bruce?	Sei	que	tem	algo	que	não	está	me	contando. 

—	Sua	mãe	está	a	caminho	de	sua	casa. 

—	O	quê?	—	Adônis	perguntou	e	quase	saltou	da	cadeira. 

Ele	não	podia	acreditar,	sua	mãe	era	a	pessoa	mais	mandona	e	inconveniente	que ele	conhecia.	Do	jeito	que	seu	controle	estava	uma	bagunça	não	tinha	certeza	se podia	lidar	com	ela	neste	momento. 

—	Ela	está	a	caminho,	chefe,	chega	em	um	voo	daqui	duas	horas. 

Adônis	 se	 obrigou	 a	 respirar	 fundo,	 tomou	 o	 controle	 de	 volta	 e	 colocou	 uma expressão	fria	no	rosto. 

—	Mande	alguém	buscá-la. 

—	Já	fiz	isto,	chefe. 

—	Amanhã	eu	quero	que	você	faça	a	segurança	de	Giulia	quando	ela	for	fazer

seus	exames. 

Bruce	não	gostou	muito	desta	ordem,	ele	fazia	a	segurança	de	Adônis	e	prezava por	isto.	Ficar	longe	de	seu	protegido	não	era	uma	boa	ideia,	mas	ele	se	manteve calado	sabendo	que	não	adiantaria	discutir.	Adônis	não	estava	em	seus	melhores dias	e	Bruce	sabia	que	era	arriscar	seu	pescoço	questionar	uma	ordem	dele. 

—	Mais	alguma	coisa,	chefe? 

—	 Prepare	 o	 terreno,	 hoje	 eu	 vou	 fazer	 uma	 visita	 à	 gangue	 daquele	 idiota	 do Nico. 

—	Farei	isto.	—	Bruce	disse	antes	de	sair. 

As	horas	passaram	e	Bruce	o	informou	que	o	voo	da	sua	mãe	atrasou	e	que	tinha

tudo	pronto	para	saírem. 

Já	era	tarde	da	noite	quando	entrou	no	carro	seguindo	para	o	sul	da	cidade.	Nico vem	 lhe	 trazendo	 alguns	 problemas	 e	 Adônis	 não	 gosta	 de	 pessoas	 que	 lhe	 dê trabalho.	 Hoje	 não	 seria	 o	 dia	 da	 morte	 do	 homem,	 mas	 se	 ele	 continuasse provando	a	paciência	de	Adônis,	não	demoraria	muito. 

A	equipe	já	tinha	ido	à	frente	e	agora	ele	seguia	com	Bruce	e	Pietro.	O	trajeto	até lá	 foi	 rápido	 e	 quando	 saiu	 do	 carro,	 seus	 seguranças	 já	 estavam	 ao	 seu	 lado	 o protegendo. 

Ele	 abotoou	 o	 terno	 e	 caminhou	 em	 passos	 firmes	 sobre	 o	 olhar	 de	 todos	 os membros	 do	 local.	 O	 ambiente	 estava	 tão	 tenso	 que	 era	 quase	 palpável,	 mas ninguém	 teve	 a	 ousadia	 de	 tentar	 pará-lo.	 Todos	 sabiam	 que	 Adônis	 não	 era alguém	que	poderiam	enfrentar. 

Adônis	 não	 se	 importou	 com	 gentilezas,	 ele	 não	 era	 gentil	 e	 muito	 menos educado	 quando	 se	 tratava	 de	 negócios.	 Passou	 pelo	 corredor	 e	 entrou	 em	 uma sala	onde	encontrou	seus	homens	e	em	um	canto	estava	Nico	e	seu	braço	direito

o	esperando. 

Sem	cerimônia,	se	sentou	na	cadeira	de	Nico	e	o	olhou	friamente. 

—	Adônis... 

—	Não	disse	que	podia	falar. 

Adônis	disse	em	um	tom	extremamente	frio	e	até	mesmo	assustador.	Encostou-

se	 à	 poltrona	 e	 cruzou	 as	 pernas	 depois	 de	 desabotoar	 seu	 terno,	 usava	 essas táticas	 de	 mostrar	 que	 não	 estava	 com	 pressa	 para	 deixar	 as	 pessoas desconfortáveis	 com	 sua	 presença.	 Olhou	 para	 Nico	 por	 alguns	 instantes	 que

pareceram	horas	para	o	homem	devido	à	frieza	que	seus	olhos	demonstravam. 

—	Então,	você	tem	dado	passagem	para	Philippo.	—	Adônis	disse. 

—	Eu	não... 

—	Ainda	não	disse	que	podia	falar,	então,	é	melhor	calar	a	boca	antes	que	não

tenha	mais	uma	língua	para	resmungar!	—	bradou	Adônis	muito	irritado. 

Nico	ficou	calado	esperando	pelo	chefe	da	máfia	se	pronunciar,	sabia	que	ele	não era	um	homem	que	poderia	ser	enfrentado,	então,	se	manteve	em	silêncio. 

—	Nico,	o	seu	grande	erro	é	achar	que	eu	não	sei	tudo	o	que	acontece	na	minha

cidade.	Sei	que	além	de	dar	passagem	para	ele	você	tem	negociado	armas	com	o

bastardo.	Está	se	esquecendo	quem	é	o	chefe	aqui,	Nico?	—	responda-me. 

—	Você	é	o	chefe. 

—	Eu	sou. 

—	Não	fechei	negócios	com	ele. 

—	Eu	sei. 

—	Mas	dei	passagem. 

—	Eu	sei	disto	também. 

—	Chefe... 

—	Eu	não	gosto	de	traidores,	Nico. 

—	Não	sou	um. 

Adônis	se	levantou	calmamente,	abotoou	o	terno	e	caminhou	em	passos	firmes

até	Nico.	Viu	o	homem	tremer	um	pouco	e	colocar	sua	expressão	de	impassível, 

Adônis	continuou	o	olhando	nos	olhos	de	uma	forma	fria	e	disse:

—	Não	é	o	que	parece,	vim	aqui	somente	te	visitar,	para	te	mostrar	que	eu	não

brinco	 e	 você	 sabe	 disto.	 Aceite	 minha	 cortesia	 de	 deixar	 você	 vivo	 esta	 noite, isto	 não	 vai	 acontecer	 duas	 vezes.	 —	 Adônis	 afirmou	 e	 deu	 dois	 tapinhas	 no ombro	dele	antes	de	sair. 

Ele	precisava	voltar	para	casa,	enfrentar	o	furacão	que	era	sua	mãe	e	precisava beijar	Giulia. 

 Precisava	desesperadamente	beijar	Giulia.  Pensou. 

... 

Assim	que	entrou	em	casa	já	era	quase	meia-noite	e	estava	tudo	escuro	dentro,	o que	 não	 era	 normal.	 Sonia	 sempre	 deixava	 luzes	 acessas	 pela	 casa	 durante	 a noite.	Ele	tirou	a	arma	que	estava	em	um	coldre	em	suas	costas,	sentiu	a	frieza de	 sempre	 quando	 tinha	 uma	 em	 mãos	 e	 congelou	 quando	 um	 abajur	 foi	 aceso revelando	sua	mãe	sentada	no	sofá	com	uma	expressão	fechada. 

—	Mãe!	Quase	atirei	em	você,	porra!	—	Adônis	exclamou	irritado. 

—	Então,	você	tem	uma	protegida	e	não	falou	nada	comigo. 

Ela	disse	o	ignorando. 

—	Nem	um	abraço	primeiro?	—	Ele	brincou	e	a	viu	sorrir. 

—	Desculpe,	querido,	senti	sua	falta. 

Sua	mãe	se	levantou	e	o	abraçou	com	carinho. 

Ele	colocou	a	arma	de	volta	no	coldre	e	retribuiu	o	carinho	de	sua	mãe. 

—	 Agora	 me	 conte	 essa	 história	 direito,	 já	 que	 eu	 ainda	 não	 conheci	 sua protegida. 

—	Tem	certeza	que	quer	saber?	Envolve	a	máfia	e.... 

—	Eu	sei	que	envolve	a	máfia,	mas	espero	que	ela	não	seja	nenhuma	criminosa

ou	prostituta,	Adônis	Albertini... 

—	Não	mãe,	ela	não	é	nenhuma	criminosa	e	nem	puta.	—	Ele	disse	e	se	sentou

no	sofá	com	ela. 

—	Que	bom!	Sonia	não	pôde	contar	muito... 

Sua	mãe	se	calou	quando	viu	que	falou	demais. 

—	Então,	foi	a	Sonia	que	andou	falando	demais	por	aí?	—	Ele	questionou	sério. 

—	Como	você	acha	que	eu	sei	as	coisas	que	você	e	seu	irmão	aprontam? 

—	Sempre	soube	que	ela	era	uma	espiã	nesta	casa.	—	Adônis	brincou. 

Ele	sabia	que	Sonia	passava	relatórios	diários	para	sua	mãe	e	que	nem	adiantava achar	ruim,	pois	as	duas	separadas	já	era	difíceis,	juntas	eram	impossíveis. 

—	 Agora	 para	 de	 me	 enrolar	 e	 fale	 logo	 sobre	 sua	 protegida?	 Porque	 decidiu protegê-la? 

—	Quer	a	história	verdadeira	ou	só	um	resumo? 

—	Fez	algo	que	eu	não	aprovo,	não	é	mesmo,	Adônis	Albertini? 

Adônis	quase	se	encolheu	com	o	tom	repreensivo	da	sua	mãe,	mas	não	a	deixou

perceber.	Era	um	homem	formado	e	perigoso,	não	se	rebaixaria	tanto	mesmo	que

fosse	para	sua	mãe. 

—	Qual	versão	da	história	quer?	—	perguntou. 

—	A	que	realmente	aconteceu	—	afirmou	convicta. 

—	Mandei	sequestrar	a	filha	de	um	idiota	que	vem	me	dando	problemas. 

—	Adônis	Albertini,	mandou	sequestrar	uma	inocente? 

—	Vai	me	deixar	contar? 

—	Não	use	esse	tom	comigo,	mocinho.	—	Ela	o	repreendeu	e	ele	teve	que	rir. 

Um	chefe	da	máfia	sendo	repreendido	por	sua	mãe	e	ainda	chamado	de	mocinho

era	uma	coisa	para	rir. 

—	Antes	que	pergunte,	eu	não	a	machuquei,	só	mandei	prendê-la.	Iria	ver	o	que

fazer	 com	 ela	 quando	 voltasse	 de	 viagem.	 Quando	 cheguei	 fui	 vê-la	 e	 descobri que	não	era	uma	boa	carta	a	se	ter. 

—	Porque	não	era? 

—	Eu	tinha	muitos	problemas	acontecendo	e	não	li	o	relatório	que	falava	sobre	a família	do	bastardo.	Ele	não	se	importa	com	a	filha,	que	na	verdade	nem	é	filha dele,	mas	isto	é	outra	história.	Então,	eu	a	peguei	como	minha	protegida. 

—	Tem	algo	mais	aí	que	você	não	está	me	contando. 

Adônis	teve	que	revirar	os	olhos,	era	difícil	enrolar	sua	mãe. 

—	Além	de	ser	a	mulher	mais	bela	e	ingênua	que	conheci,	ela	é	cega. 

—	Cega?	—	O	choque	nos	olhos	de	sua	mãe	foi	evidente. 

—	Sim,	Johnson	explorava	de	sua	filha	e	a	maltratava. 

—	Por	que	decidiu	torná-la	sua	protegida? 

Sua	 mãe	 não	 deixava	 nada	 passar,	 quase	 se	 sentiu	 na	 época	 do	 colégio	 quando ele	e	Apolo	aprontavam.	Sua	mãe	praticamente	adivinhava	que	eles	tinham	feito

coisas	erradas.	Eles	costumavam	brincar	dizendo	que	ela	lia	mentes. 

O	 que	 ainda	 cogitava	 ser	 verdade,	 já	 que	 ela	 sempre	 descobre	 tudo	 o	 que	 eles fazem. 

—	 Não	 sei,	 mãe,	 quando	 eu	 vi	 aquela	 mulher	 frágil	 na	 minha	 frente	 sem ninguém	 para	 protegê-la,	 eu	 sabia	 que	 era	 a	 coisa	 certa	 a	 se	 fazer	 —	 disse	 e suspirou	frustrado	por	ter	que	compartilhar	o	que	sentia. 

Ele	 olhou	 para	 sua	 mãe	 e	 ela	 sorria	 para	 ele,	 um	 sorriso	 emocionado	 que alcançava	seus	olhos. 

—	Eu	sabia	que	seu	pai	não	tinha	destruído	toda	a	humanidade	que	há	em	você, 

meu	filho. 

—	 Pela	 primeira	 vez,	 mãe,	 eu	 tive	 compaixão	 pela	 vida	 de	 alguém	 e	 isto assustou	o	inferno	dentro	de	mim. 

Sua	mãe	o	puxou	para	outro	abraço,	um	abraço	apertado	quase	sufocante. 

—	Estou	orgulhosa	de	você,	meu	menino. 

—	Mãe,	não	fale	assim,	eu	sou	o	chefe	da	máfia.	—	Ele	disse	sabendo	que	ela

não	o	ouviria. 

—	Antes	de	ser	 o	chefe	da	máfia,	você	já	era	o	meu	bebê	lindo. 

Ele	 bufou	 com	 sua	 resposta	 e	 decidiu	 não	 comprar	 esta	 briga	 sabendo	 que	 não ganharia	dela. 

—	Agora	me	conte	tudo	sobre	ela. 

Depois	de	contar	toda	a	história	a	sua	mãe,	ele	seguiu	para	seu	quarto	tomar	um banho,	mas	não	antes	de	garantir	de	dona	Jianna	estivesse	no	seu	próprio	quarto e	não	solta	pela	casa.	Ele	teve	que	revirar	os	olhos	quando	pensou	em	como	sua mãe	era	incontrolável,	não	duvidava	nada	que	ela	bateria	no	quarto	de	Giulia	só para	conhecê-la. 

O	pensamento	na	pequena	ruiva	o	fez	duro	e	logo	entrou	para	seu	banheiro	em

uma	ducha	gelada.	Sua	mente	ainda	confusa	do	que	estava	acontecendo	com	ele, 

seus	 sentimentos	 bagunçados	 não	 o	 fariam	 ser	 um	 covarde	 e	 correr	 de	 uma mulher	de	um	metro	e	meio.	Mas	o	fez	tremer	interiormente	com	o	pensamento

de	como	ele	a	desejava.	Como	ele	queria	algo	com	ela,	porém,	não	sabia	o	que era	 esse	  algo	  que	 cobiçava.	 Nunca	 experimentou	 tal	 sentimento	 e	 aquilo	 o assustava.	Criado	para	ser	um	homem	frio	e	livre	de	qualquer	sentimento,	o	fez tremer	novamente	com	a	constatação	de	que	já	não	era	mais	o	mesmo. 

Desde	 o	 dia	 em	 que	 olhou	 para	 aqueles	 belos	 olhos	 verdes	 claros	 e	 cristalinos, aqueles	olhos	assustados	e	temerosos,	ele	não	era	mais	o	mesmo. 

O	pior	de	tudo	é	que	não	sabia	como	se	sentir,	raiva,	frustração,	irritação	e	até mesmo	medo. 

Medo,	algo	que	ele	nunca	deveria	sentir. 

A	 voz	 do	 seu	 pai	 gritou	 em	 sua	 mente,	 trazendo	 lembranças	 dolorosas novamente. 

—	 Lute	com	eles,	Adônis,	eu	não	te	criei	para	ser	um	covarde. —	 Omero	gritou. 

 Adônis	olhava	para	os	três	homens	à	sua	frente	e	mascarou	suas	feições,	ainda nem	 tinha	 completado	 dezoito	 anos	 e	 já	 tinha	 um	 corpo	 musculoso	 e	 bem desenvolvido.	Seu	pai	acabava	de	colocá-lo	em	uma	luta	injusta	e	por	dentro	ele estava	com	medo.	Não	medo	de	lutar,	mas	medo	de	ter	que	enfrentar	essa	vida de	 merda	 para	 sempre.	 Medo	 de	 tomar	 uma	 surra	 naquele	 momento, 

 decepcionando	seu	pai	e	que	a	raiva	dele	fosse	dirigida	para	sua	mãe. 

 Sua	mãe,	uma	mulher	doce	que	não	merecia	o	marido	que	tinha.	Seu	pai	sabia que	seu	ponto	fraco	era	ela	e	usava	isto	para	controlá-lo	ainda	mais. 

—	 Lute	com	eles	agora,	é	uma	ordem! 

 Seu	velho	gritou	novamente	e,	então,	ele	não	tinha	mais	opções.	Foi	para	cima do	primeiro	e	os	outros	dois	tentaram	o	imobilizar,	com	a	cabeça	acertou	o	nariz de	 um	 que	 estava	 por	 trás.	 Deferiu	 o	 primeiro	 soco	 no	 homem	 que	 ele	 tinha visualizado	primeiro,	girou	e	acertou	o	peito	do	mesmo	com	o	pé	fazendo	com que	ele	caísse	no	chão.	Socos,	chutes	e	mais	socos	seguiram	assim	pela	próxima hora.	 Até	 que	 estava	 respirando	 com	 dificuldade	 e	 os	 três	 homens	 estavam	 no chão,	desacordados.	Adônis	olhou	para	seu	pai	naquele	momento	e	viu	o	brilho de	satisfação	em	seus	olhos,	seu	pai	o	havia	transformado	em	uma	máquina. 

 Em	uma	máquina	de	morte. 

A	 água	 fria	 bateu	 nas	 costas	 de	 Adônis	 o	 trazendo	 de	 volta	 a	 realidade,	 e	 ele odiava	aquela	sensação	que	estava	tendo.	Odiava	como	as	memórias	do	passado

ainda	estavam	vivas	em	sua	mente. 

E	por	fim,	ele	odiava	sentir	medo. 

Saiu	do	banho,	se	enxugou	e	vestiu	somente	uma	calça	preta	de	moletom	antes

de	sair	do	quarto. 

Ele	precisava	vê-la. 

Ele	prometeu	vê-la	quando	voltasse. 

E	ele	iria. 

CAPÍTULO	ONZE



Adônis	abriu	a	porta	do	quarto	de	Giulia	devagar	de	uma	forma	que	não	fizesse

nenhum	barulho	e	entrou.	Forçou	a	se	concentrar	para	fazer	seus	passos	leves	e mais	 silenciosos	 do	 que	 de	 costume.	 Sabia	 que	 Giulia	 tinha	 uma	 audição excelente,	que	mesmo	sendo	cuidadoso	ela	sempre	o	ouvia	se	aproximar. 

Fechou	 a	 porta	 atrás	 de	 si	 e	 caminhou	 até	 a	 cama	 onde	 ela	 dormia

tranquilamente.	 Acendeu	 o	 abajur	 ao	 lado	 e	 pôde	 ver	 seu	 rosto,	 levemente	 se sentou	 ao	 seu	 lado	 tomando	 o	 cuidado	 de	 não	 acordá-la.	 Ela	 ressonava suavemente	 e	 ele	 estava	 hipnotizado	 com	 sua	 beleza.	 Seus	 cabelos	 estavam esparramados	 no	 travesseiro	 branco	 destacando	 com	 seu	 tom	 de	 ruivo	 natural, encantador.	 Uma	 única	 mecha	 caía	 sobre	 seu	 rosto	 e	 ele	 ergueu	 a	 mão	 para colocá-lo	para	trás,	onde	podia	ver	melhor	seu	admirável	rosto. 

Adônis	se	perdeu	em	seus	sentimentos	e	pensamentos.	Giulia	mudou	algo	dentro

dele.	 Ele	 daria	 sua	 vida	 para	 protegê-la	 se	 fosse	 preciso	 e	 esse	 pensamento	 o assustou.  Mas	o	que	mais	ele	poderia	fazer? 	Ele	teve	um	inferno	de	vida,	porém, ela	 sofreu	 algo	 ainda	 pior.	 Cresceu	 sem	 sua	 mãe	 e	 é	 frágil	 demais	 para	 se proteger.	Sua	raiva	por	Otaviano	Johnson	aumentou	em	níveis	perigosos,  como poderia	cegar	sua	própria	filha? 	Ele	não	sabia	o	que	passava	na	cabeça	desses pais,	já	que	seu	pai	também	não	foi	o	melhor	do	mundo.	A	diferença	era	que	ele podia	se	defender.	A	sua	raiva	era	quase	palpável	por	lembrar-se	de	que	Johnson a	empurrou	da	escada	com	a	intenção	de	matá-la. 

Seu	pai,	ao	menos,	o	treinava	para	ser	o	mais	forte	de	todos	e	não	atentava	contra sua	 vida,	 Adônis	 sabia	 que	 Omero	 tinha	 orgulho	 dos	 filhos	 que	 criou.	 Filhos fortes,	resistentes	e,	principalmente,	por	terem	se	tornados	mafiosos	e	assassinos iguais	ao	pai.	Mas	Johnson	acreditava	ser	pai	de	Giulia	e	ainda	sim	tentou	acabar com	a	vida	dela. 

Cada	 vez	 que	 ele	 pensava	 nisto	 o	 fazia	 ter	 vontade	 de	 agarrar	 Giulia	 em	 seus braços	 e	 mostra-lhe	 que	 não	 está	 mais	 sozinha,	 que	 iria	 protegê-la	 enquanto vivesse. 

Adônis	cerrava	os	dentes	de	uma	forma	que	poderia	até	mesmo	quebrá-los	com

tamanha	força	que	usava,	estava	difícil	demais	controlar	seus	impulsos. 

Era	 um	 absurdo	 saber	 que	 estava	 perdendo	 seu	 controle,	 aquilo	 o	 deixava	 com mais	 raiva.	 Precisou	 respirar	 fundo	 algumas	 vezes	 lidando	 com	 a	 raiva

incontrolável	em	seu	peito,	até	que	viu	os	olhos	de	Giulia	se	abrirem	assustados. 

Obrigou	a	cada	músculo	do	seu	corpo	se	acalmar	para	que	não	a	assustasse	mais. 

—	Sou	eu	—	disse	baixo	em	tom	ainda	frio. 

—	Adônis?	—	Ela	ofegou	seu	nome	e	pôde	ver	o	alívio	em	suas	feições. 

—	Não	queria	te	acordar. 

—	Pensei	que	não	viria. 

—	Eu	disse	que	ia	vim	te	ver	e	eu	cumpro	minhas	palavras. 

Seu	tom	duro	chocou	Giulia	e	logo	Adônis	se	arrependeu. 

—	Sinto	muito	pelo	meu	tom	de	voz,	só	estou	tento	dias	difíceis	demais. 

—	Tudo	bem. 

—	Volte	a	dormir	e	descanse. 

—	Que	horas	são? 

—	São	duas	da	manhã. 

—	Deveria	estar	descansando	também. 

—	Estou	sem	sono. 

—	Deveria	tentar. 

Ela	disse	em	um	tom	suave	e	baixo.	Adônis	passou	a	mão	pelo	rosto	dela	em	um

gesto	de	carinho	e	logo	se	abaixou	para	beijá-la. 

O	beijo	mais	doce	que	já	deu	em	uma	mulher,	nunca	havia	experimentado	algo

tão	suave	e	ao	mesmo	tempo	provocador.	Ela	abraçou	seu	pescoço	e	suas	mãos

pequenas	 e	 delicadas	 acariciavam	 sua	 pele	 nua	 fazendo	 sua	 libido	 subir	 em níveis	 muito	 elevado.	 Ele	 não	 podia	 continuar	 com	 a	 suavidade,	 precisava dominar	seus	lábios	e	explorar	cada	pedacinho	dela. 

O	beijo	se	tornou	algo	quente	e	quando	percebeu,	já	estava	em	cima	de	Giulia	a beijando	ferozmente. 

E	 para	 seu	 martírio,	 ela	 o	 correspondia	 no	 mesmo	 nível	 sem	 deixar	 nada	 a desejar.	Era	a	amante	perfeita	para	ele.	Sua	ereção	era	dolorosa	e	ele	não	sabia	se podia	 mais	 ser	 carinhoso	 com	 ela	 neste	 momento,	 então,	 se	 afastou	 de	 seus

lábios	ofegantes. 

—	 Adônis.	 —	 Ela	 sussurrou	 seu	 nome,	 fazendo	 com	 que	 o	 desejo	 de	 tê-la aumentasse. 

—	 Preciso	 colocar	 um	 pouco	 de	 espaço	 entre	 nós.	 —	 Adônis	 pronunciou	 com uma	 voz	 rouca	 e	 tentou	 se	 afastar,	 porém,	 Giulia	 o	 surpreendeu	 quando	 o segurou. 

—	Por	quê? 

—	Eu	preciso	ou	vou	fazer	uma	besteira. 

—	Besteira?	O	que	faria? 

—	Tiraria	essa	sua	pequena	camisola	e	iria	tomá-la	—	disse	ele	em	um	tom	rude. 

Adônis	quase	se	perdeu	ao	ver	que	suas	bochechas	coraram	em	um	belo	tom	de

vermelho,	tornando-a	irresistível	e	muito	tentadora. 

—	Adônis?	—	Ela	chamou	sua	atenção	e	o	segurou	ainda	mais	forte. 

—	Sim. 

—	Me	diga	o	porquê	meu	corpo	dói	tanto	quando	nos	tocamos. 

Ele	não	esperava	por	aquela	pergunta,	nunca	em	sua	vida	imaginou	alguém	com

tamanha	inocência. 

—	 Algum	 homem	 antes	 já	 lhe	 tocou	 da	 forma	 que	 eu	 faço?	 —	 Ele	 perguntou esperando	que	a	resposta	não	fosse	positiva,	já	que	o	deixaria	furioso. 

—	Não,	o	único	toque	masculino	que	conheço	são	os	abraços	do	meu	avô	e	as

mãos	pesadas	do	meu	pa....	do	Otaviano	quando	me	agredia. 

Sua	 resposta	 o	 deixou	 com	 raiva,	 não	 por	 ela	 não	 ter	 sido	 tocado	 por	 outro homem	intimamente,	mas	sim	por	causa	do	maldito	Johnson	que	a	agredia.	Ela

era	delicada	demais	para	lidar	com	a	violência	e	brutalidade. 

Ele	 precisou	 respirar	 fundo	 antes	 de	 pensar	 em	 outra	 pergunta	 ou	 em	 como conversar	com	ela	sobre	isto. 

—	Quando	seu	corpo	dói	é	porque	quer	que	eu	continue	te	tocando? 

—	De	uma	forma	estranha,	mas	sim,	que	continue	de	uma	forma	tão	intima	que

não	sei	explicar. 

Ela	 falou	 e	 foi	 adorável	 a	 forma	 que	 suas	 bochechas	 coraram,	 arrancando	 um sorriso	dele. 

—	Isto	se	chama	desejo.	—	Ele	disse	em	um	tom	rouco. 

Abaixou	 sua	 cabeça	 para	 a	 curva	 do	 pescoço	 dela	 e	 mordiscou	 a	 pele	 naquele lugar. 

—	 Um	 desejo	 íntimo	 —	 sussurrou	 e	 chupou	 o	 nódulo	 de	 sua	 orelha.	 —	 Um desejo	de	prazer	—	sussurrou	e	mordiscou	a	pele	sensível	atrás	de	sua	orelha.	—

Um	 prazer	 carnal	 —	 disse	 assim	 que	 ela	 gemeu	 quando	 ele	 pressionou	 sua ereção	no	meio	de	suas	pernas. 

Adônis	ainda	estava	agarrando	a	última	grama	de	controle	que	ele	tinha	naquele momento.	Giulia	merecia	mais	do	que	ser	fodida	e	ele	já	não	sabia	de	onde	tirar forças	para	controlar	seus	impulsos. 

—	Um	desejo	de	fazer	amor.	—	Ela	sussurrou. 

Ele	parou	de	beijar	seu	pescoço	e	a	olhou	surpreso.	Giulia	percebeu	o	silêncio	de Adônis	e	imaginou	o	motivo. 

—	 Li	 sobre	  fazer	 amor	 uma	 vez	 em	 um	 livro	 de	 romance	 em	 braile	 que	 tinha ganhado. 

—	 E	 você	 está	 pronta	 para	 isto?	 —	 Ele	 perguntou	 agora	 ignorando	 a	 coisa	 de fazer	amor. 

Ele	não	tinha	certeza	se	saberia	 fazer	amor	com	ela,  amor	da	forma	que	merecia. 

Adônis	 sentia	 como	 se	 não	 tivesse	 material	 para	 isto.	 O	 homem	 que	 o	 Omero Albertini	criou	não	tem	nenhum	tipo	de	sutileza,	sentimento	ou	 amor. 

—	Não	tenho	certeza,	mas	eu	o	desejo.	—	Ela	disse	baixo	e	ele	sorriu. 

—	Eu	também	a	desejo,	a	desejo	muito. 

Ele	se	deitou	ao	lado	dela	e	a	puxou	para	seus	braços.	Ele	já	estava	na	merda	por toda	esta	confusão	de	sentimentos,	não	ia	perder	a	oportunidade	a	cada	vez	que ele	pudesse	tocá-la. 

—	 Vamos	 levar	 isto	 com	 calma,	 no	 seu	 tempo.	 —	 Ele	 disse	 baixo	 e	 quase	 se amaldiçoou	por	dentro. 

 Que	porra	de	mafioso	eu	sou.  Pensou	Adônis. 

Ele	naquele	momento	estava	além	de	frustrado,	estava	se	achando	um	frouxo. 

 Um	maldito	frouxo.  Pensou. 

 O	que	ele	poderia	fazer? 	Ela	não	tinha	certeza	do	que	sentia	ou	se	o	queria.	Seu pai	criou	um	monstro,	mas	sua	mãe	tentou	lhe	ensinar	como	ser	um	cavalheiro. 

Jamais	 forçou	 uma	 mulher	 a	 ficar	 com	 ele	 e	 não	 começaria	 agora.	 Poderia	 ser um	maldito	monstro,	mas	nunca	machucaria	sua	Giulia.	O	aborrecimento	ficou

ainda	maior	quando	ele	percebeu	que	pensou	nela	como	 sua. 

—	Giulia? 

—	Sim. 

—	Sei	onde	encontrar	seu	verdadeiro	pai. 

Assim	que	ele	disse,	o	corpo	de	Giulia	ficou	tenso	nos	braços	dele	e	por	reflexo apertou	ela	mais	ao	seu	redor. 

—	 Quando	 quiser	 conhecê-lo	 fale	 comigo,	 agora	 feche	 esses	 belos	 olhos	 e durma. 

Ela	 relaxou	 em	 seus	 braços	 ao	 ouvir	 suas	 palavras	 e	 aos	 poucos	 sua	 respiração foi	desacelerando. 

Quando	ele	teve	certeza	que	ela	adormeceu,	Adônis	escorregou	para	fora	de	sua

cama	e	deu	uma	última	olhada	na	ruiva	antes	de	apagar	o	abajur	e	sair. 

... 

Foi	difícil	ter	algumas	horas	de	sono	para	Adônis.	Antes	do	amanhecer	ele	pulou para	 fora	 da	 cama	 irritado	 demais	 para	 ficar	 naquela	 posição	 vertical	 ridícula, onde	não	conseguia	descansar.	Vestiu	uma	roupa	de	treino	e	ligou	para	Bruce. 

—	Chefe. 

Bruce	 tinha	 uma	 voz	 rouca	 de	 sono	 que	 Adônis	 fez	 questão	 de	 ignorar	 em segundos. 

—	Me	encontre	em	dois	minutos	na	sala	de	treinos,	dois	minutos,	Bruce	—	disse

em	tom	de	ameaça	e	desligou. 

A	raiva	irradiava	por	todo	o	corpo	dele,	não	se	importando	de	ainda	não	ter	dado nem	 mesmo	 cinco	 da	 manhã.	 Desceu	 as	 escadas	 praticamente	 correndo	 e

encontrou	 com	 Bruce	 correndo	 para	 a	 sala	 de	 treinos	 vestindo	 uma	 camisa	 de

uma	forma	apressada.	Quase	riu	da	cena,	mas	seu	humor	negro	não	permitiria	tal proeza. 

Entraram	juntos	na	sala	de	treinos	e	Adônis	não	estava	a	fim	de	dizer	uma	única palavra.	Pegou	algumas	ataduras	para	as	mãos	e	viu	Bruce	fazer	a	mesma	coisa. 

Caminharam	para	o	meio	do	tapete	que	estava	no	centro	da	sala	e	ficaram	um	de

frente	para	o	outro. 

Bruce	 sabia	 que	 ia	 enfrentar	 o	 inferno	 quando	 Adônis	 o	 ligou,	 assim	 que	 se posicionou	na	frente	do	seu	chefe	ele	não	conseguiu	decifrar	nada	no	rosto	dele. 

Adônis	era	um	filho	da	puta	que	escondia	muito	bem	suas	emoções.	Mas	Bruce

quase	tremeu	ao	detectar	fúria	nos	olhos	do	homem	à	sua	frente. 

—	Não	meça	esforços.	—	Adônis	exigiu. 

—	Não	é	de	meu	feitio,	chefe. 

Bruce	garantiu	sabendo	que	ia	apanhar	pra	caramba,	mas	não	sem	antes	tentar. 

Adônis	é	um	homem	de	1,95	de	altura	e	além	de	uma	estrutura	muscular	grande, 

ele	 tinha	 a	 força	 de	 um	 tanque	 de	 guerra	 e	 Bruce	 sabia	 disto,	 devido	 às	 várias vezes	que	já	se	encontrou	nesta	mesma	posição,	só	esperando	o	chefe	atacar. 

Então	 Adônis	 não	 perdeu	 tempo,	 deu	 o	 primeiro	 golpe.	 Sua	 raiva	 irradiava	 por cada	poro	do	seu	corpo	e	com	toda	certeza	ele	iria	extravasar.	Lutou	com	Bruce até	seu	limite,	até	o	corpo	reclamar	de	exaustão.	O	bom	de	lutar	com	Bruce	era que	ele	não	tinha	medo	de	uma	boa	luta,	uma	luta	quase	assassina.	Ele	era	um

ótimo	 oponente,	 depois	 de	 Apolo.	 Depois	 de	 muitos	 socos	 trocados	 e	 de	 ter liberado	 um	 pouco	 da	 agressão	 de	 dentro	 dele,	 Adônis	 viu	 Bruce	 levantar	 as mãos	em	rendição. 

—	Chega,	chefe. 

—	Bruce!	—	Adônis	exclamou	em	tom	de	repreensão. 

—	 Nunca	 pedi	 arrego,	 mas	 para	 liberar	 está	 sua	 raiva,	 vamos	 precisar	 de	 pelo menos	mais	dois	homens.	—	Bruce	falava	ofegante. 

—	Está	ficando	mole.	—	Adônis	disse	sério. 

—	Chefe,	sua	raiva	hoje	está	assassina.	Sou	muito	novo	para	morrer,	caramba! 

—	Bruce	disse	e	praticamente	se	jogou	no	chão	negando-se	a	continuar. 

Um	sorriso	malvado	se	formou	nos	lábios	de	Adônis	e	ele	também	se	jogou	no

chão,	deitando.	Ainda	estava	com	raiva,	ainda	queria	matar	um,	seu	corpo	estava no	 limite	 da	 exaustão,	 mas	 sua	 mente	 ainda	 tinha	 forças.	 Foi	 assim	 que sobreviveu	aos	anos	de	treinamento	com	seu	pai,	esquecendo	o	cansaço	físico	e

focando	em	deixar	a	mente	forte	e	inabalável. 

—	Chefe? 

—	O	que	é,	Bruce? 

—	Tem	certeza	que	quer	que	eu	acompanhe	a	Srta.	Johnson	hoje? 

 O	homem	tem	bolas. 	Pensou	Adônis,	um	pouco	irritado	com	a	pergunta	que	foi feita. 

—	Está	questionando	uma	ordem	minha? 

—	Não. 

—	 Então,	 o	 porquê	 da	 pergunta?	 Alguma	 vez	 já	 mandei	 fazer	 algo	 que	 eu	 não tinha	certeza? 

—	Não	chefe. 

—	Bom. 

—	 Mas	 também	 nunca	 abriu	 mão	 da	 sua	 escolta	 pessoal	 por	 qualquer	 outro motivo,	nem	mesmo	pela	sua	família. 

—	 Bruce	 só	 faça	 e	 não	 tente	 entender,	 simples	 assim.	 —	 Adônis	 disse	 se levantando.	—	Não	se	atrase	para	fazer	isto	e	também	me	mantenha	informado, 

conhece	as	regras. 

Adônis	não	esperou	para	ouvir	mais	nada	do	que	Bruce	tinha	para	falar.	Não	iria brigar	com	ele	por	perguntar,	conhecia	seu	segurança	e	ele	nunca	falava	muito. 

Porém,	 isto	 não	 significava	 que	 ele	 iria	 ficar	 dando	 satisfação	 para	 ele	 a	 cada coisa	 que	 fazia.	 Nem	 mesmo	 se	 quisesse	 explicar	 alguma	 coisa	 para	 seu segurança	poderia,	já	que	não	tinha	uma	resposta	para	sua	pergunta. 

... 

Giulia	 acordou	 com	 Sonia	 a	 chamando,	 havia	 dormido	 muito	 e	 quase	 perdeu	 o horário.	 Depois	 de	 um	 banho	 vestiu	 jeans,	 camiseta	 preta,	 jaqueta	 de	 couro	 e uma	sapatilha	básica.	Não	estava	muito	afim	de	se	arrumar	melhor	do	que	isto. 

Saiu	pelo	corredor	contando	os	passos	como	sempre	fazia	até	que	chegou	a	sala. 

—	Senhorita? 

Uma	 voz	 masculina	 a	 assustou	 fazendo	 com	 que	 se	 contraísse,	 já	 que	 não	 se lembrava	de	ter	ouvido	aquela	voz	antes. 

—	Desculpe,	não	quis	te	assustar. 

Ela	respirou	fundo	antes	de	responder	ao	homem. 

—	Tudo	bem...	Quem	está	ai? 

—	Sou	Bruce,	o	senhor	Albertini	me	pediu	para	lhe	acompanhar	aos	exames	de

hoje.	—	Bruce	informou	em	um	tom	de	voz	baixa	e	firme. 

—	Hum,	tudo	bem,	Bruce.	E	onde	Adônis	está?	Você	poderia	me	informar? 

—	Ele	já	saiu	para	 o	trabalho.	Vou	lhe	acompanhar	até	a	cozinha	para	que	possa tomar	seu	desjejum	e	depois	sairemos. 

—	Ok. 

—	Permita	pegar	seu	braço. 

—	Claro. 

Bruce	 pegou	 o	 delicado	 braço	 de	 Giulia	 e	 passou	 ele	 pelo	 seu	 em	 um	 gesto cavalheiro.	Ele	era	um	mafioso,	mas	isto	não	significava	que	ele	não	sabia	como tratar	 uma	 mulher	 bem.	 Desta	 forma,	 ele	 a	 guiou	 pelo	 caminho	 até	 a	 cozinha onde	estavam	Jianna	e	Sonia	conversando. 

—	Senhoras.	—	Bruce	cumprimentou. 

—	Não	me	chame	de	senhora,	Bruce.	—	Jianna	reclamou. 

—	Nem	a	mim,	sou	só	uma	pessoa	experiente.	—	Sonia	reclamou. 

Bruce	escondeu	o	sorriso,	mas	seus	olhos	brilharam	com	um	pouco	de	diversão	e

não	respondeu	as	duas. 

—	Deus	me	livre	de	ser	uma	senhora.	—	Jianna	disse	fazendo	Giulia	sorrir. 

—	Bruce,	quem	mais	está	aqui	conosco	além	de	Sonia? 

—	A	senho... 

Antes	que	ele	falasse,	Jianna	o	olhou	feio	fazendo	com	que	ele	calasse	a	boca. 

—	 Desculpe	 meu	 jeito,	 querida,	 sou	 Jianna	 Albertini,	 mãe	 de	 Adônis.	 —	 Ela disse	se	aproximando	e	pegando	na	mão	de	Giulia. 

Bruce	 a	 soltou	 e	 ela	 se	 sentiu	 um	 pouco	 envergonhada,	 afinal,	 era	 a	 mãe	 de Adônis. 

—	 É	 um	 prazer	 conhecê-la,	 senh...	 Jianna.	 —	 Giulia	 disse	 se	 corrigindo	 antes que	a	chamasse	de	senhora. 

—	 O	 prazer	 é	 todo	 meu,	 estou	 encantada	 com	 você,	 querida.	 Venha,	 vou	 lhe mostrar	a	cadeira. 

—	Obrigada.	—	Ela	agradeceu	assim	que	se	sentou. 

—	Estarei	te	esperando,	senhorita	Johnson,	para	sairmos.	—	Bruce	anunciou. 

—	Obrigada,	Bruce,	não	vou	demorar	e,	por	favor,	me	chame	somente	de	Giulia. 

Ele	não	respondeu	e	somente	se	retirou. 

—	Estou	muito	feliz	por	Adônis	tê-la	pego	como	sua	protegida,	ele	me	contou	o

que	 aconteceu,	 querida,	 e	 quero	 que	 saiba	 que	 eu	 vou	 ficar	 aqui	 para	 ajudá-la, sempre	pode	contar	comigo. 

—	Eu	não	quero	incomodar.	—	Ela	murmurou	envergonhada. 

—	Não	é	incômodo	nenhum.	Vou	lhe	adotar	como	a	filha	que	nunca	tive. 

—	Eu	não	sei	como	agradecer. 

—	Não	precisa,	somente	aproveite,	pois	eu	tenho	muito	amor	de	mãe	para	dar.	E

hoje	 vou	 lhe	 acompanhar	 em	 todos	 os	 exames.	 —	 Jianna	 disse	 animada	 e emocionada	ao	mesmo	tempo. 

Giulia	 estava	 agradecida	 pelo	 carinho	 com	 que	 a	 mãe	 de	 Adônis	 a	 recebeu, estava	se	sentindo	mais	feliz	e	completa	naquele	momento.	Uma	mãe	ou	alguém

que	cuidasse	dela	como	tal	era	uma	coisa	que	ela	nunca	teve	e	apreciava	Jianna ao	seu	lado. 

CAPÍTULO	DOZE



Giulia	 e	 Jianna	 seguiram	 para	 clínica	 onde	 iria	 fazer	 todos	 os	 exames	 que	 o médico	 havia	 solicitado.	 Conversaram	 por	 todo	 caminho,	 ou	 melhor,	 Jianna falou	por	todo	o	caminho.	O	que	fazia	Giulia	sempre	sorrir. 

 Como	era	bom	sorrir.  Pensou	Giulia. 

Ela	 não	 sabia	 que	 isto	 fazia	 tanta	 falta,	 sua	 vida	 sempre	 foi	 tão	 sem	 cor,	 tão escuro.	Um	escuro	não	somente	por	não	enxergar,	mas	um	escuro	por	causa	do

medo,	da	solidão	e	tristeza. 

Mesmo	 ainda	 não	 enxergando	 e	 sem	 saber	 da	 possibilidade	 de	 voltar	 a	 ver,	 ela sentia	 como	 se	 seu	 mundo	 estivesse	 tomando	 mais	 cores,	 como	 se	 estivesse saindo	daquele	preto	de	sempre. 

Foi	um	alívio	ter	Jianna	com	ela	em	todos	os	exames	realizados,	segurando	sua

mão	 quando	 era	 preciso	 e	 sempre	 ficando	 ao	 seu	 lado	 para	 passar	 confiança. 

Nunca	 tinha	 sentido	 algo	 do	 tipo,	 ela	 se	 sentia	 segura	 e	 protegida	 de	 um	 jeito muito	bom. 

Mesmo	 que	 o	 começo	 da	 sua	 história	 não	 tenha	 sido	 boa,	 mesmo	 que	 Adônis mandou	 sequestrá-la,	 que	 passou	 dois	 dias	 com	 fome	 e	 com	 frio.	 Giulia	 agora sentia	como	se	sua	vida	valesse	a	pena.	Tudo	por	causa	de	Adônis,	o	homem	que

mexia	com	seus	sentimentos	de	uma	forma	inexplicável. 

 Como	poderia	um	mafioso	parecer	o	certo? 

Ela	não	tinha	resposta,	mas	sabia	que	podia	confiar	nele	e	de	uma	forma	ainda

mais	estranha	desejava	que	Adônis	a	beijasse	e	a	tocasse	do	jeito	mais	íntimo	e profundo	possível. 

—	Giulia,	querida,	você	está	bem? 

A	voz	doce	e	gentil	de	Jianna	a	tirou	de	seus	pensamentos. 

—	Estou	bem. 

—	Então,	vamos	almoçar	e	depois	continuaremos	com	os	próximos	exames. 

—	Achei	que	não	seriam	tantos	assim. 

—	Está	cansada,	não	é	mesmo? 

—	Um	pouco. 

—	Logo	vamos	acabar	esses	exames	e	depois	vamos	a	um	SPA. 

—	Um	SPA? 

—	Nunca	foi	a	um? 

—	Não.	—	Ela	respondeu	envergonhada. 

—	Então,	hoje	vamos	a	um	SPA	e	teremos	uma	tarde	maravilhosa. 

Sentaram-se	 em	 um	 restaurante	 e	 Jianna	 ajudou-a	 escolher	 um	 bom	 prato	 para fazer	sua	refeição. 

—	Posso	perguntar	uma	coisa? 

—	Claro	que	sim,	Jianna. 

—	O	que	sente	pelo	meu	filho? 

—	O	quê? 

Giulia	 estava	 chocada	 com	 a	 pergunta	 de	 Jianna,	 ela	 não	 estava	 esperando	 por algo	do	tipo. 

—	O	que	sente	por	Adônis? 

—	Eu	não	tenho	certeza	do	que	sentir. 

—	Como	assim? 

Giulia	respirou	fundo	antes	de	tentar	explicar	alguma	coisa. 

—	 Eu	 não	 sei	 o	 que	 sentir	 pelo	 fato	 de	 não	 o	 conhecer	 direito.	 Nos	 primeiros dias	eu	só	tinha	medo,	sua	presença	me	assustava	muito.	Não	sabia	o	que	fazer, quando	você	não	consegue	ver	nada	à	sua	frente	é	difícil	dizer	em	quem	confiar. 

Não	tive	uma	boa	impressão	dele,	fui	sequestrada	e	passei	dois	dias	com	fome	e frio.	Estava	com	muito	medo	do	que	poderia	acontecer	comigo,	não	sabia	se	iria sair	viva	daquele	lugar. 

—	Entendo	seus	medos,	mas	o	que	mudou? 

—	Ele	escolheu	me	proteger,	proteger	a	filha	de	seu	inimigo.	Ainda	não	confiava nele,	 mas	 aos	 poucos	 as	 coisas	 mudaram.	 Ele	 deu	 sua	 palavra	 que	 ia	 cuidar	 de

mim	 e	 cumpriu.	 Mesmo	 às	 vezes	 sendo	 rude	 comigo,	 não	 me	 maltratou	 ou	 me feriu. 

—	Ele	já	te	beijou? 

Giulia	sentiu	suas	bochechas	aquecerem	ainda	mais	e	não	sabia	como	responder

aquela	pergunta.	Precisou	respirar	fundo	e	se	concentrar. 

—	Sim. 

—	E	você	gostou? 

—	Sim,	nunca	tinha	sido	beijada	antes	da	forma	como	ele	fez. 

—	E	vocês	já	fizeram	sexo? 

Giulia	 engasgou	 com	 o	 ar,	 Jianna	 sempre	 perguntava	 do	 jeito	 que	 queria	 as coisas.	 Nem	 mesmo	 Adônis	 foi	 tão	 direto	 para	 perguntar	 algo	 do	 tipo	 para	 ela. 

Apesar	 de	 não	 entender	 como	 as	 coisas	 funcionam	 entre	 um	 homem	 e	 uma mulher,	ela	sabia	algumas	coisas	sobre	sexo	nos	livros	que	já	tinha	lido. 

—	Não...	hm...	eu...	n.. 

—	Você	é	virgem	—	afirmou	Jianna	em	um	tom	mais	baixo. 

—	Sim. 

—	Imagino	que	ninguém	nunca	falou	com	você	sobre	sexo,	neh? 

—	Não,	nunca	conversei	sobre	isto. 

—	Então	isto	vai	mudar,	vamos	falar	sobre	isto	e	eu	vou	tirar	todas	suas	dúvidas. 

Giulia	não	sabia	se	agradecia	ou	se	ficava	ainda	mais	envergonhada.	Porém,	sua curiosidade	 era	 maior,	 precisava	 entender	 mais	 sobre	 sexo	 e,	 principalmente, entender	o	que	sentia	por	Adônis. 

... 

—	Pietro,	me	passe	atualizações	sobre	minha	mãe	e	Giulia. 

Adônis	exigiu	ao	homem	à	sua	frente. 

—	 Passaram	 toda	 a	 manhã	 na	 clínica,	 almoçaram	 em	 um	 restaurante	 perto	 e depois	voltaram	para	finalizar	os	exames	de	hoje. 

—	Bom.	A	segurança	do	perímetro	estava	tranquila? 

—	Sim,	nenhum	incidente. 

—	Sobre	Johnson,	o	que	tem	para	dizer? 

—	Já	tomou	três	surras,	teve	um	pouco	de	comida	e	água	há	algum	tempo. 

—	Vou	vê-lo	mais	tarde,	ele	vai	ser	um	bom	exemplo	para	que	ninguém	nunca

me	traia. 

—	Vou	providenciar	tudo,	chefe. 

—	Bom,	pode	se	retirar. 

Pietro	acenou	com	a	cabeça	e	se	retirou	rápido. 

Iria	usar	algumas	de	suas	táticas	de	tortura	em	Johnson,	isto	ajudaria	a	satisfazer a	raiva	assassina	dentro	dele.	Seu	celular	tocou	e	ele	viu	que	era	Apolo. 

—	Espero	que	não	tenha	se	metido	em	nenhum	problema. 

Ele	 atendeu	 já	 falando,	 sabia	 que	 deixava	 Apolo	 irritado	 por	 isto	 e	 insistia	 em fazer,	afinal,	tinha	que	descontar	todas	as	vezes	que	ele	o	tirava	do	sério. 

—	 Oi,	 Apolo,	 como	 está?	 Estou	 com	 saudades	 de	 você,	 meu	 irmão	 lindo	 e maravilhoso. 

Apolo	disse	fazendo	Adônis	bufar. 

—	E	desde	quando	você	é	lindo	e	maravilhoso? 

—	Desde	o	dia	em	que	nasci. 

—	Deixa	de	ser	ridículo,	Apolo,	diga	logo	o	que	quer. 

—	Sempre	um	poço	de	gentileza	e	sutiliza. 

—	Eu	sei	que	sou	educado. 

—	Você	é	a	pessoa	mais	mal-educada	que	eu	conheço. 

—	Deixa	a	dona	Jianna	te	ouvir	dizendo	que	não	tenho	educação,	falando	nela... 

Acredita	que	ela	está	na	minha	casa	paparicando	minha	protegida? 

—	Que	ela	não	me	ouça,	então.	—	Apolo	disse	rindo.	—	Sonia	abriu	a	boca? 

—	O	que	acha? 

—	Vou	apressar	as	coisas	aqui	e	ajudá-la	a	paparicar	sua	protegida. 

—	Apolo,	você	está	implorando	por	uma	surra. 

Em	resposta,	Adônis	teve	somente	a	gargalhada	do	seu	irmão	antes	dele	desligar na	sua	cara. 

 E	eu	ainda	sou	o	mal-educado.  Pensou. 

Adônis	ficou	visivelmente	mal-humorado	quando	pensou	na	possibilidade	de	seu

irmão	ou	qualquer	outro	homem	tocando	sua	protegida.	Ele	não	entendia	como

se	sentia	tão	abalado	quando	seus	pensamentos	e	assuntos	iam	para	Giulia,	uma

possessividade	que	nunca	teve	antes	estava	alojada	dentro	dele. 

Uma	possessividade	sufocante,	o	matando	por	dentro.	O	deixando	com	raiva	de

tudo.	 Seu	 homem	 das	 cavernas	 interior	 estava	 implorando	 e	 lutando	 para	 sair. 

Para	correr	pra	casa,	pegar	Giulia	nos	braços	e	fazê-la	sua.	Tomar	sua	virgindade e	pureza	para	ele. 

 Ela	o	pertencia!  Insistiu	em	seus	pensamentos. 

Não	 podia	 mudar	 as	 coisas,	 não	 queria	 mudar.	 Ele	 a	 queria	 da	 pior	 forma possível. 

Havia	 uma	 fera	 presa	 dentro	 de	 Adônis,	 uma	 fera	 louca	 para	 sair	 e	 pegar	 sua presa.	Giulia	era	sua	presa,	seu	cordeirinho	puro	e	inocente. 

A	maldita	fera	dentro	dele	estava	encantado	e	fascinado	por	sua	presa. 

Puxando	 uma	 respiração	 afiada,	 Adônis	 obrigou	 sua	 mente	 a	 focar	 em	 seu trabalho	e	nas	coisas	que	precisava	fazer. 

Não	 foi	 uma	 tarefa	 fácil	 se	 concentrar,	 mas	 seu	 orgulho	 era	 maior	 do	 que	 o descontrole	que	sua	protegida	lhe	causava. 

Algum	tempo	depois	Pietro	o	escoltou,	por	todo	o	caminho	para	o	galpão	onde

Johnson	estava	sento	mantido	preso,	junto	com	toda	sua	escolta	pessoal. 

Desceu	do	carro	e	seguiu	em	passos	firmes	para	a	cela	onde	o	homem	que	o	traiu estava	sendo	mantido. 

Um	sorriso	malvado	curvou	nos	lábios	de	Adônis	quando	viu	Johnson	jogado	no

chão,	seu	corpo	estava	todo	machucado	e	ele	usava	somente	cueca.	O	cansaço	e

a	dor	eram	evidentes	em	suas	feições,	mas	isto	não	fez	com	que	o	chefe	da	máfia sentisse	algo	menos	do	que	raiva	do	homem. 

—	 Está	 gostando	 de	 nossa	 hospedagem,	 Johnson?	 —	 perguntou	 Adônis

ironicamente,	fazendo	com	que	o	homem	percebesse	sua	presença. 

—	Me...	mate...	de	uma...	vez

Johnson	sussurrou	e	ele	quase	não	ouviu. 

—	Seria	fácil	demais,	Johnson,	agora	se	sente	e	olhe	para	mim. 

Adônis	ordenou,	mas	o	homem	não	se	mexeu. 

—	Eu	te	dei	uma	ordem,	Johnson,	e	não	vou	falar	duas	vezes.	Talvez	queira	que

Pietro	entre	aí	e	te	ajude? 

O	tom	de	voz	duro	de	Adônis	mostrava	que	ele	não	estava	com	paciência.	E	que

se	 mandasse	 Pietro	 entrar	 naquela	 cela	 não	 seria	 para	 ajudar	 o	 homem	 a	 se levantar	 e	 sim	 para	 agredi-lo	 ainda	 mais.	 Johnson	 sabia	 desta	 verdade	 e,	 então, ele	se	forçou	a	sentar	no	chão	gelado	onde	estava	deitado. 

—	Acabe	logo	com	isto,	Adônis.	—	Johnson	disse	o	mais	firme	que	conseguiu. 

Adônis	 teve	 que	 rir	 do	 seu	 prisioneiro,	 jamais	 seria	 tão	 fácil	 assim.	 Matar	 uma pessoa	que	lhe	fez	tanta	raiva	com	um	tiro	era	ser	muito	bondoso,	ele	precisava de	mais. 

—	 Pietro,	 o	 coloque	 em	 uma	 cadeira	 no	 meio	 do	 galpão,	 vamos	 ter	 uma conversa. 

Pietro	fez	o	que	o	chefe	pediu	imediatamente,	arrastou	Johnson	por	um	caminho

até	o	centro	do	galpão	onde	já	tinha	uma	cadeira	esperando	por	ele.	Amarrou	o

prisioneiro	sobre	ela	e	esperou	por	mais	ordens	de	seu	chefe. 

Adônis	caminhou	calmamente	 até	uma	cadeira	 que	estava	no	 canto,	a	carregou

até	 ficar	 de	 frente	 para	 Johnson	 e	 se	 sentou.	 Cruzou	 as	 pernas	 em	 um	 gesto	 de paciência	antes	de	começar	a	falar. 

—	 Sabe	 qual	 foi	 seu	 erro,	 Johnson?	 Foi	 achar	 que	 eu	 não	 ia	 cobrar	 sua	 dívida comigo.	Achou	que	me	roubaria	e	eu	o	deixaria	vivo. 

—	E	o	seu	erro	foi	achar	que	pegando	minha	filha	ia	me	fazer	me	entregar.	—

Johnson	disse	com	um	sorriso	vitorioso	no	rosto.	—	Achou	que	eu	me	importaria

com	aquela	garota,	grande	engano. 

—	 Sua	 filha.	 —	 Adônis	 disse	 pensativo	 e	 depois	 sorriu.	 —	 Giulia?	 Acho	 que não. 

—	Do	que	você	está	falando? 

—	Da	filha	que	você	acha	que	tem. 

—	 Eu	 não	 me	 importo	 com	 ela,	 você	 a	 matando	 ou	 não,	 realmente	 não	 faz diferença.	Eu	mesmo	já	tentei!	O	pior	foi	que	ela	ficou	cega	e	me	deu	ainda	mais trabalho. 

A	 raiva	 de	 Adônis	 elevou,	 mas	 obrigou	 seu	 corpo	 a	 relaxar	 e	 não	 demonstrar nenhuma	emoção. 

—	Ela	não	é	sua	filha.	—	Adônis	disse	calmamente. 

—	O	quê? 

—	Giulia	não	é	sua	filha. 

—	Adônis	eu	não	es.. 

—	Não	vou	repetir,	já	disse	duas	vezes. 

—	E	quem	te	deu	tanta	certeza	de	que	Giulia	não	é	minha	filha? 

—	Ela	é	filha	de	Frontin	Edmond. 

Adônis	viu	o	rosto	de	Johnson	ficar	ainda	mais	pálido	quando	ouviu	o	nome	que

ele	disse. 

—	Um	francês	que	viveu	um	romance	com	a	Liliana	Orazio	em	sua	juventude. 

—	Eu	não	posso	acreditar... 

—	 Achei	 uma	 carta	 de	 Liliana	 onde	 ela	 confessava	 que	 teve	 um	 romance	 com Frontin	 antes	 de	 ser	 obrigada	 a	 casar	 com	 você,	 mas	 ela	 estava	 grávida	 dele	 e não	de	você.	Giulia	não	é	sua	filha. 

—	Aquela	vadia... 

—	Nem	tente	continuar	a	falar,	Johnson!	Hoje	eu	não	sou	um	bom	ouvinte	e	se

não	gostar	de	alguma	coisa,	vou	ter	a	certeza	de	te	jogar	aos	tubarões	ainda	com vida	e	eu	vou	ficar	por	perto	assistindo	você	ser	devorado. 

A	voz	ameaçadora	de	Adônis	fez	com	que	Johnson	calasse	na	mesma	hora,	não

duvidava	que	ele	fizesse	aquilo	mesmo,	caso	o	irritasse. 

Adônis	 tirou	 do	 bolso	 uma	 pequena	 lixa	 de	 metal,	 suas	 intenções	 eram	 claras. 

Ele	 torturaria	 Johnson,	 faria	 com	 que	 ele	 sentisse	 dor	 suficiente	 para	 se arrepender	de	sua	infeliz	existência.	A	cada	pontada	de	dor	que	fizesse	o	homem sentir,	seria	sua	vingança	por	ter	maltratado	sua	Giulia	por	tantos	anos.	Adônis	já não	estava	mais	com	tanta	paciência	para	manter	seu	prisioneiro	vivo	por	muito mais	tempo. 

Quando	 terminou,	 o	 homem	 tinha	 desmaiado	 com	 a	 dor.	 Seus	 dedos	 foram quebrados,	 teve	 outras	 fraturas	 e	 seus	 olhos	 feridos.	 O	 deixaria	 vivo	 até	 a próxima	vez	que	acordasse,	para	que	ele	tivesse	a	sensação	de	como	é	viver	no

escuro,	como	é	não	poder	enxergar. 

Depois	de	um	banho	rápido	e	uma	troca	de	terno	ele	foi	direto	para	casa,	estava cansado	e	querendo	fugir	de	Giulia.	Fugir	para	que	não	fizesse	uma	besteira,	mas seu	orgulho	jamais	permitiria	isto,	ele	não	era	um	homem	de	fugir,	ainda	mais	de uma	mulher.	Ela	era	além	de	sua	protegida,	o	pertencia	e	ele	tomaria	o	que	o	era seu	a	qualquer	momento. 

—	Sonia	onde	estão	minha	mãe	e	Giulia?	—	Ele	perguntou	assim	que	entrou	na

cozinha	de	sua	casa	a	assustando. 

—	 Menino,	 não	 aprende	 nunca?	 Precisa	 assustar	 o	 inferno	 fora	 de	 mim	 assim? 

Nunca	faz	um	maldito	barulho	quando	anda. 

—	Está	devendo	Sonia?	Só	quem	deve	demais	que	se	assusta	fácil	assim.	—	Ele

brincou. 

—	Não	estou	devendo	a	ninguém	—	protestou. 

—	Não?	E	ser	 informante	nada	secreta	da	minha	mãe? 

—	 Fala	 como	 se	 não	 soubesse.	 —	 Ela	 fala	 com	 petulância	 e	 ainda	 revira	 os olhos. 

—	 Você	 é	 muito	 abusada,	 Sonia,	 muito	 abusada.	 Agora	 responda	 minha

pergunta. 

—	 Não	 chegaram	 ainda.	 Você	 não	 é	 o	 senhor	 mafioso	 cheio	 de	 controle?	 Não sabe	onde	seu	cão	de	guarda	preferido	está? 

—	Eu	não	tenho	um	cão	de	guarda. 

—	E	Bruce,	é	o	quê? 

—	Sonia,	hoje	você	está	impossível. 

Adônis	disse	e	saiu	sem	esperar	por	sua	resposta,	seu	celular	tinha	descarregado e	ele	tinha	gastado	tempo	demais	com	Johnson,	não	pensou	que	sua	mãe	e	Giulia

ainda	 estariam	 na	 rua.	 Ele	 ligaria	 para	 Bruce	 imediatamente,	 andou	 em	 passos duros	e	parou	ao	ver	a	porta	da	sala	se	abrir	e	de	lá	surgir	a	mais	bela	ruiva	que ele	já	viu	ao	lado	de	sua	mãe. 

Ela	estava	diferente,	seu	rosto	tinha	uma	delicada	maquiagem,	mas	o	que	mais	o encantou	foi	seu	sorriso.	Um	sorriso	sincero	e	feliz.	Seu	rosto	tinha	uma	sutileza e	leveza	que	o	deixou	sem	ar.	Desde	o	dia	em	que	a	conheceu	não	a	viu	assim, 

sempre	estava	tão	tensa,	com	medo	ou	triste. 

A	simples	constatação	que	ela	estava	feliz	fez	coisas	estranhas	em	seu	estômago. 

O	deixou	feliz	de	uma	forma	que	não	entendeu. 

Sua	mãe	a	guiou	por	todo	o	caminho	da	sala	e	ele	não	pôde	evitar	reparar	mais

em	sua	protegida. 

Seus	 cabelos	 pareciam	 incrivelmente	 macios,	 sedosos	 e	 tinha	 um	 brilho	 único. 

Ela	 usava	 roupas	 mais	 fechadas	 como	 jeans	 e	 jaqueta,	 porém,	 continuava encantadoramente	linda	e	aparentava	até	mesmo	mais	madura. 

—	Ela	está	linda,	não	é	mesmo,	Adônis? 

A	voz	de	sua	mãe	o	obrigou	a	se	concentrar. 

—	Adônis?	—	Ele	viu	sua	testa	franzir	de	um	jeito	encantador. 

—	Sim,	ela	está	linda. 

Sua	voz	saiu	mais	rouca	do	que	gostaria. 

—	Obrigada.	—	Giulia	disse	e	suas	bochechas	coraram. 

—	 Como	 foi	 o	 dia	 de	 vocês?	 —	 Ele	 perguntou	 e	 beijou	 a	 testa	 de	 sua	 mãe	 e depois	a	bochecha	de	Giulia	com	carinho. 

—	Foi	maravilhoso.	—	Giulia	respondeu. 

—	 Ela	 fez	 quase	 todos	 os	 exames	 que	 foram	 pedidos,	 Adônis.	 —	 Jianna informou	enquanto	ajudava	Giulia	a	achar	o	sofá	mais	próximo	para	se	sentar. 

Sentou-se	ao	lado	dela	e	Adônis	se	sentou	na	frente	delas	cruzando	as	pernas	de uma	forma	relaxada. 

—	E	por	que	demoraram	tanto?	—	questionou. 

—	 Fomos	 a	 um	 SPA	 e	 tivemos	 um	 dia	 maravilhoso.	 Cuidamos	 do	 cabelo	 e	 da pele. 

—	Pele? 

O	 pensamento	 de	 Adônis	 não	 conseguia	 seguir	 em	 uma	 linha	 onde	 não

envolvesse	poder	tocar	toda	sua	pele	macia	e	com	certeza	cheirosa. 

—	Sim,	além	de	um	de	uma	boa	depilação,	tivemos	uma	maravilhosa	massagem. 

—	Sua	mãe	disse	e	o	ar	faltou	em	seus	pulmões. 

Sua	mãe	era	uma	mulher	esperta	e	estava	o	emboscando. 

Mas	ele	não	estava	ouvindo	sua	razão	ou	a	 porra	do	controle. 

—	Massagem?	—	rosnou	furioso. 

Só	 de	 pensar	 em	 um	 homem	 massageando	 sua	 protegida,	 o	 deixou	 com	 uma fúria	assassina.	Ele	já	não	tinha	mais	sua	postura	relaxada,	estava	tenso	e	rígido com	sua	raiva.	Estava	a	um	segundo	de	se	levantar	e	quebrar	a	cara	de	Bruce	por ter	 permitido	 que	 um	 homem	 tocasse	 sua	 protegida	 e,	 principalmente,	 ir	 ao maldito	SPA	acabar	com	a	vida	medíocre	do	massagista	que	ousou	tocar	no	que

era	dele. 

—	É	massagem,	as	 meninas	do	SPA	têm	mãos	de	anjos.	Não	é	mesmo,	Giulia? 

—	Sim,	foi	muito	bom.	—	Ela	disse	baixo	e	bem	envergonhada. 

Adônis	respirou	fundo	e	olhou	para	sua	mãe	que	ostentava	um	sorriso	vitorioso

por	ver	que	ele	tinha	caído	em	sua	armadilha. 

—	Mãe.	—	Adônis	rosnou	bravo. 

Ela	aumentou	ainda	mais	o	sorriso	e	segurou	a	mão	de	Giulia. 

—	 Querida,	 por	 que	 não	 vai	 à	 cozinha	 se	 refrescar	 um	 pouco	 enquanto	 eu converso	com	Adônis? 

—	Claro.	—	Ela	disse	e	se	levantou. 

Adônis	 não	 perdeu	 tempo	 e	 pegou	 a	 mão	 de	 Giulia	 para	 guiá-la	 até	 a	 cozinha, 

mesmo	sabendo	que	ela	poderia	se	virar	muito	bem	sozinha.	Depois	de	deixá-la com	Sonia	voltou	para	sua	mãe	que	ainda	ostentava	um	sorriso. 

—	Mãe,	não	me	manipule	—	disse	em	um	tom	frio	e	firme. 

—	Adônis,	não	se	esconda	de	mim. 

—	Não	estou	me	escondendo,	estou	bem	aqui	na	sua	frente. 

—	Você	sabe	o	que	eu	quis	dizer	—	falou	emburrada. 

—	Sei	muito	bem	e	não	quero	que	você	se	meta	nos	meus	assuntos. 

Ela	bufou	contrariada	e	manteve	um	olhar	firme	em	Adônis. 

—	Adônis	ela	é	uma	boa	moça. 

—	Eu	sei	disto. 

—	Ela	não	merece	sofrer	ainda	mais. 

—	Eu	sei. 

—	Ela	merece	ser	amada	e	cuidada. 

—	Eu	sei	disso	também. 

—	Ela	tem	medo. 

—	Medo? 

—	Sim,	medo,	Adônis,	ela	tem	medo,	mas	tem	sentimentos	por	você. 

—	Sentimentos	por	mim? 

—	Sim,	sentimentos.	Sentimentos	puros	que	devem	ser	valorizados. 

—	Está	enganada,	mãe. 

—	Eu	nunca	me	engano,	querido.	Um	dia	com	esta	moça	e	eu	a	conheço	muito

mais	do	que	você	imagina.	Como	eu	disse,	ela	tem	medo.	E	o	medo	nos	faz	ser

cauteloso.	Não	fira	os	sentimentos	dela. 

—	Mãe,	quem	te	disse	que	eu	tenho	algo	com	ela,	pelo	amor	de	Deus. 

—	 O	 brilho	 nos	 seus	 olhos	 quando	 a	 viu	 entrar.	 A	 sua	 cara	 de	 bobo	 quando reparava	sua	beleza.	O	brilho	de	desejo	quando	perguntou	sobre	 a	pele.	A	raiva

evidente	 quando	 pensou	 que	 outro	 homem	 a	 tocou.	 Eu	 vejo	 mais	 do	 que	 você imagina,	Adônis. 

Sua	mãe	era	mais	atenciosa	do	que	ele	imaginava. 

—	Mãe... 

—	Não	se	atreva	a	negar!	Eu	esperei	por	todos	esses	anos	para	te	ver	envolvido com	 alguém.	 Seu	 pai	 criou	 uma	 pessoa	 fria	 e	 sem	 emoção,	 mas	 eu	 não!	 Eu	 o criei	para	ser	um	cavalheiro,	educado,	gentil	e	amoroso.	Não	negue	isto! 

Adônis	teve	que	se	obrigar	a	acalmar	seu	sangue,	sua	mãe	disse	tão	firme	e	com seus	olhos	cheios	de	emoção,	que	ele	não	queria	magoá-la. 

Ele	sabia	a	diferença	entre	as	coisas	que	ganhou	de	sua	mãe	e	de	seu	pai	durante sua	 vida.	 Diferença	 que	 agora	 o	 fazia	 sempre	 entrar	 em	 conflito	 quando	 o assunto	era	Giulia. 

—	Eu	nunca	negaria	isto,	mãe	—	disse	e	se	sentou	ao	lado	dela	mais	calmo. 

—	Vai	negar	para	mim	que	já	a	beijou? 

—	Não. 

—	Vai	negar	que	está	em	conflito	com	seus	sentimentos? 

—	Não. 

Ele	 não	 podia	 e	 nem	 conseguia	 mentir	 para	 sua	 mãe.	 Ela	 conseguia	 fazer	 com que	ele	se	sentisse	como	uma	criança	imprudente	e	arrependida	enquanto	recebia uma	bronca.	Aquilo	o	deixava	bravo,	mas	ele	sorria	ao	ver	como	sua	mãe	tinha

todo	 este	 poder	 sobre	 ele.	 Sabia	 que	 Apolo	 se	 sentia	 da	 mesma	 forma,	 não importava	o	quanto	do	monstro	que	Omero	tinha	criado	estava	no	controle,	sua mãe	 sempre	 tinha	 o	 melhor	 deles.	 Ela	 tinha	 o	 respeito	 deles,	 o	 amor	 e	 toda atenção. 

—	 Querido...	 Não	 deixe	 que	 as	 paredes	 de	 gelo	 que	 seu	 pai	 criou	 em	 você	 o impeça	de	ser	feliz. 

—	E	quem	disse	que	eu	vou	ser	feliz?	Ou	que	eu	vou	fazê-la	feliz? 

—	Tem	que	ter	mais	fé	em	você,	meu	filho. 

—	Mãe,	eu	não	tenho	material	para	fazer	alguém	feliz.	Sou	um	homem	frio.	Sou

o	chefe	de	uma	organização	mafiosa.	Sou	o	homem	que	mata	ou	manda	matar. 

Sou	impiedoso.	Cruel.	Frio. 

Ele	declarou	com	um	gosto	amargo	na	boca	e	lágrimas	se	formaram	nos	olhos	de

sua	mãe. 

—	Mas	quem	é	o	homem	que	resolveu	colocar	Giulia	como	sua	protegida? 

—	 Mãe,	 eu	 mandei	 sequestrá-la	 e	 a	 deixei	 dois	 dias	 no	 frio	 e	 com	 fome,  Per l’amor	di	Dio.	Uma	mulher	fraca,	frágil	e	cega!	—	exclamou	exaltado. 

—	 Você	 não	 está	 vendo	 suas	 próprias	 atitudes,	 Adônis.	 Quando	 você	 teve piedade	pela	vida	de	alguém? 

—	Nunca. 

—	Quando	teve	compaixão? 

—	Nunca	tive. 

—	Quando	se	arrependeu	de	sequestrar	e	deixar	alguém	com	fome	e	frio? 

—	Nunca	me	arrependi. 

—	Quando	trouxe	um	prisioneiro	para	sua	casa? 

—	Há	alguns	dias	atrás. 

—	E	por	que	trouxe? 

—	Porque	tive	compaixão	pela	sua	vida. 

—	E	isto	já	aconteceu	antes? 

—	Nunca,	foi	a	primeira	vez	que	eu	não	sabia	o	que	fazer.	Mesmo	antes	de	vê-la eu	não	sabia	qual	decisão	tomar,	pensava	que	quando	estivesse	na	sua	frente	eu saberia	o	que	fazer	com	ela.	Mas	não	tinha	uma	resposta. 

—	E	isto	já	aconteceu	em	outra	situação? 

—	Não. 

—	E	o	que	mais? 

—	Ela	era	a	mulher	mais	linda	e	frágil	que	já	conheci.	Que	tinha	os	mais	belos olhos	verdes	que	já	vi.	Precisava	protegê-la. 

Adônis	teve	que	sorrir,	sua	mãe	o	estava	manipulando	de	novo. 

—	Está	me	manipulando.	—	Ele	disse	baixo	e	os	dois	sorriram. 

—	 Não	 estou	 não,	 estou	 somente	 te	 dizendo	 e	 mostrando	 o	 que	 não	 quer enxergar. 

—	Mãe,	é	tão	confuso	e	complicado. 

—	Então,	descomplique. 

—	E	como	eu	faria	isto?	Olhe	para	mim	mãe... 

—	Estou	olhando. 

—	Eu	vou	machucá-la,	ferir	seus	sentimentos,	como	vou	protegê-la	de	mim? 

—	Querido,	não	faça	isto	com	você	mesmo.	Ninguém	neste	mundo	é	perfeito,	é

impossível	fazer	tudo	certo	sempre.	Responda-me	uma	coisa,	algum	dia	você	iria agredi-la? 

—	 Não,	 claro	 que	 não.	 —	 Ele	 respondeu	 horrorizado	 com	 o	 pensamento	 de machucá-la	desta	forma. 

—	 Então	 não	 tem	 que	 se	 preocupar,	 a	 única	 preocupação	 que	 terá	 é	 de	 fazê-la feliz.	Um	bom	conselho	que	tenho	para	você	é	que	viva	um	dia	de	cada	vez.	Se

tiver	sentimentos	por	ela,	explore-os.	Conheça-a.	Viva	isto. 

—	Tenho	muitos	inimigos	não... 

—	A	proteja	deles,	para	tudo	nesta	vida	tem	um	jeito,	Adônis.	Olhe	só	para	você! 

Quando	em	sua	viva	de	criminoso	pensou	que	pegaria	uma	mulher	cega	para	ser

sua	protegida,	que	a	colocaria	em	baixo	do	seu	próprio	teto? 

—	Nunca,	mãe.	Nunca	pensei	que	algo	assim	poderia	acontecer	comigo. 

—	 Adônis,	 eu	 sei	 que	 seus	 sentimentos	 estão	 confusos,	 mas	 não	 perca	 sua oportunidade	de	ser	feliz.	Giulia	é	uma	moça	doce,	gentil,	inteligente,	bela	e	que já	 sofreu	 muito	 nesta	 vida.	 Não	 pense	 que	 não	 possa	 a	 fazer	 feliz,	 pense	 em como	você	quer	que	ela	seja	feliz.	Em	como	você	a	quer	sorrindo	todos	os	dias. 

Como	quer	que	seu	sorriso	seja	para	você.	E	em	como	não	mediria	esforços	para

que	ela	esteja	feliz	e	protegida	ao	seu	lado.	Eu	te	garanto	meu	filho,	quando	você a	ver	feliz	você	será	também. 

E	 como	 isto,	 Jianna	 se	 levantou,	 beijou	 sua	 testa	 e	 o	 deixou	 preso	 em	 seus pensamentos. 

CAPÍTULO	TREZE



Depois	que	Jianna	deixou	Adônis	sozinho,	ele	preferiu	ir	para	seu	quarto	e	não ficar	para	o	jantar	com	ela	e	Giulia.	Estava	confuso	e	indeciso	do	que	fazer.	As palavras	de	sua	mãe	ainda	estavam	frescas	em	sua	mente	e	aquilo	aumentou	seu

tormento. 

 Como	ele	poderia	imaginar	que	um	dia	estaria	em	uma	situação	como	esta? 

Sua	 vida	 sempre	 rodou	 em	 torno	 de	 controle	 e	 decisões	 precisas,	 porém,	 desta vez	era	diferente. 

Lembrou-se	 de	 como	 ele	 não	 sabia	 o	 que	 fazer	 com	 a	 mulher	 que	 mandou sequestrar	 antes	 de	 viajar.	 Que	 segundos	 antes	 de	 conhecê-la	 ainda	 estava indeciso.	 Lembrou-se	 de	 como	 ela	 entrou	 na	 sala,	 em	 passos	 vacilantes	 e	 caiu sobre	 os	 joelhos	 quando	 foi	 empurrada	 por	 Pietro.	 Como	 sua	 beleza	 o	 chocou aquele	 dia.	 Lembrou-se	 de	 como	 seus	 olhos	 lindos	 e	 encantadores	 estavam vulneráveis	por	causa	do	medo. 

Adônis	se	jogou	em	sua	cama,	cruzou	os	braços	atrás	da	cabeça	e	encarou	o	teto branco	de	seu	quarto	como	se	ali	tivesse	a	resposta	que	ele	tanto	precisava. 

 Mas	como	ele	teria	uma	resposta	se	nem	sabia	o	que	perguntar? 

Estava	confuso	demais	para	bolar	uma	pergunta. 

 Um	chefe	da	máfia	frouxo	e	confuso.	A	merda	não	podia	ser	pior.  Ele	pensou . 

 Frouxo,	mas	por	que	frouxo?  Pensou	novamente . 

Ele	não	era	um	frouxo,	sua	confusão	em	relação	aos	sentimentos	não	dizia	que

ele	 era	 um.	 Na	 verdade,	 ele	 estava	 sendo	 cauteloso	 quando	 o	 assunto	 era	 sua protegida.	Ele	não	poderia	chegar	a	ela	e	tomar	seu	corpo	de	uma	forma	bruta	e dura	 como	 a	 fera	 dentro	 dele	 desejava.	 Ela	 era	 muito	 ingênua	 para	 isto,	 mas	 a vontade	de	tocá-la	ficava	cada	dia	maior. 

 O	que	ele	estava	sentindo? 

A	conhecia	em	tão	pouco	tempo	e	sentia	como	se	ela	o	pertencia	há	muitos	anos. 

Sentia	que	a	resposta	estava	na	ponta	da	língua,	mas	ele	não	queria	se	render	tão fácil	assim. 

 Será	que	sua	mãe	estava	certa?	Será	que	Giulia	realmente	tem	sentimentos	por ele?	E	que	ela	está	com	medo	do	que	está	sentindo	e	vivendo? 

Ele	tinha	que	concordar	com	sua	mãe,	o	medo	nos	faz	cautelosos.	Esta	era	uma

verdade	irrevogável. 

Entendia	 o	 medo	 de	 Giulia,	 ela	 foi	 tirada	 da	 vida	 que	 estava	 acostumada	 e colocada	dentro	da	casa	do	homem	que	mandou	sequestrá-la.	Apesar	da	certeza

que	 nunca	 a	 faria	 mal,	 ela	 tinha	 que	 ser	 cautelosa,	 estava	 em	 um	 ambiente desconhecido	e	com	pessoas	desconhecidas.	Ela	não	podia	enxergar	nada	e	nem

ninguém,	a	deixando	vulnerável	por	todos	os	lados. 

—	 A	 merda	 de	 apaixonado,	 apaixonado	 à	 primeira	 vista	 —	 murmurou	 Adônis assumindo	que	tinha	se	apaixonado	pela	pequena	ruiva	indefesa.	Com	um	pulo

ele	saiu	de	sua	cama	e	correu	para	mais	um	banho. 

Saiu	 do	 quarto	 vestindo	 somente	 uma	 calça	 de	 moletom	 preta	 e	 seguiu	 rápido para	 o	 quarto	 de	 Giulia.	 Ele	 havia	 tomado	 uma	 decisão,	 se	 estava	 mesmo apaixonado	não	iria	fugir	disto.	E	se	Giulia	ainda	estivesse	com	medo	ele	a	faria confiar	nele	e,	principalmente,	desejar	cada	vez	mais	seu	toque. 

 Ela	se	apaixonaria	por	mim	também.  Pensou. 

Desceu	 as	 escadas	 praticamente	 correndo,	 estava	 sem	 nenhuma	 paciência	 para esperar.	Precisava	vê-la. 

—	Que	merda	eu	estou	fazendo?	—	sussurrou	quando	estava	na	frente	da	porta

do	quarto	dela. 

Ele	respirou	fundo	para	acalmar	sua	respiração	e	bateu	na	porta	levemente. 

—	Só	um	minuto.	—	Giulia	pediu. 

Sua	voz	era	tão	doce	que	o	que	deixou	mais	ansioso	do	que	já	estava. 

—	Foda-se	—	disse	e	ia	se	virar	para	ir	embora. 

Sentiu-se	 um	 idiota	 por	 cogitar	 a	 ideia	 que	 um	 dia	 ele	 poderia	 encontrar	 a felicidade.	Acreditava	que	homens	como	ele	não	eram	dignos	de	tal	coisa.	Antes que	 conseguisse	 se	 virar	 a	 porta	 se	 abriu	 revelando	 Giulia	 vestida	 em	 uma camisola	longa	de	seda	preta,	que	a	deixava	com	uma	aparência	mais	madura	e

adulta.	 A	 seda	 envolvia	 seu	 corpo	 de	 um	 jeito	 sensual	 e	 elegante,	 fazendo	 com que	 Adônis	 perdesse	 o	 ar.	 Seus	 cabelos	 estavam	 soltos	 e	 um	 pouco	 bagunçado caído	de	lado	em	seu	ombro.	O	rosto	limpo	de	qualquer	maquiagem	que	usava

mais	cedo	mostrando	sua	beleza	natural	e	estonteante. 

 A	mulher	mais	sexy	que	já	vi.	Linda!  Pensou	Adônis. 

—	Quem	está	aí?	—	A	voz	de	Giulia	tremeu	um	pouco	e	ele	se	odiou. 

—	 Sou	 eu,	 Adônis	 —	 disse	 assim	 que	 tomou	 um	 fôlego	 e	 tentou	 esquecer	 a ereção	que	agora	fazia	uma	tenta	em	sua	calça	enquanto	se	amaldiçoava. 

O	alívio	no	rosto	dela	o	fez	respirar	também	aliviado. 

—	Adônis. 

—	Venha	comigo,	vamos	dar	um	passeio. 

Ele	 viu	 o	 rosto	 dela	 corar	 e	 não	 pode	 evitar	 olhar	 para	 o	 decote	 que	 mostrava sedutoramente	os	montes	de	seus	seios,	fazendo	sua	boca	secar	com	a	vontade	de saborear	sua	pele	naquele	local. 

—	 Espere	 um	 pouquinho	 que	 eu	 vou	 me	 trocar.	 —	 Ela	 disse	 fazendo	 com	 ele tirasse	os	olhos	de	seus	seios	e	olhasse	em	seus	belos	olhos	verdes. 

—	Não	é	preciso,	vamos	—	disse	pegando	a	mão	dela. 

Ele	não	daria	a	ela	a	oportunidade	de	se	trocar,	estava	bonita	demais	para	fazer isto.	 Ele	 queria	 olhá-la	 mais,	 muito	 mais.	 Puxou-a	 com	 cuidado	 para	 frente	 e começou	a	guiar	pelo	corredor. 

—	Mas	Adônis...	minha	roupa...	não	é	adequada...	Aonde	vamos? 

Ela	 se	 embolou	 com	 as	 palavras,	 fazendo	 um	 sorriso	 se	 formar	 nos	 lábios	 de Adônis. 

—	Não	precisa	se	preocupar	com	isto. 

Ele	 a	 levou	 para	 o	 jardim	 e	 guiou	 ela	 pelo	 caminho	 em	 que	 queria	 até	 que chegaram	a	um	gazebo. 

—	Temos	três	degraus	de	escada	a	um	passo	em	sua	frente. 

—	Ok. 

Subiram	e	ele	a	levou	para	dentro	até	chegar	à	extremidade	do	mesmo	onde	era

cercado	 por	 uma	 estrutura	 de	 madeira.	 Adônis	 mostrou	 a	 ela	 que	 poderia	 se encostar	ali	com	segurança	e	ele	ficou	ao	lado	dela,	estava	uma	noite	fria	e	ele usaria	isto	a	seu	favor. 

—	O	que	estamos	fazendo	no	jardim?	Estamos	nele,	não	é? 

—	Sim,	estamos. 

—	Fizemos	um	caminho	um	pouco	diferente,	o	que	é	isto	em	que	estamos? 

—	Isto	é	um	gazebo	de	madeira. 

—	Acho	que	já	vi	um	ainda	na	minha	infância	quando	podia	enxergar.	Mas	não

respondeu	minha	pergunta,	o	que	estamos	fazendo	aqui? 

—	Queria	poder	conversar	um	pouco	com	você. 

—	Conversar	comigo?	—	Ela	perguntou	e	ele	viu	a	hesitação	nos	olhos	dela. 

Um	 leve	 vento	 frio	 passou	 por	 eles.	 Adônis	 sentiu	 o	 gelado	 na	 pele	 e	 não	 se importou,	já	tinha	enfrentado	coisas	muito	piores.	Aproximou-se	mais	de	Giulia ao	vê-la	arrepiar	de	frio	tentando	bloquear	o	vento	com	seu	corpo	para	protegê-

la. 

—	 Sim,	 você	 tem	 medo	 de	 mim,	 Giulia?	 —	 Adônis	 perguntou	 sendo	 direto	 no assunto. 

Giulia	não	o	respondeu,	o	que	deixou	ele	um	pouco	irritado. 

Adônis	se	aproximou	ainda	mais,	levou	uma	mão	em	sua	cintura	e	outra	em	sua

nuca	aproximando	seus	corpos. 

—	Me	responda,	Giulia,	você	tem	medo	de	mim? 

—	Sim. 

Ela	sussurrou	com	o	coração	acelerado	pela	proximidade	de	Adônis. 

—	Por	que	tem	medo?	Eu	disse	que	nunca	ia	te	machucar,	que	iria	te	proteger. 

Conte-me	porque	tem	medo	—	exigiu	ele	em	um	tom	de	voz	firme. 

—	Tenho	medo	que	não	queira	mais	me	proteger,	de	ser	um	peso	na	sua	vida,	de

que	o	homem	gentil	a	minha	frente	suma	e	volte	ser	aquele	que	falava	friamente comigo	quando	me	conheceu...	E....	tenho	medo	dos	meus	sentimentos. 

Adônis	fechou	os	olhos	e	deixou	as	palavras	de	Giulia	entrarem	em	sua	mente. 

Quando	os	abriu	novamente,	viu	um	pouco	de	receio	nos	olhos	da	sua	protegida. 

—	Eu	nunca	vou	deixar	de	te	proteger,	jamais	será	um	peso	na	minha	vida	e	eu

nunca	 vou	 te	 machucar.	 Aquele	 homem	 que	 conheceu	 há	 alguns	 dias	 atrás	 é	 o

mafioso	 que	 carrego	 dentro	 de	 mim.	 E	 o	 homem	 que	 está	 na	 sua	 frente	 agora, Giulia,	é	o	Adônis	que	nem	eu	mesmo	conhecia.	Você	sempre	puxa	o	melhor	de

mim.	—	Ele	disse	e	sussurrou	a	última	parte. 

—	Adônis... 

Ele	se	aproximou	tanto	que	sua	boca	quase	na	dela.	Há	um	sussurro	de	distância. 

—	Não	tenha	mais	medo	de	mim,	Giulia. 

—	 Meu	 medo	 vai	 passar	 quando	 conquistar	 minha	 completa	 confiança.	 —	 Ela disse	baixo	e	colocou	os	braços	ao	redor	do	pescoço	dele. 

Adônis	pegou	seu	braço	direito	e	beijou	em	cima	de	sua	mão,	viu	a	confusão	no

rosto	de	Giulia	e	não	parou.	Ele	queria	sentir	mais	sua	pele.	Virou	a	mão	dela	e deu	um	beijo	molhado	na	palma	de	sua	mão	seguido	por	uma	leve	mordida. 

—	Adônis. 

—	Estou	aqui.	—	Ele	respondeu	sabendo	que	não	era	isto	que	ela	queria	saber. 

Ela	queria	saber	o	que	ele	estava	fazendo,	mas	ele	não	ia	dizer.	Ele	queria	que ela	 sentisse	 o	 toque	 dos	 seus	 lábios	 em	 sua	 pele	 macia	 e	 cheirosa,	 que	 o desejasse. 

Ele	subiu	seus	lábios	para	seu	pulso	e	beijou	ali	com	uma	leve	mordida.	Adônis sorriu	 ao	 assistir	 os	 poucos	 pelos	 do	 braço	 de	 Giulia	 se	 arrepiar	 e,	 então,	 ele continuou	 sua	 exploração	 pela	 pele	 dela.	 Sua	 boca	 degustava	 o	 sedutor	 sabor dela	 por	 toda	 extensão	 do	 braço,	 incapaz	 de	 parar.	 Era	 como	 se	 em	 vez	 dele seduzi-la,	 ela	 o	 seduzia	 com	 sua	 pele	 macia	 e	 delicada.	 Quando	 chegou	 a	 seu ombro	 ele	 a	 viu	 de	 olhos	 fechados	 e	 sua	 respiração	 estava	 ofegante,	 muito ofegante.	Ela	estava	tão	excitada	quando	ele	e	isto	o	fez	aliviado	por	ela	gostar de	 seu	 toque,	 ver	 como	 ela	 reagia	 a	 ele	 era	 como	 estar	 no	 céu	 e	 inferno	 ao mesmo	tempo. 

Adônis	 deu	 um	 beijo	 molhado	 na	 curva	 de	 seu	 pescoço	 e	 ela	 gemeu	 sem conseguir	se	controlar. 

—	Eu	gosto	de	beijá-la.	E	você	gosta	do	meu	toque. 

Ele	sussurrou	afirmando	em	seu	ouvido. 

—	Eu	gosto	que	me	beije.	—	Ela	disse	em	quase	um	sussurro. 

Então	 ele	 beijou	 seu	 maxilar,	 seu	 queixo	 e	 puxou	 seu	 lábio	 inferior	 com	 os

dentes. 

—	Peça	para	que	eu	a	beije. 

Giulia	queria	sentir	mais	dos	lábios	de	Adônis,	adorava	beijá-lo.	Não	entendia	o que	sentia,	mas	sabia	que	estava	se	apaixonando	por	ele	e	estava	com	medo. 

—	Se	não	me	pedir,	eu	não	vou	beijá-la. 

Adônis	sussurrou	e	mordiscou	a	pele	sensível	atrás	de	sua	orelha. 

—	Me	beije,	Adônis. 

Adônis	 adorou	 como	 Giulia	 estava	 ofegante	 e,	 principalmente,	 como	 ela	 pediu que	 ele	 a	 beija-se.	 Seus	 lábios	 tomaram	 os	 dela	 em	 um	 beijo	 quente,	 ele	 não podia	ser	suave.	Estava	muito	excitado	para	ser	delicado. 

Giulia	 estava	 perdida	 em	 meio	 dos	 beijos	 de	 Adônis,	 desde	 que	 ele	 beijou	 sua mão.	O	toque	de	seus	lábios	sobre	sua	pele	foi	delicado,	molhado	e	quente.	Sua respiração	se	acelerava	cada	vez	mais	quando	imaginava	o	que	ele	poderia	fazer com	aquela	boca	sobre	ela.	O	que	poderia	lhe	fazer	sentir. 

Adônis	sempre	tinha	um	jeito	dominante	de	beijá-la,	ele	a	dominava	sem	mesmo

perceber.	O	beijo	se	tornou	mais	quente	e	exploratório	e	ele	não	conseguia	mais manter	suas	mãos	quietas. 

As	mãos	de	Adônis	escorregaram	até	a	bunda	de	Giulia	e	apertou	trazendo	seu

corpo	 mais	 perto	 do	 dele.	 Giulia	 gemeu	 quando	 a	 ereção	 potente	 dele	 apertou contra	ela. 

Adônis	separou	seus	lábios	e	desceu	sua	boca	para	o	pescoço	e	ombro	dela. 

—	Você	me	deixa	louco,	Giulia.	O	que	eu	vou	fazer	com	você? 

—	O	que	quiser.	—	Ela	sussurrou	e	ele	se	afastou. 

—	O	que	disse? 

—	Disse	que	podia	fazer	comigo	o	que	quisesse,	Adônis.	Eu	quero	e	desejo	seu

toque.	 Eu	 tenho	 aquele	 desejo	 que	 me	 disse	 ontem,	 um	 desejo	 de	 prazer...	 um prazer	carnal...	Você	desperta	isto	em	mim. 

—	Você	tem	noção	do	que	está	me	dizendo? 

—	Tenho,	eu	quero	você,	Adônis.	Não	me	faça	implorar. 

—	Vamos	para	o	seu	quarto. 

Ela	acenou	com	a	cabeça	concordando	e,	então,	Adônis	guiou	Giulia	por	todo	o

caminho	de	volta	para	dentro	da	casa. 

... 

Da	parede	de	vidro	acima	estava	Jianna	com	um	grande	sorriso	no	rosto	ao	ver

seu	 filho	 levando	 Giulia	 de	 volta	 para	 dentro	 de	 casa.	 Não	 podia	 evitar	 que lágrimas	 se	 formassem	 em	 seus	 olhos.	 Sentia-se	 como	 se	 o	 mundo	 enfim estivesse	cooperando	para	a	felicidade	daqueles	que	ela	tanto	amava. 

Nunca	 perdeu	 a	 esperança	 de	 que	 Adônis	 encontraria	 sua	 felicidade	 e	 estava certa	em	somente	esperar	o	momento.	Agora	era	desejar	que	ele	não	fizesse	nada de	errado	e	estragasse	tudo	o	que	estava	construindo	com	Giulia.	Estaria	sempre por	perto	para	ajudá-los	quando	fosse	preciso. 

—	Até	mesmo	o	pior	dos	monstros	merecia	um	pouco	de	paz	e	amor. 

Ela	disse	olhando	uma	última	vez	para	o	casal	que	sumia	de	seu	campo	de	visão. 

Seu	 coração	 de	 mãe	 dizia	 que	 muita	 coisa	 ainda	 iria	 acontecer,	 mas	 a	 maioria delas	seriam	coisas	boas. 

Era	o	que	ela	tanto	esperava	e	ansiava	pelo	tempo	de	paz	em	sua	família. 

... 

Assim	 que	 fechou	 a	 porta	 do	 quarto	 de	 Giulia	 atrás	 dele,	 Adônis	 pôde	 ver	 o quanto	ela	estava	nervosa.	Deu	dois	passos	longos	até	alcançá-la. 

—	Giulia. 

—	Sim. 

—	Você	é	linda. 

—	Obrigada. 

—	Só	basta	me	dizer	que	pare	e	eu	vou	parar. 

—	Não	quero	que	pare.	—	Ela	sussurrou	deixando-o	fascinado. 

—	Eu	vou	te	tocar	de	uma	forma	íntima	hoje,	mas	não	vou	ultrapassar	nenhum

limite.	—	Ele	falou	firme	e	escorregou	os	dedos	pelos	cabelos	da	nuca	de	Giulia. 

—	Vamos	com	calma	e,	principalmente,	vamos	estabelecer	confiança.	Eu	quero

que	confie	em	mim	e	quero	que	não	tenha	mais	medo,	por	isto	vamos	devagar. 

—	Tudo	bem. 

Ele	beijou	seus	lábios	novamente,	desta	vez	foi	um	beijo	doce	e	gentil. 

Suas	mãos	escorregaram	para	os	ombros	dela	e	seus	dedos	passaram	pelas	finas

alças	 de	 seda.	 Desceu	 as	 mãos	 mais	 até	 que	 alcançou	 sua	 cintura.	 A	 cor	 negra tinha	 um	 contraste	 gritante	 contra	 a	 pele	 tão	 branca	 dela,	 que	 Adônis	 mal conseguia	se	concentrar	no	que	pretendia	fazer. 

—	Levante	os	braços	—	pediu	assim	que	afastou	os	lábios	da	boca	de	Giulia. 

Ela	 levantou	 os	 braços	 e	 ele	 puxou	 sua	 camisola	 por	 cima	 de	 sua	 cabeça, deixando-a	praticamente	nua	se	não	fosse	pela	calcinha	pequena	e	também	preta

de	renda	que	ela	usava. 

Adônis	 precisou	 forçar	 seus	 pulmões	 a	 puxar	 o	 ar	 quando	 viu	 Giulia	 nua,	 era perfeita.	 Sua	 pele	 branca,	 seus	 seios	 redondos	 com	 mamilos	 avermelhados	 e duros.	Sua	barriga	e	quadris	levemente	arredondados,	coxas	grossas	e	livres	de qualquer	 pelo.	 Era	 a	 visão	 do	 paraíso.	 O	 monstro	 que	 habitava	 em	 seu	 interior estava	sedento	para	tomar	o	que	exigia	e	afirmava	que	o	pertencia.	Ela.	Giulia	o pertencia. 

 Vou	estar	morto	antes	do	amanhecer.	Pensou	ele	enquanto	começava	a	sentir	seu controle	se	esvaziar	de	seu	corpo. 

Não	tinha	mais	o	autocontrole	de	antes	e	os	sentimentos	mais	ferozes	que	nunca experimentou	antes	estavam	à	beira	de	explodir	de	dentro	dele. 

—	Adônis? 

Ele	 voltou	 a	 olhar	 no	 rosto	 dela	 e	 percebendo	 sua	 hesitação,	 Adônis	 segurou Giulia	pela	nuca	juntando	seu	corpo	ao	dela	e	a	beijou. 

Beijou-a	até	que	perdesse	o	fôlego.	Como	se	aquele	fosse	o	último	dia	de	vida

deles.	Ou	a	última	vez	que	se	veriam. 

Era	 como	 se	 ele	 quisesse	 fazer	 daquele	 momento	 ainda	 mais	 especial	 do	 que antes.	 Quando	 se	 afastou	 dela,	 eles	 estavam	 ofegantes	 e	 completamente queimados	pela	paixão	que	os	incendiava. 

—	Você	é	perfeita.	—	Ele	disse	antes	de	passar	um	braço	por	trás	de	seus	joelhos e	outro	pelas	suas	costas	a	pegando	no	colo. 

Ela	deu	um	gritinho	assustada	e	logo	acalmou	quando	sentiu	o	calor	da	pele	de Adônis. 

Adônis	abaixou	o	corpo	de	Giulia	sobre	a	cama	e	inclinou-se	sobre	ela. 

—	 Perfeita,	 muito	 perfeita.	 —	 Ele	 murmurou	 antes	 de	 beijá-la	 novamente. 

Queria	muito	estar	dentro	dela,	mas	não	podia	agir	por	impulso.	Merecia	o	seu

controle,	apesar	de	que	ela	mesma	era	a	culpada	por	tirá-lo	dele. 

As	 pernas	 dela	 rodearam	 a	 cintura	 de	 Adônis	 dando-o	 mais	 liberdade.	 Sem pensar	muito	em	 seus	movimentos	ele	 pressionou	sua	ereção	 dolorosa	no	meio

de	suas	pernas	e	ela	gemeu	em	sua	boca. 

Sua	 fera	 queria	 tomá-la.	 E	 Adônis	 foi	 obrigado	 a	 domar	 sua	 própria	 besta.	 O

controle	 dele	 estava	 por	 um	 fio	 e	 mesmo	 assim	 se	 manteve	 o	 mais	 firme possível. 

Desceu	sua	boca	pelo	ombro	dela	e	logo	encontrou	o	seio	direito	que	estava	com o	mamilo	duro	querendo	a	devida	atenção.	Ele	chupou,	lambeu	e	mordiscou	seu

mamilo	 direito	 e	 depois	 passou	 para	 o	 seio	 esquerdo	 lhe	 dando	 o	 mesmo cuidado. 

Adônis	passou	a	mão	pelo	corpo	dela	até	chegar	à	frente	de	sua	calcinha	fazendo com	que	ele	se	afastasse	um	pouco. 

—	Vou	te	tocar	aqui,	fale	que	eu	posso. 

Giulia	 não	 respondeu,	 ela	 somente	 gemeu	 quando	 ele	 pressionou	 o	 dedo	 sobre seu	clitóris. 

—	Giulia,	fale	que	sim	ou	eu	vou	parar	de	te	tocar. 

—	Sim,	me	toque,	Adônis. 

Adônis	 queria	 rasgar	 sua	 calcinha,	 mas	 não	 a	 fez.	 Ele	 iria	 deixá-la	 com	 a calcinha	 esta	 noite	 para	 a	 segurança	 dos	 dois,	 não	 que	 o	 fino	 tecido	 o	 pararia, mas	era	bom	ter	algo	que	o	impedia	de	ser	completamente	insano. 

Então,	escorregou	a	mão	por	dentro	do	tecido	delicado	de	renda	e	encontrou	seu clitóris	inchado	e	sua	entrada	molhada. 

—	Você	está	muito	molhada	—	sussurrou	entorpecido. 

—	Estou?	—	perguntou	indecisa. 

—	Sim,	está	encharcada	querendo	que	eu	a	toque. 

O	dedo	de	Adônis	circulou	o	clitóris	de	Giulia	e	ela	gemeu.	Era	o	gemido	mais

doce	e	suave	que	já	tinha	ouvido.	Ele	não	queria	dizer	mais	nada,	porém,	sabia que	 Giulia	 precisava	 da	 comunicação	 para	 entender	 o	 que	 estava	 acontecendo com	o	próprio	corpo. 

—	Gosta	disto,	Giulia? 

Adônis	 pressionou	 mais	 seu	 clitóris	 em	 círculos	 lentos	 e	 firmes,	 ela	 não respondeu. 

—	Responda,	querida,	ou	eu	vou	parar. 

—	Gosto	—	sussurrou	ela. 

—	Isto	se	chama	tesão,	você	está	sentindo	tesão. 

—	Estou,	eu	estou. 

Adônis	 continuou	 acariciando	 Giulia,	 enquanto	 sua	 boca	 voltou	 a	 beijar	 a	 pele alva	dela.	Seus	lábios	encontraram	o	mamilo	rosado	e	sua	língua	passou	por	ele, as	costas	dela	se	arquearam	empurrando	seu	seio	em	sua	boca.	Adônis	sorriu	de

leve	 ao	 perceber	 que	 a	 excitação	 dela	 estava	 sendo	 maior	 que	 sua	 própria inocência. 

Os	 dedos	 dele	 trabalhavam	 massageando	 seu	 clitóris	 e	 também	 espalhando	 a umidade	de	sua	pele.	Ele	queria	enfiar	um	dedo	dentro	dela	e	testar	o	quando	era apertado	por	dentro,	mas	ele	não	faria	isto	agora.	Seria	o	seu	fim	se	testasse	tal coisa,	não	poderia	mais	resistir	e	acabaria	com	o	momento	quando	a	dobrasse	e

roubasse	sua	virgindade.	Bruto	e	cruel.	Destruiria	tudo	por	se	deixar	levar	pela própria	 fera.	 Não	 era	 assim	 que	 as	 coisas	 deveriam	 ser,	 respirou	 fundo	 e	 se concentrou	em	dar	a	ela	muito	prazer	com	sua	mão	e	boca. 

—	Adônis. 

Giulia	 gemeu	 o	 nome	 dele,	 ela	 estava	 perdida	 no	 mar	 de	 sensações	 que	 estava irradiando	 por	 todo	 seu	 corpo.	 Tesão,	 desejo	 e	 excitação	 estava	 explodindo	 de dentro	dela.	Nunca	pensou	que	poderia	sentir	algo	tão	bom	como	aquilo.	Nunca

imaginou	como	um	homem	poderia	fazê-la	se	sentir	daquele	jeito,	que	pudesse

tocá-la	daquela	forma. 

Ela	disse	a	ele	que	teria	que	conquistar	sua	confiança,	mas	ela	não	confessou	que de	 uma	 forma	 estranha	 ela	 já	 confiava.	 Mesmo	 ainda	 tendo	 medo	 e	 receio, 

confiava	nele.	Ele	a	protegeu	e	a	colocou	em	sua	casa,	lhe	deu	tudo	de	bom	e	do melhor	e	nunca	quis	nada	em	troca.	E	fez	como	prometeu,	nunca	a	agrediu,	nem

mesmo	com	palavras.	Às	vezes	ele	tinha	um	tom	de	voz	duro	e	rude,	porém,	isto

não	a	machucou	de	nenhuma	forma. 

Seus	pensamentos	foram	cortados	quando	Adônis	beliscou	seu	clitóris	e	depois

aumentou	a	velocidade	dos	círculos	que	fazia	ali. 

—	Adônis	eu...	O	que... 

—	Vai	gozar,	vai	gozar	para	mim,	agora! 

Ela	não	sabia	o	que	responder,	somente	sentiu.	Sentiu	o	seu	interior	tremer	como nunca	 antes.	 Seu	 corpo	 se	 arrepiar	 todo.	 O	 ar	 faltar.	 Um	 choque	 lhe	 atravessar, fazendo	 com	 que	 encolhesse	 os	 dedos	 dos	 pés.	 Ondas	 de	 prazer	 passaram	 por todo	seu	corpo	arrancando	um	gemido	alto	de	seus	lábios. 

Adônis	 observou	 o	 rosto	 de	 Giulia	 e	 ficou	 ainda	 mais	 duro	 com	 a	 beleza	 dela quando	 encontrou	 o	 prazer	 máximo.	 Os	 lábios	 entreabertos,	 o	 rosto	 corado,	 o cabelo	bagunçado,	os	olhos	fechados	e	as	costas	arqueadas. 

—	Linda	—	murmurou. 

Ele	inclinou	alcançando	seu	pescoço	e	sussurrou	em	seu	ouvido. 

—	Você	acabou	de	gozar,	minha	pequena	Giulia,	de	gozar	para	mim. 

—	Adônis... 

O	 sussurro	 dela	 o	 fez	 lembrar	 que	 não	 poderia	 continuar	 tocando-a	 se	 não quisesse	 estragar	 tudo.	 Precisava	 ser	 paciente,	 mesmo	 que	 esse	 não	 fosse	 um traço	de	sua	personalidade. 

—	Agora	durma,	você	teve	um	dia	pesado.	Descanse.	—	Ele	disse	e	ela	somente

acenou	com	a	cabeça	concordando	que	estava	cansada. 

Era	 difícil	 ter	 que	 prepará-la	 para	 recebê-lo,	 por	 causa	 de	 como	 ele	 estava excitado.	 Mas	 estava	 decidido	 a	 ir	 com	 calma,	 a	 ser	 cauteloso,	 a	 fazer	 ela	 o desejar	 ainda	 mais	 e,	 principalmente,	 a	 tratar	 com	 carinho	 e	 calma	 na	 sua primeira	vez	como	ela	merecia. 

Ele	se	deitou	ao	lado	dela	e	depois	puxou	o	lençol	para	cobri-la.	Adônis	estava no	limite,	ele	precisava	de	uma	ducha	fria	mesmo	sabendo	que	iria	ter	que	cuidar da	ereção	furiosa	que	ostentava. 

CAPÍTULO	QUATORZE



Rolando	em	sua	nova	cama,	que	agora	ela	aprendeu	a	apreciar,	Giulia	percebeu

que	 estava	 sozinha.	 Ainda	 imersa	 na	 sonolência	 sentiu	 falta	 de	 algo,	 demorou alguns	segundos	para	perceber	que	era	a	ausência	de	Adônis.	Respirou	fundo	e

devagar	 sentindo	 que	 o	 cheiro	 dele	 ainda	 estava	 em	 seus	 lençóis. 

Automaticamente	sua	mão	passou	pelo	local	onde	ele	estava	deitado	enquanto	a

abraçava	 na	 noite	 anterior.	 Isto	 fez	 as	 lembranças	 serem	 mais	 claras	 em	 sua mente	e	um	sorriso	se	formou	em	seus	lábios. 

Voltou	na	noite	anterior	e	lembrou-se	de	tudo	o	que	Adônis	havia	feito	a	ela.	A forma	 como	 ele	 a	 tocou.	 Nunca	 pensou	 que	 um	 mafioso	 tão	 sombrio	 como Adônis	poderia	ser	tão	delicado	e	ainda	assim	tão	intenso.	Recordar	o	prazer	que sentiu	fez	coisas	estranhas	em	seu	estômago,	junto	com	o	desejo	de	querer	que

ele	a	tocasse	novamente. 

Sua	 conversa	 com	 Jianna	 foi	 muito	 esclarecedora	 sobre	 sexo.	 Não	 entendia	 de início	a	necessidade	disto,	já	que	nunca	ninguém	falou	com	ela	sobre	o	que	é	ter relações	 sexuais	 com	 alguém.	 Não	 conhecia	 a	 finalidade	 de	 tal	 ato,	 mas	 então conheceu	o	prazer	ontem	nos	braços	de	Adônis. 

Giulia	 fechou	 os	 olhos	 com	 pesar	 quando	 uma	 pontada	 de	 tristeza	 lhe	 acertou. 

Desejou	 que	 sua	 mãe	 ainda	 estivesse	 viva.	 Sabia	 que	 ela	 nunca	 a	 deixaria	 no escuro	sobre	qualquer	assunto.	Que	esclareceria	qualquer	uma	de	suas	dúvidas. 

Que	lhe	aconselharia. 

A	tristeza	ainda	estava	em	seus	olhos	quando	ela	os	abriu,	mas	um	leve	sorriso	se formou	em	seus	lábios	ao	se	lembrar	de	Jianna.	Gratidão	encheu	seu	coração	por ter	 tido	 a	 oportunidade	 de	 conhecer	 alguém	 tão	 especial	 como	 ela.	 Sabia	 que Jianna	ocuparia	o	espaço	que	sua	mãe	não	podia.	E	novamente	seus	pensamentos

voltaram	para	o	mafioso	que	a	sequestrou,	mas	que	depois	lhe	tratou	com	tanto

zelo.	 Mesmo	 sem	 perceber,	 ele	 havia	 dado	 a	 ela	 mais	 do	 que	 tinha	 imaginado. 

Jianna	seria	a	mãe	que	ela	nunca	teve	a	oportunidade	de	ter. 

Lembrar-se	da	sua	mãe	lhe	trouxe	outros	pensamentos	que	levavam	a	Otaviano. 

O	 homem	 que	 a	 odiou	 desde	 o	 dia	 em	 que	 nasceu,	 sem	 que	 ela	 entendesse	 o motivo.	 Ele	 deveria	 amá-la,	 mas	 fez	 de	 tudo	 para	 que	 sofresse.	 Desprezou-a. 

Maltratou-a.	Cegou-a.	Espancou-a	muitas	vezes.	Deixou-lhe	passar	fome. 

Giulia	suspirou	frustrada	com	sua	linha	de	pensamentos.	Levantou-se	devagar	e

caminhou	 para	 o	 banheiro	 com	 cuidado,	 contando	 os	 passos	 e	 tateando	 as paredes	a	sua	frente.	Tirou	a	roupa	na	porta	no	box	e	entrou	debaixo	do	chuveiro depois	 de	 atenciosamente	 fechar	 o	 vidro,	 tendo	 a	 certeza	 de	 que	 não	 molharia todo	o	banheiro. 

Passou	 as	 mãos	 pela	 parede	 gelada	 e	 encontrou	 o	 registro,	 abriu	 devagar	 e controlou	 a	 temperatura	 antes	 de	 entrar	 debaixo	 do	 jato.	 A	 água	 morna	 cobriu todo	seu	corpo	e	mesmo	assim	não	a	tirou	do	pesar	em	que	suas	lembranças	do

passado	deixaram. 

Era	 como	 se	 as	 lembranças	 estivessem	 vivas	 em	 sua	 mente	 de	 tudo	 o	 que enfrentou.	 Tinha	 perguntas	 e	 não	 sabia	 se	 seriam	 respondidas.	 Suspirando frustrada	não	sabia	se	ele	ainda	estava	vivo,	mas	queria	falar	com	ele	nem	que fosse	pela	última	vez. 

Depois	 de	 se	 enxugar	 e	 passar	 um	 hidrante	 pelo	 corpo	 foi	 até	 seu	 closet	 em passos	 cuidadosos.	 Procurou	 por	 todas	 suas	 roupas	 uma	 confortável	 para enfrentar	o	dia	de	hoje.	Passando	os	dedos	sobre	as	etiquetas	que	Uriel	fez,	ela encontrou	um	vestido	preto	e	resolveu	vesti-lo.	Penteou	os	cabelos	e	colocou	os brincos	de	pérolas	que	Uriel	tinha	trago. 

Ela	 tateou	 a	 penteadeira	 em	 que	 estava	 e	 encontrou	 o	  brilho	 gloss	 sabor	 de morango	que	tinha	ganhado	e	com	cuidado	passou	nos	lábios.	Depois	voltou	até

o	closet	e	passando	as	mãos	pelos	armários	encontrou	onde	ficavam	os	sapatos, 

com	 cuidado	 encontrou	 as	 etiquetas	 com	 a	 definição	 de	 cada	 um	 e	 decidiu	 por uma	 sapatilha	 vermelha	 que	 tinha	 um	 laço	 na	 frente	 com	 pedrarias.	 Depois	 de calçar	o	sapato	e	pegar	uma	bolsa	pequena	com	suas	coisas,	saiu	do	quarto. 

Andou	pelo	corredor	contando	os	passos	como	sempre	fazia	até	encontrar	a	sala

e	ouvir	alguém	se	aproximando. 

—	Menina,	acordou	cedo!	Eu	já	estava	indo	te	chamar	—	declarou	Sonia. 

—	Acordei	mais	cedo	hoje,	Sonia,	mesmo	assim	obrigada. 

—	Então,	venha	tomar	seu	café	logo. 

—	Sonia? 

—	Sim. 

—	Adônis	já	se	levantou? 

—	Já	e	está	trancado	no	escritório	há	uns	trinta	minutos. 

—	Poderia	me	levar	até	ele? 

—	Tem	certeza,	querida?	Ele	não	está	de	bom	humor	hoje.	—	Sonia	hesitou. 

—	Eu	tenho	certeza. 

—	Então,	vamos. 

Sonia	segurou	seu	braço	e	a	guiou	para	o	escritório	de	Adônis,	e	Giulia	tomou	o cuidado	de	memorizar	o	caminho. 

Ouviu	Sonia	bater	em	uma	porta	e	a	voz	grave	de	Adônis	explodiu	do	escritório

como	um	trovão	enfurecido. 

—	Eu	disse	que	não	quero	ser	incomodado,	Sonia! 

—	Eu	ouvi	você,	mas	Giulia	quer	falar	contigo. 

—	Giulia?	—	A	voz	dele	abaixou	um	pouco. 

—	Sim,	vou	buscá-la	e	seja	gentil. 

Adônis	 não	 respondeu	 Sonia,	 ele	 estava	 muito	 mal-humorado	 e	 irritado.	 O	 seu dia	tinha	começado	da	pior	maneira	possível	quando	um	carregamento	de	drogas

foi	descoberto	pela	polícia	e	isto	não	estava	nos	seus	planos. 

Ele	 fechou	 os	 olhos	 e	 concentrou	 em	 sua	 raiva	 para	 que	 não	 descontasse	 em Giulia.	Assim	que	abriu	os	olhos	viu	Sonia	guiando	ela	para	dentro	do	escritório e	sua	beleza	o	deixou	tonto. 

O	 vestido	 preto	 caía	 perfeitamente	 sobre	 seu	 corpo,	 o	 cabelo	 bem	 escovado parecia	 tão	 macio	 quanto	 lembrava	 estava	 preso	 atrás	 de	 sua	 orelha,	 o	 brinco delicado,	 os	 lábios	 brilhantes	 e	 nos	 pés	 uma	 sapatilha	 vermelha	 que	 destacava elegantemente. 

Sua	fera	interior	estava	de	joelhos	novamente.	Totalmente	rendido	e	domado	por uma	 beleza	 tão	 pura	 e	 estonteante	 como	 a	 de	 Giulia.	 A	 delicadeza	 dela	 o acalmou	 e	 também	 lhe	 tirou	 o	 ar.	 O	 cheiro	 dela	 chegou	 até	 seu	 olfato	 lhe entorpecendo	com	seu	aroma	doce	e	sedutor. 

A	única	coisa	que	o	fez	sair	de	seu	estado	de	hipnotizado	foi	a	leve	preocupação que	detectou	nas	lindas	piscinas	cristalinas	de	seus	olhos. 

Ele	se	levantou	e	foi	até	ela,	pegou	suas	mãos	e	com	um	olhar	liberou	Sonia. 

—	Bom	dia,	Adônis.	—	Ela	disse	baixo	e	um	pouco	envergonhada. 

Suas	bochechas	coraram	um	pouco,	talvez	se	lembrando	da	noite	anterior	e	ele

se	sentiu	satisfeito	em	ver	aquele	rosado	tão	belo	em	sua	pele	alva. 

—	Bom	dia,	Giulia,	venha,	sente-se	aqui.	—	Ele	respondeu	em	um	tom	duro	e

viu-a	estremecer	com	isto. 

Ela	se	sentou	na	poltrona	e	ele	ficou	na	frente	dela. 

—	O	que	eu	posso	te	ajudar?	—	perguntou	e	suavizou	um	pouco	a	voz. 

—	Queria	te	perguntar	e	pedir	uma	coisa. 

—	E	o	que	seria? 

—	Otaviano	ainda	está	vivo?	—	Ela	foi	direta	no	assunto. 

—	Sim. 

Ele	respondeu	tentando	entender	onde	ela	queria	chegar	com	aquela	pergunta. 

—	Eu	gostaria	de	falar	com	ele. 

—	Não. 

—	Não?	—	questionou	agora	de	olhos	arregalados	surpresa	com	a	resposta	que

teve. 

—	Não,	você	não	vai	falar	com	ele.	—	Adônis	respondeu	sem	pensar	firme	em

sua	decisão	de	não	permitir. 

—	Adônis,	eu... 

—	Eu	disse	 não, 	Giulia. 

—	Adônis,	por	favor!	Até	alguns	dias	atrás	eu	achava	que	ele	era	o	meu	pai...	Eu preciso	entender	o	porquê	ele	sempre	me	tratou	assim	tão	mal....	Já	disse	que	não me	 importo	 com	 a	 vida	 dele.	 Mas	 eu	 preciso	 de	 respostas,	 por	 favor.	 Não	 me negue	isto... 

—	Não	é	uma	boa	ideia. 

—	Eu	sei	que	você	não	vai	permitir	que	ele	me	machuque,	Adônis. 

—	Mas	ele	vai	te	machucar	com	palavras,	não	é	uma	boa	ideia.	Não	poderei	te

proteger	disto,	não	vai	falar	com	ele. 

—	 O	 veneno	 dele	 não	 me	 afeta	 mais,	 Adônis,	 como	 você	 acha	 que	 sobrevivi todos	 esses	 anos?	 Meu	 avô	 morreu	 quando	 eu	 tinha	 dezesseis	 anos	 e	 não	 tinha mais	ninguém	para	me	defender.	Não	tinha	quem	preparasse	as	minhas	refeições. 

Não	tinha	quem	me	guiasse.	Que	me	protegesse. 

—	Giulia... 

—	 Eu	 sobrevivi	 as	 suas	 palavras	 amargas.	 Eu	 sobrevivi	 às	 surras	 diárias	 que recebia.	Eu	sobrevivi!	Mas	eu	preciso	de	respostas,	só	aquela	carta	não	responde minhas	perguntas! 

Adônis	 olhou	 nos	 olhos	 de	 Giulia	 e	 viu	 sua	 determinação	 neles,	 ela	 não	 ia desistir	 tão	 rápido.	 Entendia	 o	 porquê	 precisava	 de	 respostas	 e	 a	 respeitou	 por ver	 como	 era	 forte.	 Adônis	 sabia	 que	 ia	 acabar	 surrando	 Johnson	 por	 ele	 ferir Giulia	com	palavras,	mas	não	podia	negar	a	isto	a	ela. 

—	Eu	vou	te	dar	vinte	minutos	com	ele,	somente	vinte	minutos,	Giulia. 

—	Está	ótimo,	obrigada,	Adônis... 

—	Mas	vou	estar	do	seu	lado,	se	ele	me	irritar	com	o	que	disser	eu	vou	te	tirar	de lá	nem	que	seja	arrastada.	Estamos	entendidos? 

—	 Sim.	 —	 Ela	 respondeu	 sabendo	 que	 Otaviano	 não	 seria	 gentil	 com	 suas palavras,	e	que	iria	irritar	Adônis	rapidamente,	mas	ela	precisava	tentar. 

... 

Giulia	e	Adônis	seguiram	para	o	galpão	com	Bruce	e	Pietro	para	que	ela	pudesse conversar	com	o	homem	que	acreditava	ser	seu	pai	por	tantos	anos.	Depois	que

ela	 tivesse	 esta	 conversa,	 Bruce	 a	 levaria	 para	 fazer	 mais	 alguns	 exames	 na clínica	 onde	 se	 encontraria	 com	 Jianna,	 já	 que	 a	 mãe	 de	 Adônis	 disse	 que acompanharia	 em	 todos	 os	 exames	 e	 sempre	 estaria	 ao	 seu	 lado	 segurando	 sua mão. 

Assim	 que	 o	 carro	 parou,	 ela	 se	 obrigou	 a	 respirar	 fundo,	 sabendo	 que	 estava perto	de	encontrar	com	o	carrasco	que	dizia	ser	seu	pai	por	toda	sua	vida. 

—	Eu	vou	descer	e	falar	com	ele	primeiro,	depois	Pietro	vai	te	levar. 

—	Tudo	bem	—	afirmou	ela. 

—	Tem	certeza	que	quer	isto? 

—	Eu	preciso	de	respostas,	Adônis. 

—	Tudo	bem. 

Adônis	beijou	sua	testa	antes	de	sair	do	carro.	Ele	caminhou	em	passos	duros	e rápidos	sendo	seguido	por	Bruce	e	ele	foi	até	onde	Otaviano	estava. 

Encontrou	o	homem	deitado	no	chão	da	sua	cela	dormindo,	por	um	momento	ele

ficou	grato	por	Giulia	não	poder	ver	ou	ela	ficaria	horrorizada. 

—	Acorde	ele.	—	Adônis	ordenou. 

O	 segurança	 que	 estava	 por	 perto	 buscou	 um	 balde	 com	 água	 gelada	 e	 jogou sobre	o	homem	no	chão. 

Otaviano	estremeceu	e	acordou	assustado. 

—	Levante-se,	Johnson,	você	tem	uma	visita. 

—	Me	mata	de	uma	vez,	seu	idiota.	—	Ele	disse	com	dificuldade	para	respirar. 

—	Eu	vou	fazer	isto,	mas	primeiro	me	diga	como	é	apanhar	sem	ter	o	direito	de

se	defender? 

Johnson	não	o	respondeu. 

—	Responda-me!	—	exigiu	Adônis. 

—	 Não	 é	 bom.	 —	 Ele	 respondeu	 entre	 dentes	 sabendo	 que	 se	 não	 respondesse poderia	sofrer	ainda	mais	nas	mãos	do	chefe	da	máfia. 

—	Isto	mesmo,	não	é	nada	bom!	Já	se	arrependeu	de	me	roubar? 

—	O	quê?	Resolveu	ter	misericórdia?	—	zombou. 

—	Eu	não	vou	perguntar	duas	vezes. 

—	Já	me	arrependi,	porra!	Você	já	me	fez	sofrer	o	inferno	neste	lugar	maldito. 

—	E	como	é	não	poder	enxergar? 

—	 Então,	 você	 continua	 com	 esta	 vingança	 idiota?	 Já	 disse	 que	 não	 me arrependo	de	nada	que	fiz	para	aquela	maldita... 

—	 Responda	 minha	 pergunta	 se	 ainda	 quiser	 ter	 os	 braços.	 Porque	 eu	 vou arrancá-los	do	seu	corpo	se	continuar	me	afrontando	—	ameaçou	Adônis	sem	o

menor	traço	de	paciência. 

—	 Um	 inferno,	 a	 dor	 é	 horrível	 e	 eu	 me	 sinto	 ainda	 mais	 vulnerável	 do	 que

antes,	porra!	—	gritou	ofegante	fazendo	Adônis	sorrir. 

—	Vulnerável?	Interessante.	Então,	agora	você	sabe	como	Giulia	se	sentiu	todas as	vezes	que	você	a	agrediu,	a	deixou	com	fome	e	sozinha.	Bom! 

—	Bom	o	caralho... 

—	Cale	a	boca!	Eu	não	mandei	você	falar! 

O	tom	duro	de	Adônis	fez	com	que	até	seus	seguranças	estremecessem. 

Todos	eles	sabiam	que	Adônis	fazia	até	o	inferno	congelar	quando	era	preciso	e que	afrontá-lo	nunca	seria	uma	boa	ideia. 

—	Ouça	bem	o	que	eu	vou	te	dizer,	Johnson.	Giulia	quer	respostas	e	eu	permiti	a ela	ter	as	respostas	que	quisesse	de	você.	Então	acho	bom	você	respondê-la,	pois se	 já	 está	 achando	 que	 está	 sofrendo	 um	 inferno	 aqui,	 eu	 posso	 te	 garantir	 que ainda	não	viu	o	verdadeiro	inferno.	Ela	quer	respostas	e	você	vai	dá-las. 

Adônis	viu	que	o	homem	ia	protestar	e,	então,	ele	falou	mais	rápido. 

—	 Acha	 que	 ter	 os	 dedos	 das	 mãos	 quebrados	 dói?	 Quero	 ver	 o	 que	 você	 vai achar	 quando	 descobrir	 como	 é	 ter	 várias	 faturas	 nos	 braços	 e	 pernas.	 Se	 você magoá-la	com	suas	palavras,	eu	não	vou	ficar	feliz	e	se	eu	não	estiver	feliz... 

Ele	deixou	a	ameaça	no	ar	e	Johnson	entendeu	o	recado. 

—	Vou	respondê-la. 

Adônis	 olhou	 para	 Bruce	 e	 somente	 com	 o	 olhar	 ele	 entendeu	 que	 era	 para mandar	Pietro	entrar	com	Giulia. 

... 

Adônis	 viu	 Giulia	 entrando	 com	 Pietro	 e	 ele	 observou	 todos	 os	 seus	 sinais.	 As mãos	 fechadas	 em	 punhos	 mostrava	 que	 tremia	 um	 pouco,	 a	 respiração	 estava pesada	 e	 seu	 rosto	 tenso.	 Não	 gostou	 de	 vê-la	 assim,	 mas	 a	 decisão	 de	 vir	 até aquele	local	foi	totalmente	dela	e	ele	não	podia	fazer	nada	a	respeito. 

—	Giulia.	—	Adônis	chamou	sua	atenção	e	pegou	sua	mão. 

—	Adônis.	—	Ela	disse	firme	e	ele	sentiu	uma	emoção	estranha	por	ver	que	ela

estava	sendo	o	mais	firme	e	forte	que	podia. 

Ele	a	guiou	mais	um	pouco	para	frente	e	girou	seu	corpo. 

—	Ele	está	bem	à	sua	frente,	seja	rápida	e	não	esqueça	que	tem	vinte	minutos. 

—	Tudo	bem,	Adônis,	e	obrigada. 

—	Seja	rápida	—	disse	novamente. 

—	Otaviano? 

Ele	 demorou	 um	 pouco	 para	 responder,	 mas	 sabia	 que	 Adônis	 não	 estava brincando	sobre	torturá-lo	quebrando	mais	alguns	de	seus	ossos. 

—	Estou	aqui,	o	que	quer	saber,	Giulia? 

—	Eu	quero	saber	por	quê?	Por	que	sempre	me	odiou? 

—	Porque	sua	mãe	escolheu	você	em	vez	dela. 

—	E	porque	isto	te	trouxe	raiva,	eu	era	sua	filha. 

—	Por	que	ela	te	escolheu,	porra!	Eu	a	amava	muito	e	fiz	um	inferno	para	me

casar	com	ela.	Dei	a	Liliane	tudo	de	bom	e	do	melhor	e	ainda	não	foi	suficiente, poderíamos	ter	outro	filho	mais	ela	escolheu	você.	Agora	eu	sei	o	porquê	ela	te escolheu	 e	 fico	 com	 mais	 raiva	 ainda,	 ela	 te	 escolheu	 porque	 era	 fruto	 do romance	idiota	dela	com	aquele	francês	maldito. 

Giulia	ficou	um	pouco	confusa	de	como	ele	sabia	que	ela	não	era	sua	filha	e	com a	cabeça	procurou	por	Adônis. 

—	Adônis? 

—	Eu	contei	a	ele	sobre	a	carta.	—	Ele	respondeu	sabendo	o	motivo	da	confusão

dela. 

—	Mas	ainda	não	entendo	o	porquê	me	tratava	tão	mal	mesmo	achando	que	eu

era	sua	filha,	Otaviano. 

—	 Quando	 você	 nasceu	 e	 sua	 mãe	 morreu	 eu	 fiquei	 devastado,	 a	 amava	 tanto, mesmo	sabendo	que	não	me	correspondia.	Eu	fiquei	em	luto	por	mais	de	cinco

meses,	não	queria	ver	ninguém.	Então	meu	pai	foi	quem	buscou	você	no	hospital

e	cuidou	de	você.	Eu	tentei	por	muito	tempo	sair	daquele	maldito	luto	e	voltar	a viver...	 Quando	 te	 olhei	 pela	 primeira	 vez...	 Fiquei	 chocado	 em	 ver	 que	 você tinha	os	olhos	parecidos	com	os	dela.	Sua	pele	branca	e	muito	pálida,	os	cabelos ruivos	como	sua	mãe	e	o	pior	de	tudo,	o	sorriso.	Mesmo	sendo	um	bebê	tinha	o

sorriso	 igual	 ao	 dela,	 um	 sorriso	 puro	 e	 inocente...	 Aquilo	 me	 deixou	 furioso	 e com	 muita	 raiva.	 Além	 de	 ela	 ter	 escolhido	 você,	 eu	 teria	 que	 conviver	 com	 a

cópia	da	mulher	que	eu	mais	amei	na	vida	para	sempre.	Você	foi	a	culpada	por ela	morrer!	Minha	raiva	só	aumentava... 

—	Você	achou	que	ela	foi	egoísta.	—	Giulia	sussurrou. 

—	Sim,	ela	foi	egoísta.	Egoísta	por	não	me	amar	e	me	escolher.	Ainda	teria	que cuidar	de	você,	queria	que	você	tivesse	morrido	com	ela.	Minha	vida	se	tornou

um	 inferno	 por	 sua	 causa,	 POR	 SUA	 MALDITA	 CAUSA	 —	 gritou	 a	 última

frase	fazendo	Giulia	estremecer. 

—	Eu	tenho	pena	de	você.	—	Ela	disse	firme. 

—	Pena	de	mim?	—	Ele	gargalhou. 

—	Sim,	pena	de	você!	O	único	egoísta	nesta	história	toda	é	você,	Otaviano.	Foi egoísta	 quando	 viu	 que	 minha	 mãe	 não	 te	 amava,	 e	 a	 obrigou	 se	 casar	 contigo pensando	somente	em	você.	Foi	egoísta	quando	ficou	com	raiva	por	minha	mãe

escolher	minha	vida	em	vez	da	dela.	Foi	egoísta	quando	me	maltratou	em	vez	de

cuidar	de	mim,	já	que	foi	a	única	coisa	que	sobrou	da	mulher	que	você	disse	ter amado	tanto.	Foi	egoísta	em	tudo!	E	a	culpa	da	sua	vida	ter	virado	um	inferno	é somente	 sua.	 Foram	 suas	 escolhas!	 Foi	 você	 quem	 acabou	 com	 a	 empresa	 do vovô,	 foi	 você	 quem	 decidiu	 ser	 uma	 pessoa	 amarga,	 foi	 você	 quem	 ficou devendo	a	máfia	e	foi	você	quem	a	roubou.  Per	l’amor	di	Dio!	SEJA	HOMEM

PELO	 MENOS	 UMA	 VEZ	 NA	 SUA	 VIDA	 E	 ASSUMA	 QUE	 SUAS	 MÁS

ESCOLHAS	LHE	DERAM	O	SEU	DESTINO. 

Giulia	ofegava	quando	deixou	todas	aquelas	palavras	saírem.	Tremia	da	cabeça

aos	pés	e	tinha	suas	mãos	fechadas	em	punhos.	Nunca	tinha	gritado	com	alguém, 

mas	 não	 pode	 se	 conter.	 Estava	 sentindo-se	 com	 raiva	 por	 saber	 que	 ele	 tinha feito	de	sua	vida	um	inferno	por	puro	egoísmo. 

Adônis	sorriu	quando	ouviu	as	palavras	de	sua	protegida	e	viu	que	tirou	o	sorriso do	rosto	do	Johnson. 

—	Adônis?	—	sussurrou	tentando	se	controlar. 

—	Sim. 

—	Estou	pronta	para	ir	embora. 

—	Vai	me	deixar	aqui?	Vai	deixá-lo	me	matar,	sabia	que	ele	já	me	ceg... 

—	Não	continue.	—	Adônis	ameaçou. 

—	Eu	não	quero	saber	o	que	Adônis	fez	para	você	pai,	ou	melhor,	Otaviano. 

—	Ele	te	protege,	peça	a	ele	para	não	me	matar,	Giulia... 

—	 Eu	 não	 posso,	 ele	 já	 faz	 muito	 por	 mim.	 —	 Ela	 sussurrou.	 —	 Foram	 suas escolhas,	você	o	roubou. 

—	Ele	vai	me	matar,	caralho... 

—	Não	quero	saber,	Otaviano.	Quem	vai	decidir	o	que	fazer	com	você	é	ele	e	eu

não	posso	fazer	nada.	Eu	não	guardo	rancor	por	ter	me	maltratado	e	me	cegado, 

mas	eu	também	não	me	importo	com	o	que	vai	lhe	acontecer. 

Giulia	abaixou	a	cabeça	e	sussurrou. 

—	Foram	suas	escolhas. 

Adônis	perdeu	a	paciência	e	segurou	na	cintura	dela,	guiando	Giulia	para	fora	do galpão.	 Estava	 decidido	 que	 hoje	 seria	 o	 último	 dia	 de	 vida	 de	 Johnson.	 Vê-lo praticamente	 implorando	 para	 que	 ela	 o	 convencesse	 de	 não	 o	 matar,	 deixou Adônis	com	mais	raiva	ainda. 

 Aquele	verme	covarde.  Pensou	Adônis. 

Antes	de	entrar	no	carro,	Adônis	pegou	as	mãos	de	Giulia	que	tremiam. 

—	Giulia,	você	está	bem? 

—	Estou. 

—	Está	tremendo,	não	minta	para	mim. 

—	Só	estou	nervosa,	Adônis,	obrigada	por	me	trazer	aqui. 

—	Tem	certeza? 

—	 Tenho.	 Eu	 só	 fico	 um	 pouco	 triste	 por	 saber	 que	 o	 motivo	 da	 sua	 raiva	 por mim	é	por	puro	egoísmo,	ele	poderia	ter	me	amado...	Mas	isto	ficou	no	passado. 

—	 Ainda	 pode	 conhecer	 o	 seu	 verdadeiro	 pai.	 —	 Adônis	 disse	 tentando confortá-la	de	alguma	forma. 

—	Eu	não	sei.	—	Ela	hesitou. 

—	Qual	é	o	problema? 

—	Tenho	medo	de	que	ele	não	goste	de	mim.	—	Ela	falou	baixo. 

—	Se	ele	não	gostar	de	você	o	único	que	estaria	saindo	perdendo	seria	ele.	Pois sei	que	você	seria	uma	filha	maravilhosa.	E	também	não	faria	falta,	lembra-se	do que	 me	 disse	 mais	 cedo?	 Que	 você	 sobreviveu?	 Sobreviveu	 a	 tudo	 o	 que Johnson	 fez	 a	 você.	 Eu	 estarei	 ao	 seu	 lado	 quando	 resolver	 conhecer	 Frontin	 e não	vou	permitir	que	ele	ou	qualquer	outro	tente	te	machucar. 

—	Tudo	bem...	Eu	vou	pensar	sobre	isto. 

—	 Agora	 Bruce	 vai	 te	 levar	 para	 a	 clínica,	 minha	 mãe	 estará	 te	 esperando	 lá. 

Vejo-te	mais	tarde,	pequena	Giulia. 

Ela	sorriu	com	a	forma	que	ele	a	chamou	e	desejou	poder	beijá-lo	novamente. 

—	Está	bem,	até	mais	tarde,	Adônis. 

Adônis	abriu	a	porta	do	carro	e	a	ajudou	entrar,	Bruce	deu	a	volta	no	carro	e	já sabia	 o	 que	 fazer	 mesmo	 não	 gostando	 de	 deixar	 a	 escolta	 do	 chefe,	 ele	 não	 o contestaria. 

Bruce	 colocou	 o	 carro	 em	 movimento	 e	 analisou	 a	 escolta	 que	 o	 seguia.	 Um carro	 na	 frente	 e	 outro	 atrás	 era	 um	 comboio	 pequeno,	 mas	 suficiente	 para	 o momento. 

Seguiu	 pela	 rodovia	 já	 que	 o	 galpão	 era	 longe	 da	 cidade	 em	 uma	 velocidade rápida	como	foi	treinado	pelos	próximos	quarenta	minutos.	Até	que	seu	celular

tocou,	viu	que	era	o	segurança	do	carro	de	trás	então	atendeu	no	mesmo	instante. 

—	Qual	é	o	problema? 

—	Estamos	sendo	seguidos. 

—	Quantos? 

—	Quatro	caminhonetes. 

—	Merda. 

—	Uma	das	grandes. 

—	Tem	certeza?	—	questionou	Bruce	olhando	para	o	retrovisor. 

—	Sim,	quatro	caminhonetes	estão	nos	seguindo. 

—	Avise	o	carro	da	frente	e	acione	ajuda.	—	Bruce	ordenou	antes	de	desligar. 

Acelerou	 o	 carro	 ainda	 mais	 forçando	 o	 motor	 da	 SUV	 e	 viu	 os	 outros	 carros

fazerem	o	mesmo. 

 Isto	não	é	nada	bom.  Pensou	Bruce. 

Ele	precisava	falar	com	Adônis,	sabia	que	neste	momento	já	estaria	no	prédio	da empresa	e	seguro,	mas	Bruce	precisava	de	reforço. 

Bruce	pegou	o	celular	novamente	e	ligou	para	Adônis,	a	chamada	caiu	na	caixa

de	mensagem.	Ele	amaldiçoou	e	tentou	mais	três	vezes. 

—	Bruce? 

A	voz	doce	de	Giulia	chamou	sua	atenção. 

—	Senhorita? 

—	Algum	problema?	Por	que	estamos	em	uma	velocidade	tão	alta? 

Bruce	 sempre	 se	 surpreendia	 com	 a	 facilidade	 que	 ela	 tinha	 de	 distinguir	 as coisas	ao	seu	redor. 

—	 Vamos	 ficar	 bem.	 Ele	 disse	 e	 quase	 congelou	 quando	 viu	 pelo	 retrovisor	 a caminhonete	bater	na	SUV	que	estava	fazendo	a	escolta	de	trás	saindo	da	estrada e	capotando. 

—	Merda. 

—	Bruce? 

—	Eu	preciso	que	a	senhorita	fique	calma,	agora	não	posso	explicar	muito,	mas

estamos	sendo	seguidos.	Eu	vou	tirar	a	gente	desta,	Giulia! 

Bruce	 discou	 o	 número	 de	 Adônis	 mais	 uma	 vez	 e	 pisou	 no	 acelerador	 com força.	 A	 chamada	 não	 foi	 concluída	 e	 ele	 amaldiçoou.	 Resolveu	 ligar	 para	 a secretária	da	construtora	que	atendeu	no	segundo	toque. 

—	Construções	Albertini,	bom	dia,	em	que	eu	posso	ajudar? 

—	Rita	é	Bruce,	Adônis	já	chegou? 

—	Ele	chegou	há	vinte	minutos	e	está	em	reunião,	Bruce... 

—	Leve	o	telefone	para	ele	agora	—	ordenou. 

—	 Bruce,	 eu	 não	 posso	 fazer	 isto,	 sabe	 como	 ele	 fica	 quando	 atrapalha	 uma reunião... 

—	Rita,	leve	a	merda	do	telefone	para	ele	agora,	é	uma	ordem.	Diga	a	ele	que estou	em	nível	três,	merda,	vai	logo,	mulher. 

—	Está	bem,	eu	estou	indo. 

... 

Adônis	calou	quando	a	porta	do	escritório	foi	aberta	brutalmente	revelando	sua secretária	afobada. 

—	Rita,	que	merda	é	esta? 

—	Desculpe	senhor,	mas	Bruce	está	no	telefone	e	disse	que	está	em	nível	três. 

Eu	não	sei	o	que	significa,	mas	ele	gritou	comigo	e	me	mandou	trazer	o	telefone imediatamente. 

Assim	 que	 Rita	 se	 calou,	 Adônis	 quase	 congelou	 no	 lugar,	 o	 nível	 três	 não	 era uma	boa	coisa	e	Bruce	estava	com	Giulia. 

Ele	levantou	bruscamente	e	pegou	o	telefone	das	mãos	da	secretária. 

—	 Bruce,	 que	 merda	 está	 acontecendo?	 —	 perguntou	 rispidamente,	 enquanto saía	da	sala	de	reuniões	e	seguia	para	seu	escritório. 

—	 Quatro	 caminhonetes	 estão	 me	 seguindo	 e	 já	 derrubaram	 uma	 das	 SUV	 de escolta	—	declarou	Bruce	o	mais	friamente	que	conseguiu. 

—	Que	merda!	Onde	você	está? 

—	 Ainda	 na	 rodovia,	 chefe,	 e	 eu	 não	 tenho	 muito	 tempo.	 A	 SUV	 da	 frente acabou	de	passar	para	trás	de	mim	para	evitar	que	eles	batam	no	meu	carro. 

—	Giulia? 

—	Nervosa,	mas	no	controle. 

—	Cacete,	estou	indo. 

—	Melhor	se	apressar,	Adônis,	acabaram	de	capotar	a	SUV	de	escolta	e	eu	estou

sozinho. 

—	 Vou	 te	 ligar	 do	 meu	 celular,	 acelere	 está	 merda	 de	 carro,	 Bruce	 —	 disse	 e desligou. 

Adônis	pegou	o	celular	e	estava	descarregado,	ele	amaldiçoou	e	saiu	correndo	da sua	sala	encontrando	Pietro	na	porta. 

—	Me	dê	seu	celular. 

Pietro	 jogou	 o	 celular	 para	 ele	 e	 os	 dois	 correram	 para	 o	 elevador	 deixando	 a secretária	sem	entender	nada	do	que	estava	acontecendo. 

No	elevador	ele	discou	o	número	de	Bruce	que	atendeu	rapidamente. 

—	Chefe. 

Ele	 ficou	 aliviado	 em	 saber	 que	 ele	 ainda	 estava	 inteiro	 e	 não	 tinha	 capotado como	os	outros. 

—	Coloque	no	viva-voz	agora,	quero	falar	com	Giulia. 

—	Ela	está	ouvindo,	chefe. 

—	Giulia! 

—	Adônis. 

Adônis	 odiou	 o	 medo	 na	 voz	 de	 sua	 protegida	 e	 jurou	 matar	 quem	 estava tentando	machucá-la. 

—	Escute	bem	o	que	eu	vou	te	falar. 

—	Estou...	escutando. 

—	 Mantenha	 a	 calma	 e	 confie	 em	 Bruce.	 Eu	 estou	 chegando	 aí	 em	 cinco minutos.	Você	só	precisa	aguentar	cinco	minutos,	não	tire	o	cinto	de	segurança por	nada	e	abaixe	a	cabeça	entre	as	pernas.	Faça	isto	entendeu?	Não	importa	o

que	aconteça,	mas	se	mantenha	assim.... 

O	grito	de	Giulia	o	fez	calar. 

—	Que	merda	aconteceu? 

—	Bateram	na	traseira,	cacete.	—	Bruce	gritou. 

—	Eu	vou	matar	esses	idiotas!	—	esbravejou	Adônis.	—	Cinco	minutos,	Bruce. 

Adônis	 correu	 para	 fora	 do	 elevador	 assim	 que	 parou	 na	 área	 privada,	 uma grande	 equipe	 estava	 esperando	 por	 ele	 e	 ele	 pulou	 em	 cima	 da	 primeira	 moto que	viu. 

—	 Não	 tenho	 esse	 tempo	 todo,	 porra.	 —	 Bruce	 rosnou	 furioso.	 —	 Eles	 estão tentando	cercar	a	porra	do	carro. 

—	Atire	neles,	merda. 

—	Atirar?	—	ouviu	a	voz	trêmula	de	Giulia. 

—	Não	vou	atirar	porque	eles	são	blindados,	chefe.	Achou	que	viriam	em	carros

despreparados?	—	A	fúria	estava	presente	na	voz	de	Bruce. 

—	Estou	chegando.	—	A	frieza	da	voz	de	Adônis	mostrou	que	o	mafioso	em	si

estava	no	controle. 

Ele	desligou	o	celular,	pulou	em	cima	de	uma	moto,	colocou	o	capacete	e	girou	a chave.	 Porém,	 antes	 que	 conseguisse	 sair,	 Pietro	 entrou	 na	 frente	 dele	 com	 um olhar	frio	e	desafiante	no	rosto. 

—	Saia	daí,	porra! 

—	Não	antes	de	você	colocar	um	colete	a	prova	de	balas. 

 O	 idiota	 também	 tinha	 bolas,	 igual	 Bruce,	 por	 isto	 eram	 seus	 homens	 de confiança. 	Pensou	Adônis	furioso. 

Adônis	queria	socar	Pietro,	porém,	sabia	que	ele	estava	certo,	não	iria	conseguir salvar	Giulia	se	estivesse	furado	de	bala.	O	que	não	significava	que	Adônis	não iria	surrar	Pietro	por	tamanha	ousadia	no	próximo	treino. 

CAPÍTULO	QUINZE



Adônis	 estava	 em	 alta	 velocidade	 sendo	 seguido	 por	 todos	 os	 seus	 homens, alguns	 seguiam	 de	 moto	 ao	 lado	 dele	 fazendo	 sua	 proteção	 e	 vários	 carros	 o seguiam	mantendo	a	mesma	velocidade. 

Suas	emoções	estavam	abaladas	com	o	medo	de	perder	sua	pequena	Giulia	para

inimigos.	Só	o	pensamento	disto	fez	seu	sangue	gelar	e	a	raiva	tomar	contar	do seu	 corpo.	 Sentia-se	 quase	 que	 desesperado	 para	 que	 não	 fosse	 tarde	 demais. 

Para	que	ainda	pudesse	vê-la	inteira	e,	principalmente,	viva. 

O	monstro	em	seu	peito	estava	enlouquecendo	com	todas	as	possibilidades	ruins

que	poderiam	acontecer	a	ela.	Sentia-se	mais	enfurecido	do	que	um	leão	em	uma

briga	por	território.	Sentia-se	pronto	para	abalar	o	mundo	somente	com	um	grito de	 raiva	 que	 estava	 preso	 em	 sua	 garganta.	 Ou	 até	 mesmo	 iniciar	 a	 terceira guerra	 mundial	 onde	 ele	 seria	 a	 própria	 bomba	 atômica.	 Explodiria	 levando todos	ao	redor	se	algo	acontecesse	com	sua	Giulia. 

Ele	acelerou	ainda	mais	a	moto	fazendo	com	que	ela	cumprisse	o	que	foi	criada

para	 fazer,	 chegando	 a	 quase	 300	 km	 por	 hora.	 Sabia	 que	 atrairia	 atenção	 dos policiais	rodoviários	em	algum	momento	e	não	se	importou. 

Ele	 tomou	 o	 controle	 de	 todas	 suas	 emoções	 e	 liderou	 sua	 equipe	 por	 toda	 a rodovia.	Ele	era	o	chefe,	o	alfa	que	estava	pronto	para	arrancar	algumas	cabeças com	 uma	 única	 mordida.	 Seu	 peito	 fervia	 com	 a	 brutalidade	 enraivecida	 e alimentada	 por	 vingança.	 Sua	 mente	 somente	 se	 acalmou	 quando	 avistou	 os quatro	carros	seguindo	a	SUV	que	estava	Bruce	e	sua	Giulia.	Naquele	instante	a frieza	o	dominava,	tudo	à	sua	volta	foi	ignorado.	Ele	precisava	daquele	gelo	para não	 enlouquecer	 e	 fazer	 alguma	 besteira	 impensada	 que	 colocasse	 todos	 em riscos. 

Sacando	 a	 arma	 de	 sua	 cintura,	 mirou	 e	 atirou	 nos	 pneus	 de	 uma	 caminhonete sabendo	 que	 seria	 um	 ponto	 fraco	 no	 carro.	 Logo	 perdeu	 o	 controle	 e	 saiu	 da estrada,	 acelerou	 mais	 sabendo	 que	 seus	 homens	 tomariam	 conta	 da

caminhonete. 

Reduziu	 um	 pouco	 a	 velocidade	 quando	 percebeu	 que	 não	 daria	 para	 atirar	 em todos	 os	 três	 que	 faltavam.	 Levantou	 a	 mão	 que	 ainda	 segurava	 a	 arma	 e sinalizou	para	seus	homens,	indicando	que	eles	deveriam	passar	na	frente	e	tirar as	caminhonetes	do	asfalto. 

Alguns	 carros	 passaram	 na	 sua	 frente	 e,	 então,	 tiraram	 duas	 caminhonetes, sobrando	somente	mais	uma. 

Adônis	forçou	o	motor	da	moto	a	seguir	mais	rápido	desviando	de	alguns	carros

quando	 viu	 que	 a	 caminhonete	 que	 sobrou	 iria	 bater	 na	 traseira	 do	 SUV. 

Precisava	salvar	sua	Giulia. 

Para	 seu	 desespero	 não	 foi	 rápido	 o	 suficiente	 e	 teve	 que	 assistir	 o	 carro	 bater onde	Giulia	estava	e	para	seu	puro	terror	Bruce	perder	o	controle,	o	pneu	cantou pelo	asfalto	e	logo	as	rodas	travarem	fazendo	com	que	a	SUV	capotasse. 

Capotar	uma,	duas,	três,	quatro,	cinco. 

Cinco	vezes. 

E	 Adônis	 temeu	 pelo	 pior.	 Viu	 seus	 homens	 capotarem	 para	 fora	 da	 estrada	 o carro	que	bateu	na	SUV.	Então,	ele	foi	rápido	em	direção	ao	carro	que	deslizou de	cabeça	para	baixo	por	alguns	metros	no	asfalto. 

Ele	precisava	de	Giulia. 

Ele	prometeu	protegê-la. 

Ele	não	podia	falhar	ainda	mais. 

Ele	não	queria	perdê-la. 

Sem	 se	 dar	 conta	 dos	 seus	 atos,	 Adônis	 saltou	 da	 moto	 fazendo	 com	 que	 ela deslizasse	pelo	chão.	Ele	tirou	o	capacete	bruscamente	e	o	jogou	longe	também. 

E	então	correu	até	o	carro	que	estava	com	as	rodas	para	cima,	forçou	a	porta	a abrir,	mas	não	conseguiu.	Elas	estavam	travadas	como	medida	de	segurança. 

Ele	 ouviu	 um	 estalo	 mostrando	 que	 Bruce	 ainda	 estava	 bem	 suficiente	 para destravar	as	portas. 

Adônis	precisou	usar	muita	força	para	abrir	a	porta	amassada	onde	Giulia	estava. 

Pietro	 se	 aproximou	 correndo	 e	 o	 ajudou,	 usando	 a	 força	 dos	 dois	 homens	 a porta	se	abriu. 

—	Giulia! 

Ele	 disse	 quase	 desesperado	 e	 tentou	 mascarar	 suas	 emoções,	 mas	 era

impossível. 

Ela	não	respondeu,	somente	gemeu	com	dor. 

Giulia	estava	pendurada	de	cabeça	para	baixo	dentro	do	carro	e	seu	corpo	todo

doía.	Mal	conseguia	respirar	pela	pressão	que	o	cinto	de	segurança	fazia	em	seu peito.	Estava	aterrorizada	de	medo.	Seu	estômago	ainda	enjoado	depois	de	rodar tantas	vezes	dentro	daquele	carro.	Sua	garganta	ardia	pelos	gritos	que	saíram	de sua	boca	sem	que	pudesse	controlar.	Pensou	que	aquele	era	o	seu	fim. 

—	Pietro,	me	arrume	um	canivete,	porra.	—	Adônis	bradou	e	o	homem	correu

para	arrumar	o	que	ele	pediu. 

—	Giulia,	fala	comigo	porra!	Bruce,	caralho,	fale	algo. 

—	 Estou	 bem,	 chefe.	 —	 A	 voz	 de	 Bruce	 saiu	 um	 pouco	 falhada,	 mas	 encheu Adônis	de	alívio. 

Bruce	era	um	dos	seus	homens	de	confiança	e	ele	não	queria	que	Bruce	morresse

ou	 se	 machucasse	 gravemente.	 Prezava	 pela	 segurança	 de	 todos,	 da	 mesma forma	 que	 eles	 o	 protegiam,	 Adônis	 tentava	 retribuir	 a	 proteção	 pela	 lealdade que	recebia	de	seus	homens. 

Então,	a	atenção	de	Adônis	voltou	para	Giulia. 

—	Giulia!	—	Ele	a	chamou	e	estendeu	a	mão	para	afastar	o	cabelo	dela	do	rosto. 

—	Adônis.	—	Ela	sussurrou. 

—	Estou	aqui,	o	que	você	está	sentindo? 

—	Dor,	muita	dor	—	disse	baixo.	—	Mal	consigo	respirar. 

—	Aguente	mais	um	pouco,	eu	vou	te	tirar	daí. 

Pietro	se	aproximou	com	um	canivete	na	mão. 

—	Você	corta	o	cinto	e	eu	vou	segurar	ela.	—	Ele	disse	em	tom	de	ordem. 

Pietro	somente	acenou	com	a	cabeça	e	se	forçou	a	fazer	o	que	o	chefe	mandou. 

—	 Rocco,	 entre	 pelo	 outro	 lado	 e	 mantenha	 o	 pescoço	 dela	 imobilizado,	 não quero	correr	nenhum	risco.	Façam	a	mesma	coisa	com	Bruce	—	ordenou	a	seus

seguranças. 

Adônis	teve	o	cuidado	de	manter	o	pescoço	de	Giulia	imobilizado	antes	de	pegá-

la	no	colo	com	cuidado.	Ele	viu	um	pequeno	corte	em	sua	testa	e	a	levou	para	o

carro	 mais	 próximo,	 antes	 de	 entrar	 olhou	 para	 trás	 e	 avistou	 seus	 homens tirando	 Bruce	 do	 carro,	 o	 homem	 tinha	 um	 corte	 grande	 na	 testa	 e	 estava visivelmente	tonto. 

Ele	entrou	no	carro	e	o	homem	no	banco	de	motorista	acelerou.	Adônis	manteve

Giulia	 deitada	 no	 banco	 de	 trás	 do	 carro,	 enquanto	 segurava	 seu	 pescoço	 o imobilizando. 

—	Giulia,	fale	comigo,	não	durma. 

—	Adônis...	Dói	muito... 

—	 Eu	 sei	 que	 dói,	 mas	 se	 mantenha	 acordada,	 logo	 estaremos	 no	 hospital	 —

prometeu	ele. 

Adônis	tinha	o	controle	de	um	dos	melhores	hospitais	privados	da	cidade,	onde

podia	chegar	sem	dar	nenhuma	explicação	ou	justificativa. 

Assim	 que	 o	 carro	 parou	 na	 área	 privada	 do	 hospital	 uma	 equipe	 já	 estava	 lá esperando	por	eles.	Pietro	tinha	sido	muito	eficiente	em	informar	ao	hospital	que estavam	 a	 caminho	 com	 duas	 pessoas	 machucadas	 por	 um	 acidente	 de	 carro. 

Pietro	 sabia	 que	 Adônis	 não	 iria	 ter	 paciência	 para	 explicar	 qualquer	 coisa	 e, então,	tomou	frente	da	situação,	já	que	Bruce	também	estava	machucado. 

Levaram	 Giulia	 e	 Bruce	 para	 dentro,	 e	 Adônis	 seguiu	 para	 a	 sala	 de	 espera privada. 

Ele	 não	 conseguia	 parar	 quieto,	 andava	 de	 um	 lado	 para	 o	 outro	 angustiado	 e aflito.	Giulia	estava	lá	dentro	e	ele	nem	teve	a	oportunidade	de	beijá-la	hoje.	Ele desejava	 muito	 não	 ter	 sido	 um	 idiota	 esta	 manhã	 e	 tê-la	 beijado	 quando	 a	 viu entrar	em	seu	escritório. 

 Ela	estava	tão	bonita,	delicada	e	tão	mulher. 	Pensou. 

Suas	emoções	estavam	bagunçadas	e	misturadas,	raiva,	medo,	aflição	e	fúria. 

A	porta	da	sala	de	espera	foi	aberta	e	entrou	dois	furacões	que	ele	conhecia	bem. 

Sua	mãe	e	Sonia	entraram	fazendo	com	que	Adônis	parasse	de	andar	de	um	lado

para	o	outro	e	as	encarasse. 

—	Adônis	Albertini,	que	merda	aconteceu? 

 Per	l’amor	di	Dio! 

—	 Ainda	 não	 sei,	 mãe.	 —	 Ele	 disse	 frio	 e	 passou	 as	 mãos	 pelo	 cabelo	 em	 um

gesto	nervoso. 

—	Como	ela	está,	Adônis?	Ela	se	machucou	muito?	E	Bruce?	O	que	aconteceu? 

Fale	logo	homem!	—	Sonia	o	bombardeou	com	perguntas. 

—	Se	você	me	deixasse	falar!	—	Ele	exclamou	irritado.	—	Eu	não	tenho	notícias

dos	 dois	 ainda.	 E	 não,	 ainda	 não	 sei	 que	 merda	 aconteceu,	 mas	 vou	 descobrir, porra. 

Quando	sua	mãe	ia	falar	alguma	coisa	à	porta	se	abriu	revelando	o	médico	que

atendeu	Giulia	e	Bruce. 

—	Senhor	Albertini. 

—	Como	eles	estão?	—	perguntou	Adônis	de	uma	forma	polida	e	controlada. 

—	Os	dois	pacientes	estão	bem.	A	senhorita	Giulia	estava	reclamando	de	muita

dor	 e	 depois	 de	 uma	 radiografia	 descartamos	 qualquer	 fratura.	 Mas	 ela	 acabou machucando	os	músculos	onde	o	cinto	de	segurança	pegou.	Também	machucou

os	 joelhos.	 Levou	 três	 pontos	 na	 testa	 onde	 tinha	 um	 corte.	 Apesar	 dos machucados	nada	foi	grave,	agora	ela	está	dormindo	por	causa	do	medicamento

que	apliquei	para	aliviar	a	dor. 

—	 Grazia	a	Dio.	—	Jianna	exclamou. 

—	E	quanto	a	Bruce?	—	Adônis	perguntou	aliviado	de	estar	tudo	bem	com	sua

Giulia. 

—	 Ele	 tem	 alguns	 hematomas	 também	 do	 cinto	 de	 segurança.	 Tem	 um	 corte grande	na	testa	o	que	nos	deixou	em	alerta,	o	coloquei	em	observação	por	vinte quatro	 horas	 para	 ter	 certeza	 que	 vai	 ficar	 bem,	 apesar	 de	 não	 ter	 um traumatismo,	 não	 quis	 arriscar.	 Cuidei	 para	 que	 os	 dois	 pacientes	 tivessem pontos	perfeitos	e	firmes	que	não	deixassem	marcas. 

—	 Bom.	 Quero	 ver	 Giulia,	 agora!	 —	 exclamou	 Adônis	 mostrando	 que	 não	 ia aceitar	um	“não”	como	resposta. 

—	Claro,	me	acompanhe	por	gentileza,	senhor	Albertini. 

Adônis	 somente	 acenou	 com	 a	 cabeça	 mostrando	 sua	 impaciência	 com	 um

simples	 gesto.	 Seguiu	 o	 médico	 pelos	 corredores	 com	 o	 coração	 acelerado, ansioso	para	ver	sua	Giulia	novamente. 

Silenciosamente,	ele	prometeu	fazer	o	inferno	nesta	cidade	para	quem	provocou

o	acidente	fosse	punido	com	a	morte. 

Adônis	 estava	 certo	 de	 que	 não	 seria	 difícil	 descobrir	 o	 que	 aconteceu,	 já	 que tinha	 algumas	 suposições.	 E	 a	 raiva	 voltou	 a	 brotar	 em	 seu	 peito	 enquanto traçava	planos	de	vingança. 

O	 médico	 parou	 na	 porta	 de	 um	 quarto	 e	 a	 abriu	 mostrando	 que	 sua	 protegida estava	descansando	lá	dentro. 

—	Ela	dormirá	pelas	próximas	horas,	vai	acordar	melhor	apesar	de	ainda	ter	os

hematomas	e	a	dor	com	certeza	terá	diminuído. 

—	Bom. 

Adônis	resmungou	e	entrou	sem	agradecer	o	médico	pelo	trabalho	e	os	cuidados

com	 Giulia	 e	 Bruce.	 Jamais	 agradeceria	 alguém	 por	 fazer	 seu	 trabalho	 e	 o médico	não	ousou	questionar. 

Ele	ouviu	a	porta	se	fechar	e,	então,	caminhou	em	passos	silenciosos	até	a	cama de	hospital	onde	ela	estava	deitada. 

Seus	 cabelos	 estavam	 espalhados	 dando	 contraste	 com	 a	 fronha	 azul	 clara	 do travesseiro.	 Adônis	 esticou	 a	 mão	 e	 tirou	 uma	 mecha	 de	 cabelo	 que	 estava tampando	 o	 seu	 rosto	 e,	 então,	 viu	 o	 pequeno	 curativo	 em	 sua	 testa.	 A	 raiva inchou	dentro	dele.	A	ousadia	de	seu	inimigo	alcançou	um	ponto	dentro	dele	que nunca	 deveria	 ter	 sido	 tocado.	 Giulia	 era	 sua	 fraqueza,	 mas	 isto	 não	 fazia	 de Adônis	burro	e	cego	das	coisas	que	estavam	acontecendo. 

Sem	controlar,	suas	lembranças	logo	o	levaram	ao	passado. 

—	  Que	 porra	 você	 está	 fazendo! —	  Omero	 gritou	 fazendo	 seu	 sangue	 ferver ainda	mais. 

 Adônis	ignorou	o	homem	e	levantou	Apolo	do	chão.	Ele	havia	acabado	de	tomar uma	 surra	 do	 seu	 pai	 sem	 que	 pudesse	 se	 defender.	 Seu	 velho	 o	 havia	 punido porque	Apolo	tentou	defender	sua	mãe	da	sua	agressividade. 

—	 Largue	esse	moleque	agora,	Adônis,	ou	você	também	vai	tomar	uma	surra! 

 Adônis	endireitou	o	corpo	com	Apolo	apoiado	em	seus	ombros	e	olhou	para	seu pai. 

—	  Você	 pode	 me	 bater	 se	 quiser,	 mas	 agora	 eu	 vou	 levar	 o	 meu	 irmão	 para dentro	e	vou	cuidar	dele. 

—	 Que	merda	está	fazendo,	Adônis?	Não	demonstre	fraqueza,	porra.	Não	escuta o	 que	 eu	 te	 falo?	 A	 merda	 de	 um	 mafioso	 não	 pode	 ter	 fraquezas	 —	  gritou Omero	furioso. 

 Adônis	o	olhou	nos	olhos	e	mascarou	suas	feições. 

—	  Isto	 não	 é	 fraqueza,	 Omero	 Albertini!	 Isto	 se	 chama	 LEALDADE!	 Apolo	 é meu	irmão	e	Jianna	é	nossa	mãe,	eu	sou	leal	a	eles	e	morreria	para	protegê-los. 

—	 Não	seja	burro... 

—	 Cale	a	boca,	seu	velho	maldito!	Apolo	não	aprontou	nada,	ele	não	fez	nada errado!	Se	eu	estivesse	aqui	teria	feito	a	mesma	coisa	quando	agrediu	a	minha mãe,	 porra.	 E	 você	 sabe	 muito	 bem	 que	 não	 poderia	 parar	 nós	 dois	 sem	 seus seguranças.	 O	 covarde	 aqui	 é	 você,	 que	 bate	 na	 sua	 mulher.	 Nós	 dois aguentamos	 e	 aceitamos	 toda	 a	 merda	 que	 joga	 em	 cima	 da	 gente,	 mas	 não coloque	minha	mãe	no	meio.	Ela	não	é	nossa	fraqueza,	ela	é	a	sua	fraqueza,	que para	 se	 sentir	 mais	 homem	 precisa	 agredir	 uma	 mulher	 pequena	 que	 não consegue	se	defender. 

—	 Você	perdeu	o	juízo,	Adônis?	Eu	vou	te	castigar	por	sua	ousadia... 

—	 Eu	não	me	importo,	ainda	quer	que	eu	seja	seu	sucessor	na	máfia? 

—	 Você	é	a	porra	do	meu	sucessor	na	máfia... 

—	 Se	você	ainda	quer	que	isto	aconteça,	pare	de	agredir	minha	mãe	e	nem	tente machucar	Apolo	com	covardia	para	me	punir,	pois	se	fizer	isto	mais	uma	única vez,	vai	ter	que	me	matar	porque	eu	não	vou	aceitar	mais	ser	seu	sucessor. 

—	 Você	não	pode... 

—	 Acha	que	não?	Depois	que	o	senhor	morrer	para	quem	vai	o	poder?	E	se	eu

 quiser	 acabar	 com	 a	 porcaria	 desta	 máfia?	 Conheço	 todos	 os	 caminhos	 para isto	e	não	me	importo. 

 Adônis	carregou	Apolo	por	todo	o	caminho	até	o	quarto,	o	colocou	debaixo	do chuveiro	 para	 limpar	 o	 sangue	 e	 cuidou	 de	 todos	 seus	 ferimentos	 quando	 o colocou	deitado	na	cama. 

—	 Adônis? 

—	 O	que	é,	Apolo? 

—	 Você	faria	isto	mesmo?	Acabaria	com	a	máfia? 

 A	 voz	 de	 seu	 irmão	 saiu	 baixa,	 mas	 forte	 suficiente	 para	 mostrar	 que	 aquela surra	não	o	abalou	em	nada. 

—	 Claro	que	sim,	esse	velho	maldito	precisa	aprender	o	que	é	fraqueza	e	o	que é	lealdade.	Eu	sou	leal	a	você,	Apolo,	e	sou	leal	à	mamãe,	não	vou	mais	aceitar está	merda. 

 Apolo	ficou	calado	e	deixou	que	seu	irmão	cuidasse	dele. 

Adônis	 sabia	 a	 diferença	 entre	 fraqueza	 e	 lealdade,	 apesar	 de	 todo	 inferno	 que seu	pai	fez	em	sua	vida.	Sua	família	tinha	sua	lealdade,	hoje	Giulia	também	tinha isto	dele	e	ele	se	vingaria	de	quem	tentou	prejudicá-la. 

CAPÍTULO	DEZESEIS



Adônis	 entrou	 em	 casa	 com	 Giulia	 em	 seus	 braços	 e	 ela	 estava	 se	 sentindo aliviada	de	não	ter	que	permanecer	por	mais	tempo	no	hospital. 

—	Adônis,	eu	já	disse	que	posso	andar.	—	Giulia	protestou	mais	uma	vez. 

—	 Querida,	 não	 gaste	 seu	 tempo	 reclamando	 com	 esse	 cabeça-dura.	 —	 Jianna disse	 sorrindo,	 apesar	 de	 toda	 a	 situação	 ela	 estava	 feliz	 ao	 ver	 que	 Adônis estava	se	apaixonando	por	uma	boa	mulher. 

—	Escute	dona	Jianna,	e	não	reclame	mais.	—	Adônis	resmungou. 

Ele	passou	pela	sala,	mas	não	seguiu	o	corredor	que	levava	para	o	quarto	dela	e sim	começou	subir	as	escadas. 

—	Adônis? 

—	Oi. 

—	Esse	não	é	o	caminho	para	o	meu	quarto. 

—	Não	é. 

—	E	para	onde	estamos	indo? 

—	Para	o	meu	quarto. 

—	Para	o	seu	quarto?	—	Giulia	perguntou	surpresa. 

—	Sim,	para	o	meu	quarto. 

—	Mas... 

—	Não	adianta	protestar,	Giulia,	a	partir	de	hoje	você	vai	ficar	no	meu	quarto	—

disse	ele	decidido. 

Adônis	abriu	a	porta	do	seu	quarto	e	fechou	com	o	pé,	caminhou	até	a	sua	cama

e	depositou	Giulia	com	cuidado	sobre	ela. 

—	Adônis,	eu	não	entendo	do	porquê	você	querer	que	eu	fique	no	seu	quarto	—

protestou. 

Ele	 respirou	 fundo	 e	 passou	 as	 mãos	 pelo	 cabelo	 nervoso.	 Detestava	 ser

contestado	e	a	vontade	de	deixar	seu	lado	mafioso	arrogante	controlar	a	situação estava	quase	o	matando. 

Mas	 sabia	 que	 prometeu	 não	 agir	 como	 um	 quando	 estivesse	 com	 ela.	 Ela	 era sua	protegida.	Era	sua	Giulia.	Sua	mulher.	E	ele	não	queria	assustá-la	e	nem	ferir seus	sentimentos. 

Porém,	 não	 poderia	 deixar	 de	 negar	 que	 ser	 um	 mafioso	 torna	 as	 coisas	 mais fáceis.	 Nunca,	 um	 dos	 teus	 homens	 ousaria	 protestar	 sobre	 qualquer	 coisa	 que lhes	fossem	ordenados.	Mas	Giulia	era	delicada	demais	para	enfrentar	o	mafioso dentro	dele	e	sempre	tinha	muitas	perguntas,	o	que	o	deixava	doido. 

—	Adônis? 

—	Eu	quero	que	você	fique	aqui	comigo,	durma	comigo	e	acorde	comigo	todas

as	manhãs	—	respondeu	sem	conseguir	controlar	seu	tom	rude. 

Adônis	se	amaldiçoou	quando	viu	Giulia	se	encolher. 

—	Mas	por	quê?	—	Ela	sussurrou. 

—	Droga! 

Amaldiçoou	Adônis,	ele	passou	as	mãos	pelo	cabelo	antes	de	se	sentar	ao	lado

de	Giulia. 

Percebeu	que	precisava	conversar	direito	e	com	calma	com	ela,	uma	ordem	dada

a	deixaria	confusa	como	agora.	Giulia	precisava	que	ele	se	comunicasse	melhor

e	aquilo	o	deixou	nervoso. 

Ele	 passou	 os	 dedos	 com	 carinho	 pelo	 rosto	 dela	 e	 os	 escorregou	 para	 seus cabelos,	 sedosos	 e	 macios,	 encontrando	 a	 calma	 que	 precisava	 para	 falar	 com ela. 

—	 Giulia,	 eu	 quero	 que	 fique	 aqui	 comigo	 o	 tempo	 todo,	 todos	 os	 dias	 e	 em todos	 os	 momentos.	 Ontem	 de	 manhã	 quando	 soube	 que	 estava	 em	 perigo	 eu enlouqueci...	E	quando	te	encontrei	pendurada	naquele	carro	o	desespero	quase

me	abateu,	merda.	Eu	nem	sequer	tive	a	oportunidade	de	te	beijar	o	... 

—	Você	ficou	com	medo	de	me	perder	—	disse	ela	o	interrompendo. 

Adônis	 ficou	 em	 silêncio	 pensando	 em	 como	 ela	 chegou	 a	 uma	 conclusão	 tão rápida	do	que	ele	sentiu. 

—	Não	tenha	vergonha	de	dizer,	Adônis,	pois	eu	fiquei	com	medo	de	não	poder

mais	te	tocar,	te	beijar	ou	sentir	seu	cheiro. 

Ela	disse	e	estendeu	as	mãos	para	pegar	o	rosto	de	Adônis. 

Giulia	 não	 estava	 mais	 confusa	 do	 que	 sentia.	 Quando	 ela	 se	 viu	 em	 perigo dentro	 daquele	 carro	 com	 Bruce,	 o	 medo	 se	 apoderou	 dela	 e	 seus	 sentimentos foram	 expostos	 a	 sua	 mente	 com	 muita	 clareza.	 Ela	 queria	 muito	 sobreviver aquilo	e	voltar	para	os	braços	de	Adônis,	lugar	onde	sempre	deveria	estar. 

—	Fiquei	com	medo	de	nunca	mais	ouvir	sua	voz.	—	Ela	sussurrou. 

Adônis	estava	perdido	em	meio	às	palavras	de	Giulia,	estava	seduzido	por	ela	e o	pior	que	ela	não	fazia	a	menor	ideia	do	efeito	que	tinha	sobre	ele.	Uma	mão

dela	 acariciava	 sua	 bochecha	 testando	 a	 textura	 de	 sua	 barba,	 enquanto	 a	 outra encontrou	seu	cabelo	da	nuca	e	fez	um	carinho	ali.	Fazendo	com	que	seu	corpo

tivesse	uma	reação	imediata	diante	da	delicadeza	de	suas	mãos. 

Ele	 não	 podia	 ficar	 mais	 longe,	 então,	 sua	 boca	 caiu	 sobre	 a	 de	 Giulia	 em	 um beijo	 dominante	 e	 explorador	 como	 gostava.	 Sentir	 os	 lábios	 dela	 novamente trouxe	 sentimentos	 estranhos	 para	 dentro	 de	 Adônis	 que	 o	 assustou	 um	 pouco, mas	que	fez	questão	de	ignorar.	Ele	se	sentiu	possessivo	sobre	ela	novamente.	A necessidade	 de	 tocá-la	 quase	 o	 matava	 por	 dentro,	 a	 raiva	 de	 pensar	 que	 não poderia	mais	tê-la	quase	o	sufocou	em	busca	por	vingança. 

Adônis	inclinou	seu	corpo	sobre	o	de	Giulia	fazendo	com	que	os	dois	deitassem

sobre	a	cama.	O	desejo	estava	correndo	rápido	por	suas	veias,	ele	precisava	ter mais	 dela	 e	 não	 podia	 mais	 parar.	 Ao	 menos	 era	 o	 que	 ele	 acreditava.	 Até	 que Giulia	arrastou	sua	boca	para	longe	da	dele. 

—	Adônis. 

—	Não	me	peça	para	parar,	eu	não	posso	—	disse	antes	de	beijar	o	seu	pescoço. 

—	Adônis,	eu	preciso	de	um	banho	antes. 

Ele	se	afastou	e	olhou	confuso	para	ela. 

—	Banho? 

—	Sim,	preciso	de	um	banho.	Por	mais	que	eu	tomei	um	no	hospital	não	consigo

me	sentir	limpa,	eu	cheiro	como	o	hospital	e	isto	não	é	legal. 

Ele	sorriu	e	desceu	o	rosto	até	a	curva	do	pescoço	dela. 

—	 Você	 cheira	 muito	 bem.	 —	 Ele	 resmungou	 em	 um	 tom	 rouco,	 enquanto

passava	seu	nariz	pela	pele	macia	e	pálida	de	Giulia. 

—	Adônis,	eu	preciso	de	um	banho.	—	Ela	protestou	de	uma	forma	teimosa	que

o	encantou,	apesar	de	não	gostar	da	ideia	de	se	afastar	dela. 

Apesar	 de	 frustrado,	 Adônis	 se	 rendeu,	 não	 conseguia	 negar	 nada	 a	 ela.	 Mas claro	 que	 sua	 mente	 masculina	 estava	 interessada	 em	 vê-la	 nua	 e	 molhada debaixo	do	seu	chuveiro.	Pensar	sobre	isto	o	fez	concordar	imediatamente. 

—	Tudo	bem,	vamos	nós	dois.	Mas	será	um	banho	rápido	de	chuveiro. 

—	Ok. 

Ele	se	levantou	e	ajudou	Giulia	a	se	levantar. 

Guiou	ela	até	o	seu	banheiro	e	os	dois	tiraram	suas	roupas	rapidamente.	Quando Adônis	 colocou	 os	 olhos	 no	 corpo	 nu	 de	 Giulia,	 ira	 o	 encheu	 novamente.	 Ela tinha	algumas	marcas	roxas,	muito	feias,	que	manchavam	sua	pele.	O	desejo	de

vingança	 aumentou,	 ele	 deseja	 o	 sangue	 daquele	 que	 tentou	 e	 prejudicou	 sua protegida. 

—	Adônis? 

Adônis	respirou	fundo	percebendo	que	ficou	em	silêncio	por	muito	tempo. 

—	Vou	preparar	a	água,	como	gosta?	Mais	quente	ou	mais	fria. 

—	Quente,	por	favor. 

Ele	 se	 afastou	 e	 foi	 até	 o	 painel	 na	 porta	 de	 vidro	 do	 seu	 box,	 regulou	 a temperatura	da	água	e	a	quantidade	de	jatos. 

Ele	voltou	para	Giulia	e	pegou	sua	mão,	guiando-a	para	dentro	onde	vários	jatos de	água	atingiram	sua	pele	a	fazendo	pular	de	susto. 

—	O	que... 

—	Desculpe,	não	te	avisei	que	o	chuveiro	aqui	é	diferente. 

—	Sinto	jatos	por	vários	lugares.	—	Ela	disse	ainda	assustada	e	Adônis	não	pôde deixar	de	sorrir.	—	Isto	não	é	engraçado,	e	eu	sei	que	você	está	rindo	de	mim. 

—	Como	sabe	que	eu	estou	rindo?	—	perguntou	curioso. 

—	Sua	respiração	mudou. 

—	 E	 você	 consegue	 ouvir	 minha	 respiração	 mesmo	 com	 o	 todo	 o	 barulho	 do chuveiro? 

—	Sim,	eu	já	te	disse	que	é	uma	coisa	de	concentração.	Você	tem	que	esquecer

todos	os	barulhos	e	focar	em	algo. 

—	Cada	dia	você	me	impressiona	mais. 

—	E	isto	é	bom	ou	ruim? 

—	Bom,	muito	bom	—	disse	puxando	ela	para	seus	braços. 

Fazendo	com	que	sua	ereção	se	apertasse	na	barriga	dela. 

—	O	que	é	isto?	—	perguntou	de	olhos	arregalados	o	fazendo	rir	novamente. 

—	Estou	excitado. 

—	Você	parece	ser	muito	grande	—	disse	ainda	chocada	com	o	que	sentiu. 

—	Eu	sou,	sinta	—	disse	sorrindo	e	se	sentindo	convencido. 

Adônis	 se	 afastou	 um	 pouco	 e	 pegou	 as	 mãos	 de	 Giulia,	 levando-as	 até	 sua ereção	para	que	ela	o	tocasse.	No	início	ela	ficou	visivelmente	constrangida,	mas ele	não	se	afastou	de	suas	mãos	que	se	tornaram	mais	curiosas,	o	explorando. 

O	toque	dela	estava	o	levando	ao	limite	com	a	suavidade	de	sua	palma. 

Adônis	teve	que	se	afastar	e	começar	o	banho	antes	que	ele	perdesse	o	controle	e a	tomasse	ali	mesmo. 

Ele	respirou	fundo	e	deu	um	banho	em	Giulia,	adorando	a	experiência	de	cuidar

dela.	 Era	 algo	 novo	 que	 o	 fez	 apreciar	 tamanha	 intimidade.	 Aproveitou	 para tocá-la	 em	 todos	 os	 lugares	 possíveis	 e	 de	 vez	 enquanto	 a	 beijava	 até	 que ficassem	 sem	 fôlego.	 Ensaboou	 seu	 corpo	 com	 cuidado	 e	 também	 lavou	 seus cabelos	 ruivos,	 tendo	 a	 certeza	 de	 que	 ela	 se	 sentiria	 melhor	 se	 livrando	 do cheiro	do	hospital.	Depois	ele	a	enxugou	e	carregou	ela	de	volta	para	sua	cama, nua. 

Colocou-a	deitada	sobre	a	cama	e	amou	a	forma	como	sua	pele	alva	e	o	cabelo

molhado	se	destacavam	nos	lençóis	de	seda	negra	da	cama. 

 O	lugar	dela	é	aqui.  Pensou	Adônis. 

Ele	se	inclinou	sobre	o	corpo	dela	prendendo-a	debaixo	dele.	Levou	seu	rosto	na curva	do	seu	pescoço	e	a	cheirou. 

—	Agora	você	cheira	ainda	melhor	do	que	antes. 

Ele	disse	com	uma	voz	rouca	e	depois	mordicou	a	pele	de	Giulia. 

Ela	se	arrepiou	com	o	contato.	Agora,	sim,	estavam	prontos	para	se	entregarem	a paixão	que	os	consumia	tão	desesperadamente. 

—	Diga	que	agora	eu	posso	tocá-la	onde	quiser. 

Ele	chupou	e	depois	soltou,	deixando	uma	mordida	por	fim	na	pele	dela	que	se

avermelhou	no	mesmo	momento	e	Giulia	gemeu. 

—	Giulia!	Diga!	—	ordenou. 

—	Sim,	toque-me,	Adônis.	—	A	voz	dela	saiu	baixa	e	ofegante,	o	fazendo	sorrir

ao	ver	o	efeito	que	tinha	sobre	Giulia. 

Adônis	 desceu	 sua	 boca	 por	 cada	 canto	 que	 encontrou	 e	 teve	 a	 certeza	 de enlouquecê-la.	Apresentou	a	Giulia	sentimentos	e	sensações	novas.	Ele	fez	com

que	ela	ansiasse	por	cada	segundo.	Cada	toque.	Cada	beijo. 

Ele	 a	 dominava	 com	 sua	 força	 e	 virilidade.	 Ela	 o	 seduzia	 com	 sua	 inocência	 e pureza. 

Adônis	 a	 beijou	 de	 forma	 agonizante,	 quase	 furioso.	 Tentava	 diminuir	 o	 ritmo, mas	 não	 conseguia.	 Eram	 intensos	 demais	 a	 necessidade	 e	 o	 clima	 entre	 eles. 

Fundia-se	 com	 os	 lábios	 macios	 dela,	 sentia-se	 como	 um	 viciado	 louco	 e completamente	desesperado. 

Cheios	de	vida.	Voraz	e	incrivelmente	envolventes. 

O	mundo	não	existia	mais	para	eles.	Tudo	ao	redor	havia	se	apagado.	Somente

importava	a	cumplicidade	e	paixão	que	havia	no	meio	deles. 

Adônis	 garantiu	 que	 Giulia	 sentisse	 prazer	 com	 suas	 mãos	 e	 boca.	 Que	 ela alcançasse	 prazer	 algumas	 vezes.	 Sabia	 que	 a	 primeira	 vez	 não	 seria	 tão apreciada	 por	 ela,	 que	 sentiria	 dor.	 Mas	 queria	 ter	 a	 certeza	 de	 que	 ela aproveitaria	o	momento	tanto	quanto	ele. 

Aos	 poucos	 ele	 a	 conquistou	 por	 completo.	 Percebeu	 que	 ela	 se	 perdia	 na tempestade	de	sensações.	Que	a	timidez	e	vergonha	não	eram	mais	lembradas.	A

maior	prova	disto	foi	quando	ela	agarrou	os	cabelos	de	Adônis.	Perdida	com	o

prazer	 que	 ele	 a	 proporcionava,	 não	 se	 deu	 conta	 de	 seus	 atos.	 Arqueava	 seu corpo	oferecendo	mais	a	ele	e	o	arranhava. 

Contrariando	 tudo,	 Adônis	 estava	 amando	 cada	 reação	 dela.	 Apreciava	 seus gemidos	e	também	cada	vez	que	arfava	surpresa	com	o	prazer.	Gostava	que	ela	o

tocasse	sem	medos	e	que	o	marcasse	como	seu. 

Amou	principalmente	sua	facilidade	em	se	entregar	a	ele.	Como	se	derretia	aos

seus	toques	e	carinhos. 

Giulia	estava	perdida	na	névoa	de	prazer	que	Adônis	dava	a	ela.	De	início	estava chocada	que	ele	usou	sua	boca	para	lhe	dar	prazer,	mas	a	sensação	era	muito	boa para	poder	pensar.	Ele	a	deixou	trêmula	incapaz	de	raciocinar.	Possuía-a	com	um simples	beijo	e	ela	entregava	tudo	a	ele	sem	pensar	duas	vezes. 

Não	 tinha	 mais	 controle	 do	 próprio	 corpo.	 O	 apertava	 entre	 suas	 mãos	 e	 o arranhou	algumas	vezes.	Nem	mesmo	conseguia	se	arrepender	de	tal	coisa. 

Não	conseguia	pensar.	Mal	podia	respirar. 

Foi	mágico	quando	o	prazer	a	atravessou	de	forma	quase	que	agonizante.	Giulia

não	 precisava	 ouvir	 palavras	 sobre	 o	 que	 ele	 estava	 fazendo	 com	 seu	 corpo. 

Estava	completamente	entregue,	sentia-se	completa	nos	braços	dele. 

Giulia	 respirou	 devagar	 tentando	 acalmar	 as	 batidas	 do	 seu	 coração	 e	 sentiu Adônis	se	inclinando	sobre	ela	novamente. 

Sua	respiração	estava	tensa,	ofegante	e	até	mesmo	trêmula. 

—	Foi	à	coisa	mais	sexy	que	já	vi.	Você	pode	não	enxergar,	pequena,	mas	seus

olhos	são	muito	expressivos,	lindos! 

As	 bochechas	 dela	 queimaram	 mais	 com	 seu	 elogio,	 fazendo	 o	 vermelho	 se espalhar	por	seu	pescoço. 

—	Eu	estou	pronto	para	estar	dentro	de	você,	pequena,	estou	louco	para	isto.	—

Ele	disse	entre	beijos.	—	Diga	que	sim,	pequena	Giulia,	diga. 

A	voz	dele	saiu	rouca	e	carregada	de	desejo.	Adônis	estava	a	ponto	de	pedir	“por favor”,	quando	ouviu	o	sussurro	dela. 

—	Sim. 

—	Vou	ser	cuidadoso	—	prometeu	ele.	—	Vai	doer	no	início,	mas	logo	a	dor	vai

passar	e	a	única	coisa	que	vai	sentir	será	prazer. 

—	Confio	em	você,	Adônis. 

Ele	a	encarou	com	intensidade	e	desejou	merecer	sua	confiança.	As	palavras	de

sua	 mãe	 ainda	 rondavam	 sua	 cabeça,	 ele	 também	 merecia	 encontrar	 sua

felicidade.	Naquele	momento	prometeu	fazer	tudo	que	estivesse	ao	seu	alcance, 

e	também	fora	dele,	para	fazê-la	feliz	ao	seu	lado. 

Ela	o	pertencia.	Era	sua	Giulia.	Daria	seu	coração,	alma	e	até	mesmo	vida,	para ela. 

Depois	de	colocar	uma	camisinha,	Adônis	percebeu	a	tensão	em	Giulia.	Voltou	a

beijá-la,	 distraindo-a	 de	 qualquer	 temor	 ou	 preocupação	 enquanto	 se

posicionava.	Forçou	um	pouco	sua	entrada	e	ela	afastou	sua	boca	quando	gemeu

levemente	de	dor. 

Adônis	apoiou	uma	mão	acima	da	cabeça	dela	e	com	a	outra	segurou	o	rosto	de

Giulia,	 forçando-a	 olhar	 em	 sua	 direção.	 Ele	 gostava	 de	 encarar	 seus	 olhos, mesmo	que	fossem	tão	deficientes. 

—	Vai	doer	só	um	pouquinho.	—	Ele	prometeu	em	um	murmuro. 

Voltou	 sua	 boca	 sobre	 a	 dela	 e	 a	 beijou	 intensamente.	 Dominou-a	 com	 seus lábios	e	foi	intenso	com	sua	língua	sobre	a	dela.	Não	dando	espaços	para	medos ou	dúvidas. 

A	 tensão	 dela	 diminuiu	 e	 ele	 sentia-se	 por	 um	 fio	 para	 perder	 o	 que	 restava	 de seu	controle.	Porém,	continuou	a	distraí-la	focado	em	cuidar	primeiro	dela. 

 Sempre!	Primeiro	ela.	Pensou	enquanto	descia	sua	mão	do	rosto	para	nunca	dela. 

Segurando-a	firme	contra	sua	boca. 

Um	 segundo	 mais	 tarde	 ele	 abriu	 seus	 olhos	 e	 forçou	 todo	 o	 seu	 corpo	 para dentro	 dela,	 em	 uma	 estocada	 dura.	 Rompendo	 sua	 virgindade	 e	 tomando	 sua pureza	 para	 si,	 satisfazendo	 o	 monstro	 em	 seu	 interior	 por	 enfim	 tê-la	 somente para	eles. 

Ela	gritou	de	dor	e	ele	engoliu	seu	grito	com	mais	beijos.	Os	mais	carinhosos	e delicados	 que	 tinha	 para	 dar	 naquele	 momento.	 Lágrimas	 escorreram	 pelos cantos	dos	olhos	dela,	enquanto	ainda	sofria	em	agonia	de	sua	invasão. 

—	Vai	passar,	minha	linda	Giulia	—	prometeu	em	um	murmuro	e	depois	voltou

a	beijá-la. 

Adônis	sentiu-se	um	pouco	aflito	em	vê-la	com	dor,	mas	sabia	que	era	algo	que

não	poderia	evitar.	Mesmo	que	a	espera	causasse	sua	morte,	ele	teria	calma	em aguardar	que	ela	se	acostumasse	com	seu	tamanho. 

Movimentou-se	 de	 leve	 e	 ela	 soluçou,	 fazendo-o	 ficar	 parado.	 Adônis	 colocou sua	testa	sobre	a	dela	e	os	dois	respiraram	pesadamente.	Estava	sendo	difícil	para os	 dois,	 mas	 eles	 não	 se	 arrependiam	 de	 nada.	 Queriam	 e	 desejavam	 aquele momento	de	tamanha	intimidade. 

—	 Você	 é	 minha,	 Giulia.	 —	 Adônis	 murmurou	 incapaz	 de	 controlar	 a

possessividade	que	cada	vez	mais	aumentava	em	seu	peito. 

Ela	não	respondeu,	ainda	respirava	com	dificuldade	e	algumas	lágrimas	desciam

lentamente	pela	lateral	do	seu	rosto. 

Adônis	levantou	o	rosto	dela,	ainda	a	segurando	pela	nuca,	e	a	beijou	de	novo. 

Iniciou	 devagar	 e	 lento	 como	 a	 cada	 respiração	 leve	 que	 davam.	 Beijou-a incansavelmente.	 Delicado	 e	 cheio	 de	 paixão.	 Ela	 se	 rendeu	 aos	 seus	 beijos, acariciou	suas	costas	e	de	leve	enrolou	suas	pernas	nas	dele. 

 Enfim,	estou	a	tendo.  Pensou	ele	completamente	apaixonado. 

A	 paixão	 os	 incendiou	 sem	 que	 ao	 menos	 percebessem.	 Nenhuma	 palavra

conseguiria	defini-los	enquanto	se	amavam.	A	dor	de	Giulia	diminuiu	deixando

apenas	uma	ardência	persistente.	Adônis	balançava	contra	ela,	devagar	e	lento. 

 Estou	perdido.	Pensou	ele. 

Era	 uma	 experiência	 única	 para	 ambos.	 Não	 era	 um	 ato	 sexual	 frio	 e	 vazio	 de qualquer	tipo	de	emoção.	Aquilo	era	amor	e	Adônis	sabia	disto.	Nunca,	jamais


fez	 tal	 coisa.	 Sempre	 fazia	 sexo	 sem	 sentimentos	 envolvidos,	 era	 somente	 a necessidade	básica	de	satisfazê-lo. 

Mas	o	que	estava	fazendo	com	Giulia	era	diferente.	Sentia	a	necessidade	de	amá-

la	como	merecia,	mesmo	surpreso	com	sua	capacidade	de	fazer	tal	coisa.	Sempre

se	 julgava	 incapaz	 de	 fazer	 amor	 com	 uma	 mulher.	 E	 ali	 estava	 ele, completamente	rendido	sobre	a	inocência	de	Giulia.	Disposto	a	lhe	dar	qualquer coisa	 para	 que	 nunca	 o	 abandonasse.	 Sentia-se	 quase	 que	 louco	 com	 os sentimentos	 explodindo.	 O	 monstro	 em	 seu	 interior	 gritava	 e	 batia	 no	 peito orgulhoso	de	que	aquela	mulher	o	pertencia. 

 Era	sua!	Completamente	sua!	O	pertencia! 	Pensou	possessivo. 

Nunca	 mais	 a	 deixaria	 ir.	 Jamais	 permitiria	 que	 alguém	 a	 machucasse

novamente,	quem	tentasse,	experimentaria	o	inferno	na	própria	pele	quando	ele se	 vingasse.	 Daria-lhe[MB1]	 	 toda	 proteção.	 Valorizaria	 cada	 segundo	 ao	 seu	 lado. 

Faria	dela	sua	rainha.	Sua	deusa.	Sempre	sua. 

Sobre	 aquela	 cama	 em	 que	 ele	 passou	 tantas	 noites	 se	 sentido	 sozinho,	 dois corações	 solitários	 se	 amaram	 em	 silêncio.	 Eles	 se	 completavam.	 Sentiam-se inteiros	 e	 completos	 pela	 primeira	 vez	 na	 vida,	 enquanto	 compartilhavam	 algo tão	esplêndido	como	o	amor. 

... 

Ofegante	e	um	pouco	trêmulo,	Adônis	descansava	ao	lado	de	Giulia.	Apesar	de

feito	 amor	 com	 ela	 devagar	 e	 lento,	 ele	 se	 sentia	 cansado	 com	 o	 oceano	 de sensações	e	emoções	que	experimentou	estando	com	ela. 

—	 Você	 está	 bem?	 Machuquei-te?	 —	 Ele	 perguntou	 depois	 de	 um	 tempo

preocupado	com	o	silêncio	dela. 

Giulia	rolou	na	cama	até	que	seu	corpo	estava	colado	no	de	Adônis.	Ela	deitou	a cabeça	em	cima	do	peito	dele	com	cuidado	e	ficou	quieta	ali,	amando	estar	nos

braços	dele. 

—	Giulia? 

—	Não,	não	me	machucou	e	eu	estou	bem. 

—	Então,	porque	o	silêncio? 

—	Só	estava	pensando	no	quanto	foi	incrível...	Entregar-me	a	você. 

O	peito	de	Adônis	se	encheu	com	orgulho	e,	então,	ele	beijou	os	cabelos	dela. 

—	 Obrigado	 por	 confiar	 em	 mim.	 —	 Ele	 disse	 surpreendendo	 a	 si	 mesmo	 por agradecer	com	tanta	sinceridade. 

—	Você	merece	minha	confiança.	—	Ela	sussurrou	se	aconchegando	a	ele. 

Adônis	ficou	sem	palavras,	somente	beijou	a	nuvem	de	cabelos	ruivos	dela	e	a

apertou	em	seus	braços. 

Depois	 de	 alguns	 minutos	 abraçados,	 os	 dois	 tinham	 recuperado	 o	 fôlego	 e acalmado	 o	 coração.	 Ele	 a	 afastou	 de	 seu	 corpo,	 deixando	 que	 ela	 deitasse	 em seu	travesseiro. 

—	Vou	ao	banheiro	tirar	a	camisinha	e	já	volto. 

—	Ok	—	murmurou	levemente	sonolenta. 

Adônis	se	levantou	de	pressa	e	foi	ao	banheiro,	queria	voltar	logo	para	segurá-la. 

Tirou	a	camisinha	e	viu	que	ela	estava	um	pouco	avermelhada.	Sorriu	ao	ver	a

prova	que	Giulia	era	virgem,	mas	se	entregou	a	ele.	Ele	jogou	no	lixo	e	lavou	as mãos.	Olhou	no	espelho	e	ficou	chocado	com	o	que	viu. 

Seu	rosto	estava	diferente.	Um	diferente	bom,	mas	que	nunca	tinha	visto	antes. 

Seu	 olhar	 e	 sua	 expressão	 estavam	 suavizados.	 Não	 parecia	 mais	 o	 mesmo homem	de	ontem,	que	carregava	mais	peso	do	que	seus	ombros	eram	capazes	de

suportar. 

Desviou	o	olhar	para	a	água	aberta	que	continuava	a	escorrer,	molhou	as	mãos	e lavou	o	rosto	tentando	clarear	seus	pensamentos.	Usou	uma	toalha	pequena	para

se	 enxugar	 e	 voltou	 a	 se	 encarar	 no	 espelho.	 Passou	 as	 mãos	 nos	 cabelos tentando	 ajeitar	 a	 bagunça	 rebelde	 em	 que	 estavam	 e	 depois	 apoiou	 ambas	 as palmas	no	espelho. 

 Aquele	realmente	sou	eu? 	Questionou	em	pensamentos. 

Ainda	não	acreditava	muito	na	mudança	em	seu	semblante.	Giulia	o	acalmava. 

Fazia	 dele	 outro	 homem,	 um	 que	 ele	 nem	 mesmo	 conhecia.	 Tirava	 todas	 suas preocupações	e	problemas. 

Lembrar-se	dela	o	fez	recordar	de	que	ela	tinha	acabado	de	sair	de	um	hospital. 

Aos	poucos	suas	expressões	se	fecharam	e	seus	olhos	se	tornaram	duros	e	frios

como	antes.	Aquele	era	o	Adônis	de	sempre,	o	mafioso,	o	monstro. 

Saiu	do	banheiro	e	encontrou-a	adormecida	em	sua	cama.	Deitou-se	ao	seu	lado

e	puxou	seu	pequeno	corpo	contra	o	dele.	Acariciou	de	leve	o	rosto	dela	e	sentiu a	frieza	se	espalhar	por	seu	sangue.	Viu	o	pequeno	curativo	na	testa	de	Giulia	e se	segurou	para	não	tremer	de	raiva. 

Não	 poderia	 dormir	 facilmente	 com	 sua	 mente	 trabalhando	 em	 todos	 os	 seus planos	para	seus	inimigos. 

Vingança. 

Podia	sentir	o	gosto	amargo	na	boca,	vingaria	a	cada	segundo	de	medo	que	ela

sofreu	naquela	perseguição	de	carro. 

O	mafioso	dentro	dele	estava	de	volta	no	controle	e	buscava	por	vingança. 

CAPÍTULO	DEZESETE



Adônis	 olhava	 com	 impaciência	 para	 sua	 secretária,	 estava	 mal-humorado	 por ter	 deixado	 o	 lado	 de	 Giulia	 em	 sua	 cama	 para	 resolver	 problemas.	 Mas	 não poderia	se	dar	ao	luxo	de	ficar	o	dia	todo	com	ela	em	seus	braços,	o	que	matou	o resto	do	seu	humor.	Seu	dia	não	tinha	sido	nada	bom	e	aquilo	não	podia	piorar

ainda	mais.	Pelo	menos	era	o	que	acreditava. 

Desde	 o	 momento	 do	 acidente,	 Pietro	 estava	 trabalhando	 duro	 com	 a

investigação	 e	 Adônis	 sabia	 que	 ele	 não	 iria	 demorar	 muito	 para	 dar	 respostas. 

Seus	 homens	 estavam	 tensos	 e	 bravos	 enquanto	 farejavam	 toda	 a	 cidade	 em busca	 pelos	 responsáveis.	 Todos	 sabiam	 que	 faltava	 muito	 pouco	 para	 o	 chefe explodir	e	fazer	um	massacre	por	vingança. 

A	raiva	borbulhava	no	sangue	de	Adônis	quando	voltou	seus	pensamentos	para

Philippo,	suas	suposições	apontavam	para	ele.	Mesmo	tento	todos	os	passos	do

homem	 ele	 ainda	 sim	 conseguiu	 fazer	 algo	 que	 Adônis	 não	 viu.	 E	 aquilo	 o enlouquecia	em	fúria. 

Era	uma	suposição,	mas	Adônis	nunca	se	enganava. 

Ainda	 não	 era	 o	 momento	 para	 matar	 Philippo,	 mas	 se	 sua	 suposição	 fosse confirmada. 

 Vou	esmagá-lo	como	uma	maldita	barata! 	Pensou	Adônis	enquanto	trincava	os dentes	obrigando	seu	corpo	a	se	controlar. 

—	Senhor,	por	favor,	reconsidere. 

A	voz	de	sua	secretária	o	fez	prestar	atenção	nela. 

—	Eu	já	disse	não,	Rita. 

—	 Senhor	 Albertini	 é	 um	 evento	 importante	 para	 a	 construtora.	 O	 senhor	 foi premiado	como	o	melhor	construtor	do	ano! 

—	Já	disse	que	não	vou	comparecer,	então,	pare	de	insistir	—	ordenou,	mas	ela

não	estava	satisfeita	com	isto	e	Adônis	sabia	que	ia	insistir	até	ele	ceder. 

Rita	era	uma	boa	secretária	e	já	trabalhava	com	ele	há	um	bom	tempo,	era	muito profissional	 e	 eficiente.	 O	 único	 problema	 é	 que	 quando	 ela	 queria	 algo	 não desistia	tão	facilmente.	Admitia	que	aquela	mulher	tinha	coragem	de	enfrentá-lo, 

mesmo	 sem	 saber	 que	 não	 deveria.	 Esse	 era	 um	 dos	 motivos	 de	 não	 demiti-la, ela	não	se	abalava	com	facilidade.	Ele	sempre	gritava	ordens	a	ela	e	quase	nunca a	viu	tremer.	Gostava	da	sua	audácia	e	agora	pagava	o	preço	com	sua	insistência. 

 Qual	é	o	meu	problema	com	mulheres?	Só	conheço	teimosas,	minha	mãe,	Sonia, Rita	e	agora	Giulia.	Todas	teimosas	e	atrevidas.  Pensou	Adônis	mal-humorado. 

—	 Senhor,	 eu	 sei	 que	 é	 um	 pé	 no	 saco	 comparecer	 a	 esses	 eventos	 cheios	 de gente	rica,	esnobe	e	que	servem	comida	para	passarinho... 

—	Comida	para	passarinho?	—	Adônis	perguntou	sério,	mesmo	achando	graça. 

Rita	 tinha	 esse	 problema,	 sempre	 argumentava	 muito	 antes	 de	 chegar	 a	 uma conclusão	 e	 às	 vezes	 o	 divertia	 com	 sua	 linha	 de	 pensamentos.	 Ela	 tinha	 bom humor	e	não	era	tão	irritante	quanto	Apolo. 

—	 Sim,	 quem	 além	 de	 passarinho	 ficaria	 satisfeito	 com	 aqueles	 canapés ridiculamente	pequenos	que	servem	nessas	festas	chatas? 

—	Ainda	bem	que	concorda	que	é	uma	festa	chata,	pois	eu	não	vou	comparecer. 

—	 Adônis	 disse	 e	 viu	 sua	 secretária	 colocar	 as	 mãos	 na	 cintura	 como	 se	 fosse um	ultraje	o	que	ele	disse. 

Arqueou	uma	sobrancelha	para	ela	desafiando-a	continuar	com	seus	argumentos. 

—	 Senhor,	 é	 importante!	 E	 além	 do	 mais,	 o	 senhor	 deu	 a	 sua	 palavra	 que	 iria comparecer.	 Lembra	 quando	 os	 organizadores	 vieram	 aqui	 para	 combinar	 a melhor	data	contigo?	Foi	o	senhor	que	combinou	a	data.	—	Ela	disse	e	deu	um

sorriso	de	quem	venceu	a	discussão. 

Adônis	era	um	homem	de	palavra	e	ela	sabia	disto.	Como	se	não	bastasse	todo	o

estresse	dos	últimos	dias,	ainda	teria	que	comparecer	a	um	evento	ridículo	pelo qual	ele	não	tinha	a	menor	paciência	para	lidar. 

Alguém	bateu	na	porta	conseguindo	a	atenção	de	Adônis. 

—	Entre	—	ordenou. 

A	porta	se	abriu	e	Pietro	entrou	seguido	por	Bruce. 

—	O	que	está	fazendo	aqui,	Bruce?	—	perguntou	ao	ver	o	homem	na	sua	frente. 

Bruce	 somente	 o	 olhou	 friamente,	 não	 o	 respondeu	 e	 voltou	 o	 olhar	 para	 Rita. 

Deu	 dois	 passos	 na	 direção	 dela	 e	 sua	 secretária	 visivelmente	 tremeu	 quando olhou	nos	olhos	dele.	Pietro	foi	rápido	e	entrou	na	frente	de	Bruce	não	deixando

que	ele	alcançasse	a	pequena	mulher. 

—	Bruce,	se	acalme.	—	Pietro	disse	firme	e	baixo. 

—	Que	merda	está	fazendo,	Bruce?	—	Adônis	perguntou	e	Bruce	nem	se	quer	o

olhou. 

—	Saia	da	frente.	—	Bruce	ordenou	a	Pietro	no	mesmo	tom. 

Adônis	 levantou	 rápido	 percebendo	 que	 Bruce	 estava	 quase	 descontrolado	 em raiva	e	foi	até	eles.	Pietro	deu	um	passo	atrás	vendo	que	o	chefe	poderia	conter Bruce,	 caso	 fosse	 necessário.	 Adônis	 parou	 perto	 do	 homem,	 mas	 não	 invadiu seu	 espaço	 pessoal.	 Sabia	 que	 no	 estado	 de	 raiva	 em	 que	 ele	 se	 encontrava deveria	 manter	 um	 passo	 atrás	 ou	 acabariam	 com	 violência.	 Mesmo	 sem

entender	 o	 motivo	 do	 descontrole	 de	 Bruce,	 Adônis	 lhe	 deu	 um	 voto	 de confiança,	já	que	aquilo	era	algo	que	ele	nunca	presenciou	antes	em	seu	homem

de	confiança. 

O	olhar	de	Bruce	congelou	Rita	no	lugar. 

—	 Quando	 eu	 te	 disser	 para	 chamar	 o	 chefe,	 você	 faça	 isto	 imediatamente.	 —

Bruce	disse	em	um	tom	firme	e	muito	frio. 

—	Bruce...	ce...	eu...	o...	que... 

Adônis	desviou	o	olhar	para	a	secretária	e	viu	que	ela	também	estava	confusa. 

—	 Não	 vou	 falar	 duas	 vezes,	 Rita,	 quando	 eu	 mandar	 chamar	 o	 chefe	 você	 o chame	imediatamente. 

—	Bruce	se	acalme,	isto	é	uma	ordem!	—	Adônis	ordenou	baixo.	—	Agora	me

expliquem	que	merda	está	acontecendo	aqui? 

Bruce	estava	com	raiva	demais	para	falar	e	Rita	congelada	para	responder,	então, Pietro	resolveu	contar	o	que	aconteceu. 

—	 No	 dia	 do	 acidente	 com	 Bruce	 e	 sua	 Giulia,	 ele	 não	 conseguiu	 falar	 com	 o senhor	pelo	celular	e	então	ligou	para	sua	secretária,	como	deve	lembrar.	Porém, ela	tagarelou	demais	sobre	não	poder	atrapalhar	a	reunião	em	que	estava	antes	de chamá-lo. 

Adônis	 entendeu	 o	 motivo	 da	 raiva	 do	 seu	 homem	 de	 confiança	 e	 sentiu	 a mesma	coisa.	Olhou	para	Rita	novamente	e	tentou	não	matá-la.  Giulia	quase	foi pega	ou	morta	pela	demora	dela?  Adônis	respirou	fundo	e	devagar.	Porém,	não

iria	ser	injusto	com	a	mulher,	já	que	ele	mesmo	tinha	dado	ordem	a	ela	a	nunca incomodá-lo	 durante	 qualquer	 reunião.	 Era	 uma	 ordem	 clara	 que	 Rita	 sempre respeitava. 

—	 Bruce	 e	 Pietro	 têm	 acesso	 a	 mim	 independente	 de	 qual	 reunião	 estiver.	 E

principalmente,	 se	 eles	 anunciarem	 nível	 um,	 dois	 ou	 três.	 É	 informação classificada	e	não	saberá	o	que	significa,	mas	saberá	que	tem	que	correr	para	me avisar	no	mesmo	momento. 

—	 Desculpe,	 senhor,	 eu	 não	 sabia.	 —	 Ela	 disse	 de	 cabeça	 baixa	 aceitando	 e também	se	sentindo	envergonhada	pela	situação	em	que	se	encontrava. 

—	 Agora	 pode	 se	 retirar	 e	 confirme	 minha	 presença	 no	 evento,	 irei	 levar	 uma acompanhante. 

A	 mulher	 somente	 acenou	 com	 a	 cabeça	 e	 fugiu	 da	 sala	 ainda	 sobre	 o	 olhar furioso	de	Bruce. 

Adônis	olhou	para	Bruce	que	não	tinha	mais	um	curativo	na	testa,	porém,	ainda

mantinha	os	pontos	no	corte. 

—	Bruce,	se	acalme	e	esqueça	isto,	por	enquanto	—	disse	e	voltou	a	se	sentar	na sua	cadeira. 

—	 Desculpe,	 chefe,	 mas	 eu	 estava	 destinado	 a	 fazer	 a	 segurança	 de	 sua protegida.	E	se	ela	se	machucar	ou	morrer,	eu	falho.	E	eu	não	gosto	de	falhas!	—

exclamou	Bruce	ainda	irritado. 

Adônis	 não	 queria	 pensar	 no	 fato	 que	 Giulia	 poderia	 ter	 morrido	 no	 acidente, mas	pensou	na	lealdade	de	Bruce.	Ele	realmente	não	gostava	de	falhas	e	estava	a ponto	de	torturar	até	a	morte	sua	secretária	por	ter	demorado	passar	o	telefone. 

Não	iria	puni-lo	por	isto,	já	que	ele	teve	a	mesma	vontade,	mas	infelizmente	ela estava	seguindo	suas	ordens	e	não	merecia	tal	punição. 

—	E	antes	que	me	mande	para	casa,	eu	não	vou.	Não	é	a	porra	de	um	corte	que

vai	me	fazer	parar,	vou	até	o	inferno	para	pegar	o	homem	que	mandou	seguirem

meu	carro	—	afirmou	Bruce	com	a	frieza	de	sempre. 

Poderia	 dizer	 que	 Adônis	 estava	 surpreso	 por	 Bruce	 falar	 tanto	 e, 

principalmente,	 falar	 sem	 permissão.	 O	 homem	 era	 conhecido	 pelo	 silêncio	 e constante	mau	humor,	mas	mesmo	surpreso	com	o	descontrole	de	Bruce,	Adônis

ainda	 mantinha	 suas	 feições	 fechadas.	 O	 entendia,	 também	 estava	 louco	 por vingança. 

Adônis	 o	 olhou	 por	 alguns	 segundos	 tentando	 deixá-lo	 desconfortável,	 mas Bruce	não	se	abalou. 

—	Não	me	afronte.	—	Adônis	disse	baixo	e	ameaçador. 

Bruce	somente	acenou	com	a	cabeça	e	manteve-se	em	silêncio. 

—	 Entendo	 sua	 raiva,	 Bruce,	 se	 você	 se	 sente	 bem	 para	 voltar	 ao	 trabalho	 por mim	tudo	bem,	quero	respostas	rápidas. 

—	Sim,	chefe. 

—	 Pietro,	 entre	 em	 contato	 com	 o	 organizador	 idiota	 do	 evento	 e	 assuma	 o controle	de	toda	a	segurança	do	local.	Vou	levar	Giulia	e	não	quero	correr	o	risco de	que	outro	atentado	aconteça. 

Pietro	acenou	concordando. 

—	Eu	quero	respostas	para	ontem!	Ninguém	vai	me	afrontar	desta	forma	e	sair

ileso.	 Torturem	 os	 prisioneiros	 e	 consigam	 todas	 as	 informações	 —	 disse	 se referindo	aos	homens	que	tentaram	pegar	Giulia	no	dia	do	acidente,	foram	pegos cinco	 deles	 e	 eles	 lhes	 dariam	 as	 respostas	 que	 precisavam.	 Alguém	 na	 cidade não	estava	respeitando	o	poder	de	Adônis	e	isto	era	uma	coisa	inaceitável. 

 Quem	 tiver	 dado	 cobertura	 para	 Philippo	 iria	 se	 arrepender	 amargamente. 

Pensou	Adônis. 

Os	dois	homens	à	sua	frente	acenaram	com	a	cabeça	e	saíram	da	sala. 

... 

Bruce	atravessou	a	porta	do	escritório	e	fechou-a	atrás	dele. 

—	Bruce?	—	A	voz	de	Rita	o	irritou	mais. 

Pietro	interferiu. 

—	Bruce,	se	acalme,	e	Rita	não	é	um	bom	momento	para	falar	com	ele. 

—	 Bruce,	 por	 favor,	 fale	 comigo	 um	 minuto	 só.	 —	 Ela	 pediu	 e	 ele	 endureceu suas	feições	ainda	mais. 

—	Tudo	bem	—	respondeu	de	uma	forma	rude. 

Pietro	 se	 afastou	 dando	 a	 eles	 um	 pouco	 de	 privacidade.	 Bruce	 se	 aproximou dela. 

—	O	que	quer	falar,	Rita?	Diga	logo. 

—	 Eu	 queria	 me	 desculpar,	 não	 foi	 minha	 intenção	 demorar	 atender	 o	 seu pedido...	 O	 senhor	 Albertini	 tinha	 me	 proibido	 de	 atrapalhar	 qualquer	 reunião dele....	Eu...	Só	deixa	isto	para	lá	e	me	desculpe. 

Bruce	 analisou	 as	 palavras	 da	 mulher	 que	 quase	 o	 matou	 por	 ter	 demorado	 a informar	 Adônis	 da	 urgência	 no	 telefone.	 Ela	 estava	 sobre	 ordens	 de	 não incomodar	 e	 ele	 entendia	 o	 porquê	 da	 sua	 hesitação.	 Também	 não	 poderia ignorar	a	sinceridade	em	seu	olhar. 

—	Bruce? 

—	Tudo	bem,	Rita,	só	não	faça	mais. 

Ele	se	virou	para	sair,	mas	ela	o	chamou	de	novo. 

—	Bruce? 

—	O	que	é?	—	Ele	disse	e	viu	ela	se	encolher	com	sua	grosseria. 

—	O	que	aconteceu	com	sua	cabeça? 

—	Acidente	de	carro	—	respondeu	de	uma	forma	rude. 

—	Não	deveria	estar	em	casa	descansando? 

Bruce	quase	fechou	os	olhos	com	impaciência,	ela	fazia	perguntas	demais	e	isto o	irritava	em	níveis	elevados. 

—	Estou	bem. 

—	 Hm...	 Tudo	 bem...	 —	 Desejo	 melhoras.	 Ela	 disse	 gaguejando	 e	 suas

bochechas	coraram	ganhando	atenção	de	Bruce. 

Então,	 ela	 encerrou	 a	 conversa	 e	 voltou	 a	 mexer	 em	 sua	 mesa	 evitando	 olhar para	ele.	Bruce	sabia	que	tinha	sido	grosseiro	e	muito	rude,	queria	suspirar	e	não o	fez,	sabia	que	ela	não	merecia	tal	tratamento	e	resolveu	agradecer. 

—	Obrigado.	—	Ele	resmungou	alto	para	que	ela	pudesse	ouvir	e	se	virou	para

sair. 

Ele	não	queria	ver	a	surpresa	no	rosto	dela	pela	sua	palavra,	já	que	ele	nunca	era educado	ou	agradecido	por	alguma	coisa. 

Bruce	era	conhecido	por	seu	silêncio	absoluto	e	mau	humor,	por	isto	se	deu	tão

bem	com	Adônis. 

... 

Jianna	correu	até	a	sala	de	piano	onde	Giulia	estava. 

—	Giulia,	querida!	—	exclamou. 

Giulia	parou	de	tocar	e	com	a	cabeça	procurou	a	direção	de	Jianna. 

—	Aconteceu	alguma	coisa?	—	perguntou	e	franziu	a	testa	preocupada. 

—	 Oh,	 aconteceu,	 mas	 é	 uma	 coisa	 boa.	 —	 Ela	 disse	 pegando	 no	 ombro	 de Giulia. 

—	E	o	que	foi?	—	Giulia	perguntou	sorrindo	pelo	entusiasmo	da	mulher. 

—	Adônis	acabou	de	me	ligar	e	ele	disse	que	vai	te	levar	a	um	evento.	Já	chamei Uriel	e	em	duas	horas	ele	estará	aqui	para	te	arrumar	e	também	trazer	um	vestido perfeito. 

Giulia	hesitou	naquele	momento,	um	evento	não	era	uma	boa	ideia. 

—	Eu...	Hm... 

—	Não	se	preocupe	com	nada,	Adônis	vai	te	proteger	e	eu	vou	te	ensinar	a	usar

saltos. 

—	Saltos?	Oh,	não,	não	é	uma	boa	ideia. 

—	É	uma	ótima	ideia,	venha	comigo. 

Giulia	 deixou	 ser	 guiada	 por	 Jianna	 sabendo	 que	 não	 tinha	 como	 pará-la.	 Elas foram	para	o	seu	quarto	e	lá	Jianna	apresentou	a	Giulia	saltos	médios	para	que ela	 não	 tivesse	 tantos	 problemas	 em	 caminhar.	 Com	 as	 mãos	 Giulia	 tateou	 e conheceu	toda	a	sandália	e	depois	Jianna	colocou	a	sandália	em	seus	pés	que	por sorte	tinham	a	mesma	numeração. 

—	Tudo	é	uma	questão	de	equilíbrio. 

—	 Meus	 pés	 são	 minha	 base,	 Jianna,	 são	 neles	 que	 confio	 em	 dar	 o	 próximo passo.	Se	eu	estiver	com	uma	sandália	de	salto,	não	vou	ter	a	mesma	percepção

—	protestou. 

—	Eu	sei	que	sim,	o	equilíbrio	em	saltos	é	uma	questão	de	prática.	—	Ela	disse	e puxou	Giulia	pelas	mãos	obrigando-a	ficar	em	pé. 

As	pernas	de	Giulia	estranharam	a	elevação	do	salto	e	tremeram	sem	o	equilíbrio necessário. 

—	 Eu	 sei	 que	 você	 pode,	 querida,	 mantenha	 as	 pernas	 firmes	 e	 pense	 que	 está nas	pontas	dos	pés. 

Giulia	suspirou	e	se	concentrou.	Não	queria	fazer	feio	no	evento	e	com	a	ajuda de	 Jianna	 ela	 deu	 dez	 passos	 pelo	 quarto	 ainda	 tremendo.	 Mas	 elas	 não desistiram.	 Fizeram	 o	 mesmo	 trajeto	 de	 passos	 muitas	 e	 muitas	 vezes,	 até	 que Giulia	estivesse	confiante	para	fazer	sozinha	sem	tremer	e,	principalmente,	sem perder	o	equilíbrio. 

... 

Irritado	por	ter	que	largar	os	compromissos	da	máfia	para	ir	a	um	evento,	Adônis marchou	 para	 dentro	 de	 casa	 impaciente.	 Queria	 voltar	 e	 matar	 Rita	 por convencê-lo	a	participar.	Mas	era	um	homem	de	palavra,	e	se	odiou	por	isto. 

Ao	 chegar	 à	 sala	 encontrou	 sua	 mãe	 com	 Uriel	 e	 sua	 equipe	 que	 iriam	 ajudar Giulia	a	se	arrumar. 

—	Adônis!	—	Sua	mãe	exclamou	e	já	sabia	que	tinha	acontecido	algo. 

 Mais	um	problema. 	Pensou	ainda	mais	irritado	do	que	antes. 

—	O	que	aconteceu?	Onde	está	Giulia? 

—	Ela	está	no	quarto.	—	Sua	mãe	respondeu. 

—	Estávamos	arrumando-a,	então	nos	pediu	para	sair	e	está	trancada	lá	a	mais

de	meia	hora.	—	Uriel	completou. 

—	Por	quê?	—	perguntou	confuso. 

—	 Não	 sabemos,	 Adônis,	 se	 eu	 soubesse	 já	 estava	 resolvendo	 a	 merda	 do problema. 

Sua	 mãe	 disse	 irritada	 e	 Adônis	 teve	 vontade	 de	 agir	 como	 um	 adolescente	 e revirar	os	olhos	para	ela.	Porém,	o	não	fez	e	manteve	a	expressão	fechada. 

—	Vou	falar	com	ela	—	afirmou. 

—	Ela	está	no	quarto	de	baixo.	—	Sua	mãe	informou. 

Todos	 acenaram	 com	 a	 cabeça	 e	 ele	 caminhou	 rápido	 em	 direção	 ao	 quarto	 de

Giulia.	Encontrou	a	porta	fechada	e	tentou	abrir,	mas	estava	trancada. 

—	Giulia. 

Ele	a	chamou	e	não	teve	resposta. 

—	Giulia	abra	está	porta,	o	que	está	acontecendo? 

O	silêncio	se	manteve	e	ele	já	estava	quase	arrobando	quando	ouviu	um	barulho

e	 a	 porta	 se	 abrir.	 Ele	 apressou-se	 para	 entrar	 no	 quarto	 e	 encontrou	 Giulia	 de costas	para	ele. 

Sem	muita	paciência,	ele	a	virou	e	ela	mantinha	a	cabeça	baixa. 

—	Giulia	—	disse	em	um	tom	exigente. 

—	Adônis.	—	Ela	sussurrou. 

—	Olhe	para	mim	e	me	diga	qual	é	o	problema.	Alguém	te	machucou?	Uriel	ou

alguém	da	equipe	dele?	Diga-me	agora.	—	Ele	exigiu. 

Ela	 levantou	 a	 cabeça	 e	 Adônis	 encontrou	 seus	 olhos	 vermelhos.	 Usava	 um roupão	de	seda	preto,	com	a	maquiagem	pronta	e	os	cabelos	escovados.	Adônis

segurou	 seu	 rosto	 com	 as	 duas	 mãos	 encantado	 com	 sua	 beleza	 e	 ao	 mesmo tempo	preocupado	com	o	que	possa	estar	deixando-a	aflita	daquela	forma. 

—	Diga-me	qual	é	o	problema	—	pediu	suavemente	desta	vez. 

—	Ninguém	me	machucou	—	disse	baixo. 

—	Então	qual	é	o	problema,	Giulia? 

Ela	 tentou	 abaixar	 a	 cabeça,	 mas	 ele	 a	 manteve	 segura	 no	 lugar,	 e	 então	 ela fechou	os	olhos. 

—	Abra	os	olhos	e	me	diga. 

Adônis	 gostava	 de	 olhar	 em	 seus	 olhos,	 além	 de	 bonitos	 eles	 eram	 bem expressivos.	Quando	abriu	os	olhos	novamente	eles	estavam	lagrimejados. 

—	Diga-me. 

—	Estou	com	medo	—	sussurrou. 

—	Medo	de	quê?	Alguém	te	ameaçou,	seja	mais	clara. 

—	Estou	com	medo	de	ir	a	esse	evento	com	você. 

—	Por	quê? 

—	Porque	eu	sou	cega!	E—	exclamou	ela	e	Adônis	ficou	surpreso	com	seu	tom

exaltado. 

—	Giulia,	acalme-se	e	me	explique	direito.	Eu	sei	que	é	deficiente	visual	e	não estou	entendendo	nada. 

Ele	a	viu	suspirar	antes	de	começar	a	falar. 

—	Acho	que	não	é	uma	boa	ideia	você	me	levar,	Adônis.	Imagino	que	seja	um

local	com	muita	gente,	como	eu	vou	andar	em	um	lugar	assim?	Como	eu	vou	dar

dois	passos	sem	tropeçar	ou	esbarrar	em	alguém.	Como	eu	vou	te	acompanhar? 

Serão	muitas	vozes	ao	mesmo	tempo.	Muitos	barulhos.	E	se	eu	te	perder?	Como

vou	ficar	sozinha?	Eu	não	posso	ir.	Se	eu	cair?	Todos	vão	rir	de	mim.	Oh,	meu

deus! 

Adônis	entendeu	os	medos	dela	e	viu	como	ela	estava	temerosa.	Sua	respiração

acelerada,	seu	pulso	batia	forte	e	ela	estava	além	de	ofegante. 

—	 Se	 acalme,	 Giulia,	 você	 está	 tendo	 um	 ataque	 de	 pânico.	 Diminua	 o	 ritmo, respire	fundo	e	com	calma	—	disse	preocupado. 

Ela	tentou	respirar	fundo. 

—	Eu	estou	em	pânico...	Adônis	eu	não	posso...	ir... 

Adônis	a	puxou	para	os	seus	braços	abraçando-a	carinhosamente	e	afagou	suas

costas. 

—	 Se	 acalme,	 minha	 pequena.	 Eu	 jamais	 deixaria	 você	 sozinha,	 vou	 estar sempre	 ao	 seu	 lado.	 E	 além	 do	 mais,	 vão	 estar	 conosco	 Pietro,	 Bruce	 e	 Rita, minha	 secretária.	 Sem	 contar	 com	 toda	 a	 segurança	 ao	 nosso	 redor,	 não	 estará nenhum	momento	sozinho.	Meus	olhos	vão	estar	sempre	sobre	você. 

Aos	poucos	a	respiração	de	Giulia	foi	se	acalmando. 

—	E	se	eu	tropeçar	e	cair... 

—	Vou	te	segurar. 

—	Mas	todas	as	vozes	ao	redor... 

—	Só	tem	que	se	preocupar	em	ouvir	a	minha. 

—	Vou	te	envergonhar... 

—	Nunca,	não	me	importo	com	os	outros,	somente	com	você. 

—	Vou	acabar	me	perdendo... 

—	Meus	olhos	estarão	sempre	em	você. 

—	Se	eu	esbarrar	e	quebrar	algo,	ou	derramar	alguma	coisa... 

—	Vou	te	guiar. 

—	Adônis.	—	Ela	gemeu	frustrada	e	preocupada. 

—	Giulia. 

—	Eu... 

—	Não.	Sem	mais	desculpas,	vou	cuidar	de	você	e	te	proteger. 

—	Promete? 

—	Sim,	eu	prometo.	Passamos	um	tempo	lá	e	depois	voltamos	para	casa. 

—	Não	pretende	ficar	até	o	final? 

—	Não. 

—	Tu...	tu...tu...	do	bem,	então. 

—	Sente-se	melhor	agora? 

—	Um	pouco,	obrigada. 

—	Então,	agora	eu	posso	te	beijar? 

—	Deve	—	disse	em	um	suspiro. 

Adônis	 levou	 a	 mão	 até	 a	 nuca	 de	 Giulia	 e	 sua	 boca	 caiu	 sobre	 a	 dela	 em	 um beijo	calmo	e	carinhoso.	Mas	não	durou	muito,	ele	queria	mais	dela.	Seu	beijo	se tornou	 dominante	 e	 quente.	 O	 desejo	 estava	 instalado	 nele	 e	 ele	 queria	 muito sentir	sua	pele	sobre	a	dele	como	na	noite	anterior. 

Porém,	Adônis	se	afastou	deixando	Giulia	ofegante. 

—	Queria	poder	te	tocar	agora,	mas	estamos	atrasados. 

—	Desculpe-me	por	atrasar. 

—	Eu	não	me	importo,	não	se	desculpe	por	isto.	—	Ele	beijou	o	pescoço	dela	e Giulia	gemeu. 

—	Está	dolorida	da	noite	de	ontem? 

—	Não,	estou	bem. 

Adônis	quis	gemer	de	frustração,	ela	estava	bem	e	ele	precisava	dela.	Mas	tinha que	deixar	que	ela	terminasse	de	se	arrumar.	Giulia	merecia	muito	mais	do	que

uma	rapidinha	e	ele	daria	isto	a	ela	mais	tarde. 

—	Quando	voltarmos	—	prometeu	ele. 

Adônis	 deu	 um	 beijo	 rápido	 nela	 e	 quando	 ia	 se	 afastar,	 ele	 parou	 ao	 perceber algo. 

—	 Por	 que	 ainda	 está	 neste	 quarto?	 —	 ordenei	 que	 Sonia	 levasse	 suas	 coisas para	o	meu	quarto. 

—	Ela	não	teve	tempo	para	isto	ainda. 

—	Ok,	vou	pedir	para	Uriel	ajudá-la	ainda	hoje.	Quando	voltarmos	do	evento,	eu quero	todas	suas	coisas	no	meu	quarto	e	não	aqui. 

—	Está	bem. 

—	 Agora	 termine	 de	 se	 arrumar	 que	 eu	 vou	 tomar	 um	 banho	 rápido.	 Vejo-te daqui	a	pouco. 

CAPÍTULO	DEZOITO



Adônis	estava	sendo	corroído	pela	impaciência.	Ele	já	tinha	tomado	banho	e	se

arrumado	com	menos	de	meia	hora.	Vestiu	um	terno	cinza	de	três	pesas.	Colocou

seus	 sapatos	 italianos	 e	 um	 relógio	 da	 sua	 coleção.	 Seu	 cabelo	 estava perfeitamente	 penteado,	 sem	 um	 único	 fio	 fora	 do	 lugar,	 e	 sua	 barba	 bem aparada.	Mas	Giulia	ainda	não	tinha	ficado	pronta. 

Não	 entendia	 o	 porquê	 de	 tanta	 demora,	 pelo	 que	 viu	 antes	 ela	 só	 tinha	 que colocar	o	vestido	e	estaria	pronta.	Porém,	ainda	não	tinha	saído	do	quarto. 

Ele	se	sentou	emburrado	no	sofá,	detestava	esperar	e	aquilo	estava	testando	toda paciência	que	não	tinha. 

 Se	 demorar	 mais	 de	 cinco	 minutos,	 eu	 vou	 arrancá-la	 daquele	 quarto.  Pensou mal-humorado. 

Não	 demorou	 muito	 e	 viu	 Uriel	 junto	 com	 sua	 equipe	 saindo,	 quase	 suspirou aliviado,	mas	se	negou	a	fazer	tal	ato. 

—	Ela	está	maravilhosa,	chefe.	—	Ele	falou	animado. 

—	Bom. 

—	Precisa	de	mais	alguma	coisa? 

—	 Ajude	 a	 Sonia	 a	 arrumar	 as	 coisas	 de	 Giulia	 no	 meu	 closet,	 quero	 voltar	 e encontrar	tudo	pronto. 

Uriel	 não	 pode	 esconder	 a	 surpresa	 e	 em	 resposta	 sorriu	 para	 Adônis,	 que	 em troca	 lhe	 deu	 um	 duro	 olhar.	 Uriel	 se	 virou	 para	 as	 meninas	 que	 o acompanhavam	e	disse:

—	Vamos	meninas,	temos	muito	trabalho	a	fazer. 

E	assim	saíram	de	perto	de	Adônis	que	quase	praguejou	por	Giulia	ainda	não	ter aparecido.	 Decidido,	 ele	 se	 levantou	 para	 ir	 atrás	 dela,	 foi	 quando	 suas	 pernas congelaram	deixando-o	completamente	paralisado. 

A	mulher	mais	linda	que	já	viu	apareceu	em	sua	frente. 

Giulia	estava	encantadora,	magnífica. 

Usava	um	vestido	preto	longo	que	marcava	todo	seu	corpo	de	forma	elegante	e quando	chegava	às	pernas	ele	abria	em	um	estilo	sereia	com	uma	pequena	fenda

e	arrastava	no	chão	em	uma	calda	discreta.	Tinha	um	decote	generoso	nos	seios	e era	bordado	com	pedras	escuras	dando	uma	beleza	sensual	e	discreta	ao	modelo. 

Agora	 ele	 podia	 reparar	 mais	 em	 sua	 maquiagem	 que	 destacava	 bem	 seus grandes	 olhos	 verdes	 claros.	 Em	 sua	 boca	 tinha	 um	 batom	 rosa	 quase	 nude.	 O

cabelo	foi	preso	em	um	penteado	lateral,	deixando	sua	franja	solta. 

Adônis	precisou	forçar	seus	pulmões	a	respirar,	pois	a	bela	ruiva	na	sua	frente	o fez	 perder	 o	 ar.	 Giulia	 ainda	 ostentava	 aquela	 beleza	 pura	 e	 delicada	 que	 viu nela,	 mas	 também	 exibia	 uma	 feminilidade	 admirável,	 mostrando	 que	 era	 uma mulher	incrivelmente	sensual. 

Ela	também	usava	joias	que	mandou	Uriel	comprar	para	acompanhar	o	vestido. 

Um	 colar	 com	 uma	 única	 pedra	 em	 formato	 de	 gota	 de	 esmeralda	 e	 também brincos. 

 Realmente,	não	tirarei	meus	olhos	de	cima	dela. 	Prometeu	Adônis. 

—	Ela	está	linda	mesmo. 

A	voz	de	sua	mãe	o	tirou	do	transe.	Desviou	o	olhar	para	Jianna	e	encontrou-a

sorrindo	 para	 ele,	 ou	 melhor,	 sorrindo	 da	 sua	 cara	 de	 bobo.	 Adônis

imediatamente	endureceu	suas	feições	fazendo	o	sorriso	de	sua	mãe	abrir	mais. 

Ele	ignorou	Jianna	e	caminhou	rápido	até	Giulia.	Pegou	as	geladas	mãos	dela	e

viu	o	seu	rosto	hesitante. 

—	Está	magnífica,	muito	linda. 

—	Obrigada	—	disse	baixo	e	sorriu. 

—	 Com	 toda	 certeza	 eu	 não	 vou	 tirar	 meus	 olhos	 de	 você	 hoje,	 agora	 vamos porque	estamos	atrasados. 

—	Vamos.	—	Ela	disse	corajosa. 

Adônis	sorriu	de	leve	gostando	de	ver	sua	determinação	e	se	sentiu	honrado	em

tê-la	como	sua. 

Despediram-se	 de	 Jianna	 que	 não	 quis	 comparecer	 ao	 evento.	 E	 então,	 foram para	 fora	 onde	 Pietro	 e	 Bruce	 os	 esperavam	 com	 toda	 a	 equipe	 de	 segurança prontos	para	sair. 

Adônis	 precisou	 manter	 a	 calma	 quando	 viu	 Bruce	 e	 Pietro	 encarando	 Giulia. 

Eles	pareciam	chocados	e	encantados	com	a	beleza	dela.	Aquilo	estava	fazendo

seu	 controle	 se	 perder.	 Fúria	 encheu	 seus	 olhos	 quando	 o	 ciúme	 se	 tornou insuportável. 

Giulia	pertencia	a	ele.	E	ele	não	divide	o	que	é	seu	com	ninguém. 

 Com	ninguém! 	Pensou	enciumado. 

Os	 dentes	 de	 Adônis	 cerraram	 e	 mentalmente	 prometeu	 uma	 surra	 nos	 dois	 no próximo	dia. 

—	Já	podem	fechar	a	maldita	boca.	—	Adônis	rosnou. 

Os	homens	endureceram	as	feições	e	encaram	Adônis	por	um	segundo	antes	de

abaixar	 a	 cabeça	 de	 leve.	 Adônis	 fulminou	 os	 dois	 com	 o	 olhar	 e	 guiou	 Giulia para	o	carro,	quando	ela	entrou,	ele	a	ajudou	com	o	vestido	e	fechou	a	porta. 

Virou-se	e	encontrou	Pietro	e	Bruce	esperando	por	suas	ordens. 

—	A	próxima	vez	que	olharem	para	minha	protegida	desta	forma,	os	dois	ficarão

sem	a	cabeça	por	cima	dos	ombros. 

Adônis	não	deu	tempo	para	eles	se	desculparem,	virou	as	costas	e	deu	a	volta	no carro	entrando	ao	lado	de	Giulia. 

... 

O	 carro	 parou	 na	 frente	 de	 um	 tapete	 verde	 escuro	 e	 Adônis	 pegou	 na	 mão	 de Giulia	que	tremia	levemente. 

—	Vai	dar	tudo	certo,	Giulia,	acalme-se. 

—	Estou	tentando. 

—	 Além	 de	 mim,	 Pietro	 e	 Bruce	 vão	 seguir	 cada	 passo	 seu.	 Não	 irão	 permitir que	 ninguém	 se	 aproxime	 sem	 que	 eu	 autorize.	 Também	 terá	 Rita,	 que	 vai	 te ajudar	quando	precisar,	não	se	preocupe. 

—	Tudo	bem.	—	Ela	disse	e	respirou	fundo. 

Os	 seguranças	 saíram	 do	 carro	 e	 cada	 um	 abriu	 a	 porta	 do	 seu	 lado	 para	 que Adônis	e	Giulia	saíssem.	Bruce	se	manteve	ao	lado	dela	até	que	Adônis	desse	a

volta	no	carro	e	guiasse	ela	pelo	tapete. 

Adônis	 segurou	 Giulia	 pela	 cintura	 ainda	 podendo	 sentir	 o	 quanto	 nervosa	 ela estava,	a	segurou	firme. 

—	Não	me	deixe	cair.	—	Ela	sussurrou	temerosa. 

—	Nunca.	—	Ele	prometeu. 

Vários	flashes	brilhavam	em	sua	direção	e	eles	caminharam	tranquilamente	até	o painel	de	entrada	para	mais	fotos. 

Adônis	 apertou	 Giulia	 ao	 seu	 lado	 e	 logo	 viu	 Apolo	 se	 aproximando	 sorrindo para	as	câmeras. 

—	Imagino	que	sentiram	minha	falta.	—	Ele	disse	sorrindo. 

—	Não.	—	Adônis	disse	sério. 

—	Apolo?	—	Giulia	perguntou. 

Ele	sorriu	e	beijou	as	bochechas	de	Giulia. 

—	Claro	que	sou	eu,	princesa. 

 Que	porra	é	essa	de	princesa?  Adônis	se	perguntou. 

—	Apolo.	—	Adônis	disse	em	tom	de	aviso. 

—	Relaxa,	Adônis,	e	faça	pose	para	foto.	Adoro	sair	em	revistas	de	fofocas	—

brincou	Apolo. 

Apolo	abraçou	Giulia	pelo	outro	lado	e	os	três	posaram	para	as	câmeras.	Depois saíram	dali	e	caminharam	para	dentro	do	evento	conseguindo	o	olhar	de	todos	à

sua	 frente.	 Ignorando	 as	 pessoas	 pelo	 caminho,	 eles	 levaram	 Giulia	 pelo caminho	sem	se	importar	com	mais	ninguém. 

—	 Na	 próxima	 vez	 que	 tocar	 nela	 demais	 assim,	 eu	 vou	 te	 dar	 um	 tiro.	 —

Adônis	ameaçou	baixo,	tomando	o	cuidado	para	que	somente	Apolo	o	ouvisse. 

Seu	irmão	sorriu	sabendo	o	porquê	Adônis	não	queria	que	tocasse	Giulia. 

—	 Giulia,	 sua	 beleza	 está	 estonteante	 esta	 noite.	 —	 Apolo	 falou	 fazendo	 com que	as	bochechas	dela	corassem. 

 Ela	ainda	cora	para	esse	imbecil.  Pensou	Adônis	mal-humorado. 

—	Obrigada	—	disse	envergonhada. 

Adônis	 mentalmente	 prometeu	 uma	 surra	 para	 Apolo	 também.	 Sua	 lista	 só estava	 aumentando	 e	 ele	 não	 ligava,	 iria	 impor	 sua	 presença	 e	 mostrar	 a	 quem ela	pertencia	quando	surrasse	algumas	pessoas. 

Giulia	estava	nervosa,	porém,	um	pouco	mais	confiante.	Seus	pés	não	vacilaram

sobre	o	salto	que	usava	e	Adônis	a	guiava	por	todo	o	local.	Ele	sempre	avisava baixo	em	seu	ouvido	quando	tinha	algum	degrau	ou	muitas	pessoas	juntas. 

Durante	boa	parte	da	noite,	eles	passaram	de	pessoas	em	pessoas	e	falaram	com

muitos.	Rita	esteve	ao	lado	de	Giulia	o	tempo	todo,	conversando	e	lhe	fazendo

companhia.	Também	lhe	acompanhou	até	o	toalete	e	lhe	ajudou	muito	durante	a

noite.	 Giulia	 estava	 feliz	 em	 ter	 a	 secretária	 de	 Adônis	 por	 perto	 com	 quem acabou	fazendo	amizade. 

Sua	 cabeça	 começou	 a	 doer	 rapidamente	 por	 enfrentar	 tantos	 sons	 e	 vozes	 ao mesmo	 tempo,	 trazendo	 a	 exaustam	 para	 Giulia.	 Ela	 já	 não	 via	 a	 hora	 de poderem	voltar	para	casa,	mas	manteve-se	tranquila	e	aguardou. 

Adônis	sempre	falava	de	negócios	com	os	homens	e	mulheres.	Ela	se	mantinha

calada	e	só	respondia	algo	quando	era	perguntada.	Apolo	também	se	manteve	ao

seu	lado,	falando	sobre	pessoas	e	contando	alguns	casos	bobos	que	a	fazia	sorrir. 

A	diferença	entre	os	irmãos	eram	claras,	Adônis	é	reservado	e	muito	calado.	Ele sempre	trata	os	assuntos	com	muita	seriedade	e	não	rende	o	assunto	mais	do	que necessário.	Já	Apolo	 falava	pelos	cotovelos	 se	deixasse,	sempre	 estava	de	bom humor	 e	 lidava	 com	 as	 coisas	 de	 uma	 forma	 humorada	 e	 leve,	 como	 se	 não tivesse	nenhuma	preocupação. 

Adônis	a	deixou	sozinha	somente	por	um	momento,	quando	precisou	receber	o

prêmio	 para	 sua	 empresa	 e	 fazer	 um	 breve	 discurso.	 Mas	 Apolo	 ficou	 ao	 lado dela	e	falou	algumas	bobeiras	de	como	seu	irmão	falava	 certinho	demais. 

Uma	música	suave	tocava	ao	fundo	e	Adônis	a	guiou	até	o	meio	do	salão	onde

ele	começou	a	dançar	com	ela	devagar. 

Adônis	 não	 gostava	 de	 dançar	 e	 muito	 menos	 se	 expor.	 Porém,	 era	 uma oportunidade	 de	 se	 afastar	 de	 todos	 os	  idiotas	 ricos	 do	 evento	 e	 poder	 dar atenção	somente	para	sua	Giulia. 

—	Eu	não	sei	dançar,	Adônis.	—	Ela	sussurrou	temerosa. 

—	Confie	em	mim.	Você	não	gosta	de	música?	É	só	seguir	o	ritmo,	pequena.	—

Ele	disse	e	sorriu	ao	ver	sua	hesitação. 

Ela	deixou-o	guiá-la	durante	a	dança. 

—	 Você	 parece	 cansada.	 —	 Adônis	 disse	 quando	 ela	 se	 aconchegou	 mais	 em seus	braços,	enquanto	dançavam. 

—	Estou	um	pouco,	minha	cabeça	dói.	São	muitas	vozes	e	barulhos	em	um	lugar

só. 

—	Em	alguns	minutos	estaremos	voltando	para	casa. 

—	Está	bem. 

—	Albertini. 

Uma	 voz	 masculina	 se	 aproximou	 os	 fazendo	 parar	 de	 dançar	 e	 Adônis	 olhou para	o	homem	que	o	chamou. 

—	Cyro.	—	Adônis	disse	sem	esconder	seu	desgosto. 

—	Posso	ter	uma	dança	com	esta	bela	dama	que	o	acompanha? 

—	Não. 

Adônis	não	gostava	do	homem,	ele	era	um	empresário	que	gostava	de	aparecer

de	 bom	 moço,	 mas	 no	 fundo	 não	 passava	 de	 um	 corrupto.	 Adônis	 não	 era	 um homem	 bom	 ou	 honesto,	 mas	 isto	 não	 quer	 dizer	 que	 ele	 teria	 que	 aguentar pessoas	insuportáveis	como	Cyro. 

—	Somente	uma	única	dança,	Adônis,	somos	amigos	que	mal	há	nisto? 

—	Não	sou	seu	amigo. 

—	Muito	sincero. 

—	Sempre. 

—	Somente	uma	dança	não	vai	fazer	mal	a	ninguém	e	você	sabe	disto.	—	Cyro

disse	em	um	tom	de	ameaça. 

—	Eu	sei? 

—	Sabe. 

—	Eu	disse	que	não	—	afirmou	Adônis. 

Adônis	 ia	 afirmar	 mais	 uma	 vez	 que	 não	 quando	 viu	 Nico	 passando	 e	 aquilo chamou	 sua	 atenção.	 Tremeu	 interiormente	 quando	 percebeu	 que	 não	 foi

informado	sobre	a	presença	do	homem.	Seus	homens	cuidavam	da	segurança	e de	alguma	forma	Nico	conseguiu	passar	por	eles.	Aquilo	não	ficaria	assim.	Sua

curiosidade	despertou	e	o	mafioso	dentro	dele	se	manifestou.	Não	era	uma	boa

coisa	 ver	 Nico	 em	 um	 evento	 de	 classe	 alta	 como	 esse.	 Sem	 pensar	 muito	 em nada	ao	seu	redor,	Adônis	liberou	Giulia. 

—	Eu	vou	permitir	uma	única	dança. 

—	Adônis.	—	Giulia	disse	assustada. 

—	Bruce	está	te	olhando.	—	Ele	sussurrou	no	ouvido	dela	e	se	afastou	deixando

Cyro	pegar	Giulia	e	conduzi-la	na	dança. 

Encontrou	Bruce	com	o	olhar	e	passou	a	mensagem	somente	o	olhando	que	não

era	 para	 que	 o	 segurança	 desgrudasse	 de	 Giulia.	 Procurou	 por	 Pietro	 e	 o encontrou	perto	de	Apolo	que	conversava	com	alguém.	Acenou	para	Pietro	e	os

olhos	do	segurança	foi	na	direção	de	Nico,	ele	entendeu	o	recado.	Adônis	queria saber	como	ele	entrou	e	quem	permitiu,	já	que	aquele	era	para	ser	um	ambiente

totalmente	seguro. 

Adônis	forçou	o	passo	até	alcançar	Nico	e	parou	em	suas	costas. 

—	O	que	devo	a	honra	de	sua	presença?	—	Ele	perguntou	atrás	dele	fazendo	o

homem	pular	em	susto. 

—	Chefe. 

—	Não	respondeu	minha	pergunta	—	afirmou	irritado. 

—	Estava	resolvendo	alguns	assuntos. 

Adônis	se	aproximou	mais	dele	e	falou	baixo. 

—	Se	eu	descobrir	que	continua	ajudando	Philippo,	eu	vou	te	garantir	uma	morte lenta	e	muito	dolorosa... 

... 

Giulia	estava	nervosa	enquanto	o	homem	desconhecido	a	guiava	em	uma	dança. 

Sua	cabeça	latejou	com	todo	o	estresse	do	seu	corpo	rígido	e	sua	decepção	com

Adônis	foi	camuflada. 

—	Qual	é	seu	nome	 bela	dama? 

—	Giulia. 

—	Tão	belo	como	você. 

—	Obrigada. 

—	 Nunca	 vi	 uma	 vadia	 com	 Adônis,	 ainda	 mais	 uma	 com	 uma	 beleza	 tão encantadora. 

—	Me	solte. 

—	Não	vou	soltar,	você	vai	terminar	essa	dança	comigo. 

—	Se	não	me	soltar,	eu	vou	chamar	os	seguranças. 

—	Você	não	vai	poder	encontrá-los	com	seus	belos	olhos	deficiente. 

—	Como... 

—	Eu	observei	seus	olhos	vagos	entre	as	pessoas	que	estavam	ao	seu	redor. 

—	Solte-me	agora!	—	Ela	ordenou	completamente	irritada. 

... 

Adônis	continuava	sua	intimidação	a	Nico	quando	Bruce	se	aproximou	rápido.	O

rosto	endurecido	dele	dizia	que	tinham	um	problema. 

—	Chefe!	—	exclamou. 

—	O	que	é? 

—	Olhe	aquilo.	—	Bruce	rosnou	e	apontou	para	onde	Giulia	dançava	com	Cyro. 

Adônis	 presenciou	 o	 exato	 momento	 em	 que	 Cyro	 a	 puxou	 para	 mais	 perto fazendo	 com	 que	 tropeçasse.	 Os	 olhos	 de	 Adônis	 caíram	 sobre	 a	 mão	 que deveria	estar	em	suas	costas,	mas	estava	muito	baixa	no	corpo	de	Giulia,	quase na	bunda	e	ela	tentava	se	afastar. 

Adônis	 nem	 percebeu	 o	 que	 estava	 fazendo.	 Quando	 se	 deu	 conta	 estava caminhando	 em	 passos	 duros	 em	 direção	 a	 eles	 com	 uma	 fúria	 assassina	 quase explodindo. 

—	Solte-me	agora! 

Ele	 ouviu	 o	 estresse	 na	 voz	 de	 Giulia	 e	 não	 perdeu	 o	 medo	 que	 ela	 tentava esconder.	 Adônis	 sentiu	 o	 corpo	 tremer	 com	 a	 fúria	 sentida	 em	 cada	 célula trazendo	o	descontrole	do	mafioso	à	tona. 

—	Largue-a	agora. 

A	 frieza	 na	 voz	 de	 Adônis	 fez	 o	 homem	 congelar	 e	 soltar	 Giulia	 no	 mesmo momento. 

Adônis	 pegou	 Giulia	 pela	 cintura	 e	 a	 guiou	 em	 direção	 à	 saída.	 Ele	 não	 disse nada,	 somente	 queria	 sair	 daquele	 evento	 imediatamente	 antes	 de	 colocar	 uma bala	 rápida	 entre	 os	 olhos	 de	 Cyro.	 E	 acabar	 fazendo	 loucuras	 em	 público. 

Segurava-se	 para	 não	 tremer	 e	 gritar	 com	 o	 ódio	 em	 suas	 veias.	 O	 monstro estava	emergindo	sobre	si,	o	sufocando	com	o	desejo	por	sangue	inimigo. 

Do	 lado	 de	 fora	 já	 tinha	 um	 carro	 o	 aguardando.	 Ele	 ajudou	 Giulia	 a	 entrar	 no carro	e	depois	fechou	a	porta	encarando	Bruce	e	Pietro. 

—	Mate-o. 

Ordenou	e	endureceu	ainda	mais	suas	feições	pensando	na	cena	que	tinha	visto. 

Trincou	os	dentes	tão	forte	que	um	músculo	saltou	em	sua	mandíbula	devido	à

força	da	raiva	que	estava	sentindo.	Adônis	deu	dois	passos	à	frente	e	ficou	com	o rosto	muito	próximo	dos	seus	seguranças. 

—	Ninguém	toca	no	que	é	meu!	Eu	permiti	uma	dança	e	não	que	ele	molestasse

o	que	é	MEU,	porra. 

Bruce	acenou	com	a	cabeça	e	Pietro	seguiu	para	dentro	do	carro	já	que	o	outro

homem	ficaria	para	realizar	o	que	o	chefe	mandou. 

—	Você	é	um	idiota.	—	Apolo	disse	ao	se	aproximar	e	depois	deu	as	costas	para

Adônis	sem	lhe	dar	o	direito	de	falar. 

Não	entendeu	o	porquê	seu	irmão	o	ofendeu,	mas	não	estava	com	paciência	para

lidar	 com	 as	 gracinhas	 de	 Apolo.	 Olhou	 seu	 irmão	 seguir	 até	 onde	 Malone	 o aguardava	e	pensou	um	pouco.	A	seriedade	em	que	Apolo	falou	com	ele	chamou

sua	atenção,	já	que	não	era	comum	tal	coisa	na	personalidade	no	irmão.	Adônis

conversaria	com	ele	na	próxima	oportunidade,	agora	precisava	levar	Giulia	para casa,	deu	a	volta	e	entrou	no	carro. 

Durante	 todo	 o	 caminho	 para	 a	 casa,	 Adônis	 ficou	 em	 silêncio,	 sentia-se	 com raiva	 demais	 para	 dizer	 qualquer	 coisa.	 E	 Giulia	 estava	 muito	 magoada	 para quebrar	o	clima	tenso	entre	eles. 

Desceram	do	carro	e	Adônis	a	guiou	para	dentro	de	casa	novamente.	Passaram

pelo	hall	de	entrada	e	sala. 

Quando	 chegou	 ao	 pé	 da	 escada,	 Giulia	 parou	 sabendo	 que	 Adônis	 queria	 que ela	fosse	para	o	quarto	dele.	Mas	ela	não	estava	disposta	a	passar	mais	tempo	ao lado	dele	naquela	noite. 

—	Qual	é	o	problema?	—	perguntou	rudemente. 

—	Eu	não	vou	para	o	seu	quarto,	vou	ficar	no	meu	quarto	aqui	em	baixo. 

—	Suas	coisas	estão	todas	no	meu	quarto	e	é	para	lá	que	você	vai. 

—	Eu	já	disse	que	não	vou,	por	favor,	solte	meu	braço,	está	me	machucando. 

Adônis	 a	 soltou	 horrorizado,	 no	 momento	 de	 sua	 raiva	 nem	 percebeu	 o	 que estava	fazendo.	Viu	as	marcas	vermelhas	na	pele	pálida	dela	e	quis	se	desculpar. 

—	Sinto	muito	por	isto. 

—	 Tudo	 bem,	 vou	 para	 meu	 quarto.	 —	 Ela	 disse	 e	 se	 virou	 a	 caminho	 para	 o antigo	quarto. 

—	Seu	quarto	agora	é	o	mesmo	que	o	meu. 

—	 Não	 importa,	 não	 quero	 ficar	 perto	 de	 você	 agora.	 —	 Ela	 respondeu	 e continuou	andando. 

Ele	a	seguiu	rápido	e	pegou	sua	mão	à	fazendo	parar. 

—	Giulia,	qual	é	o	problema?	Eu	já	tive	um	dia	do	inferno,	não	piore	as	coisas. 

—	Não	vou	piorar	nada,	só	quero	ficar	sozinha	no	meu	quarto. 

—	Giulia,	não	faça	pirraça	comigo. 

—	Pirraça? 

—	É	isto	que	está	fazendo,	agindo	de	uma	forma	imatura. 

—	Eu	imatura?	—	Ela	perguntou	brava. 

—	Sim,	imatura. 

—	 Eu	 só	 estou	 chateada,	 com	 uma	 imensa	 dor	 de	 cabeça	 e	 irritada	 comigo mesma	 por	 ter	 confiado	 em	 você.	 —	 Ela	 gritou	 e	 ele	 deu	 um	 passo	 para	 trás chocada	com	sua	reação. 

Ele	viu	fúria	e	mágoa	nos	olhos	dela	e	ficou	confuso.	Não	entendia	o	motivo	de ela	estar	tão	irritada. 

—	O	quê?	—	perguntou	com	os	olhos	arregalados. 

—	Você	prometeu	não	sair	do	meu	lado!	Prometeu	que	sairia	tudo	bem,	mas	me

deixou	sozinha	com	aquele	desconhecido	para	uma	dança. 

—	Giulia,	eu... 

—	 Você	 o	 quê?	 Sente	 muito?	 Eu	 não	 quero	 nem	 saber	 o	 motivo	 por	 ter	 me deixado	 sozinha	 com	 aquele	 homem,	 mas	 quero	 que	 saiba	 como	 eu	 me	 senti. 

Senti-me	vulnerável!	Com	medo!	Assustada!	Ofendida! 

Ela	falava	exaltada	e	lágrimas	desciam	pelo	seu	rosto. 

—	Você	não	sabe	como	é	dar	um	passo	no	escuro.	Como	é	não	poder	ver	quem

está	 a	 sua	 frente.	 Você	 não	 sabe	 como	 é	 ser	 cego!	 Não	 sabe	 o	 que	 é	 ser vulnerável!	 Eu	 confiei	 em	 você	 e	 você	 me	 deixou	 lá.	 Aquele	 homem	 era	 rude, me	 fez	 tropeçar	 e	 suas	 mãos	 me	 tocavam	 de	 forma	 quase	 vulgar...	 Sem	 contar suas	 palavras	 ofensivas...	 E	 você	 não	 estava	 lá	 para	 me	 segurar!	 Não	 estava	 lá para	que	eu	me	preocupasse	somente	em	ouvir	sua	voz...	Você	prometeu... 

—	Giulia,	por	favor,	me	escuta... 

—	 Eu	 não	 quero	 ouvir	 sua	 voz	 e	 nem	 ficar	 perto	 de	 você	 agora...	 Estou	 muito nervosa	para	isto.	—	Ela	disse	e	um	soluço	escapou	dos	seus	lábios	antes	de	se virar	e	caminhar	para	seu	antigo	quarto. 

Adônis	 estava	 sem	 palavras	 e	 ainda	 chocado	 com	 a	 reação	 de	 Giulia.	 Nunca imaginaria	que	ela	gritaria	com	ele.	Mas	o	pior	de	tudo	era	que	ela	estava	certa. 

Ele	prometeu	e	não	cumpriu. 

Ele	deixou	de	ser	o	homem	que	ela	precisava	e	permitiu	o	mafioso	nele	agir. 

Pegou	 o	 celular	 no	 bolso	 e	 ligou	 para	 Bruce.	 Iria	 fazer	 Cyro	 sofrer	 por	 cada lágrima	que	sua	protegida	derramou.	Iria	se	vingar	pela	ousadia	do	homem. 

—	Chefe. 

—	 Guarde-o	 para	 mim	 —	 ordenou	 e	 desligou,	 enquanto	 seu	 olhar	 vagava	 pelo corredor	vazio. 

CAPÍTULO	DEZENOVE



Adônis	 ainda	 estava	 parado	 em	 pé	 no	 corredor	 tentando	 compreender	 no	 que fazer	para	que	ela	o	perdoasse.	Entendia	que	agiu	como	um	idiota	e	merecia	seu desprezo. 

 “Você	é	um	idiota”. 

As	palavras	de	Apolo	vieram	em	sua	mente	e	Adônis	queria	se	socar.	Seu	irmão

tinha	visto	mais	do	que	ele	naquela	noite	e	com	isto	o	frustrou.	Adônis	poderia controlar	 todos	 os	 passos	 de	 seus	 inimigos,	 mas	 nunca	 imaginou	 que	 fosse	 tão difícil	 controlar	 os	 próprios	 pés,	 quando	 se	 tratava	 de	 uma	 mulher	 por	 quem nutria	sentimentos. 

De	uma	forma	estranha	estava	se	sentindo	mal	por	ter	magoado	Giulia.	E	o	pior

de	 tudo,	 era	 que	 a	 conheceu	 há	 tão	 pouco	 tempo	 e	 se	 importava	 com	 os sentimentos	dela.	Ele	queria	se	bater	por	ter	deixado	Giulia	sozinha. 

Quebrou	sua	promessa	em	protegê-la	o	tempo	todo.	E	nem	mesmo	percebeu	que

a	magoou,	estava	focado	demais	em	sua	fúria	que	não	percebeu	que	tinha	ferido

Giulia,	mesmo	que	sem	a	intenção. 

 Vulnerável.  Pensou	Adônis	e	se	amaldiçoou	mentalmente. 

Ele	 saiu	 do	 seu	 estado	 de	 choque	 e	 começou	 a	 andar	 em	 direção	 onde	 Giulia tinha	 ido.	 Não	 iria	 dormir	 sozinho	 esta	 noite	 e	 muito	 menos	 deixá-la	 magoada com	ele.	Contornaria	a	situação,	pelo	menos	era	o	que	acreditava. 

Adônis	 encontrou	 a	 porta	 do	 quarto	 fechada,	 mas	 não	 trancada.	 Abriu	 e	 no escuro	 do	 quarto	 localizou	 Giulia	 deitada	 na	 cama	 chorando	 e	 soluçando baixinho.	Ele	bateu	a	mão	na	parede	e	acendeu	a	luz,	seu	coração	se	apertou	e

naquele	 momento	 experimentou	 sentimentos	 confusos.	 Sentimentos	 que	 nunca tinha	conhecido	antes.	Uma	aflição	estava	apertando	seu	estômago	e	o	desejo	de pegá-la	nos	braços	e	a	confortar	era	tão	grande	que	mal	conseguia	se	segurar. 

—	Vai...	embora...	Adônis. 

—	Giulia. 

—	Vai	embora...	me	deixe	sozinha. 

—	Não. 

Ele	disse	firme	e	foi	até	ela.	Sentou-se	ao	lado	dela	e	segurou	o	seu	rosto	com	as duas	mãos.	Passou	as	pontas	dos	dedos	pela	bochecha	dela	limpando	as	lágrimas

que	 escorriam,	 sentindo-se	 ainda	 mais	 aflito.	 Odiava	 vê-la	 chorar	 e	 perder	 o brilho	tão	lindo	que	tinha	em	seus	olhos. 

—	Não	chore.	—	Ele	murmurou. 

Giulia	estava	magoada	demais	para	ouvi-lo,	não	queria	nem	se	quer	ficar	em	sua presença.	 Ela	 detestava	 se	 sentir	 vulnerável	 e	 foi	 ainda	 pior	 se	 sentir	 assim	 em um	lugar	estranho,	onde	a	única	pessoa	que	ela	conhecia	tinha	a	deixado	com	um desconhecido. 

—	 Giulia,	 por	 favor,	 me	 escute.	 —	 A	 voz	 dele	 era	 firme,	 entretanto,	 podia identificar	um	pouco	do	desespero	em	seu	tom. 

—	Eu	sinto	muito,	porra. 

—	Adônis... 

—	Eu	não	acabei	de	falar. 

Giulia	respirou	fundo	para	não	xingar	Adônis,	ele	tinha	o	péssimo	hábito	de	falar com	ela	em	tom	de	ordem. 

—	Desculpe	pelo	tom	de	voz,	eu	só	estou	nervoso	demais	hoje.	Perdoe-me	por

ter	deixado	você	sozinha	esta	noite. 

—	Você	prometeu. 

—	Eu	prometi	e	quebrei	minha	promessa. 

—	Me	deixou	sozinha	e....	vulnerável. 

—	Eu	deixei	e	me	arrependo	muito	disto. 

—	 Poderia	 ter	 me	 deixado	 com	 Bruce	 ou	 Pietro,	 mas	 ainda	 sim	 me	 deixou	 lá com	aquele	desconhecido. 

—	Eu	deixei	e	sinto	muito. 

—	Me	deixe	sozinha... 

—	Não. 

—	 Dizer	 que	 sente	 muito	 não	 vai	 melhorar	 em	 nada	 à	 noite.	 Não	 vai	 mudar	 o fato	de	ter	me	sentido	tão	vulnerável,	por	favor,	me	deixe	sozinha. 

Adônis	 estava	 ainda	 mais	 frustrado	 do	 que	 antes.	 Ele	 não	 sabia	 como	 se desculpar,	nunca	em	sua	vida	precisou	fazer	isto	e	aquela	era	a	primeira	vez	que necessitava	se	explicar	para	alguém. 

Decidido	 a	 não	 passar	 a	 noite	 sem	 Giulia,	 ele	 aproximou	 sua	 boca	 da	 dela	 e conteve	o	impulso. 

—	Me	deixe	fazer	você	se	sentir	melhor.	—	Ele	disse	baixo	e	em	um	tom	rouco. 

—	Adônis	n... 

—	Deixe-me	te	tocar,	venerar	seu	corpo,	fazer	você	se	sentir	bem. 

Ele	 beijou	 devagar	 os	 lábios	 dela	 e	 ela	 correspondeu	 imediatamente,	 dando	 a Adônis	um	pouco	de	esperança. 

Depois	se	afastou	e	trilhou	beijos	para	o	pescoço	dela	e	mordicou	a	pele	ali. 

—	Eu	sou	um	idiota	e	realmente	sinto	muito	por	ter	quebrado	minha	promessa. 

Mas	 agora	 estou	 aqui,	 com	 você	 em	 meus	 braços.	 Permita	 que	 eu	 tire	 esse	 seu belo	 vestido	 e	 descubra	 o	 que	 veste	 por	 baixo.	 Que	 eu	 beije	 cada	 parte	 do	 seu corpo	e	depois	que	entre	em	você.	Diga	que	sim,	Giulia. 

Adônis	 estava	 esperançoso	 que	 seu	 método	 de	 sedução	 fizesse	 com	 que	 ela	 o perdoasse.	Mas	para	sua	frustração,	ela	se	manteve	em	silêncio. 

Ele	 não	 iria	 desistir	 fácil	 assim,	 não	 seria	 o	 silêncio	 dela	 que	 o	 faria	 parar. 

Adônis	desceu	a	boca	pelo	pescoço	dela	e	encontrou	seu	ombro,	onde	beijou	e

mordiscou	a	pele	macia	e	cheirosa	de	Giulia.	Provocando-lhe	arrepios	cada	vez

que	sua	boca	encontrava	o	corpo	dela. 

—	 Me	 perdoe,	 querida.	 —	 Ele	 beijou	 seu	 ombro,	 enquanto	 descia	 a	 alça	 do vestido. 

—	Me	diga	que	sim. 

—	Não	é	assim	que	as	coisas	se	resolvem,	Adônis.	—	Giulia	disse	séria	apesar

de	seus	olhos	não	esconderem	o	seu	desejo. 

—	Eu	sei	que	você	me	deseja,	Giulia,	não	tente	negar	isto. 

—	Não	estou	negando,	Adônis,	estou	dizendo	que	a	mágoa	que	me	causou	hoje

não	será	resolvida	com	sexo. 

Adônis	 levantou	 a	 cabeça	 e	 a	 encarou	 um	 pouco	 surpreso	 por	 suas	 palavras

confiantes.	Principalmente,	por	ela	ter	dito	a	palavra	sexo	e	não	 fazer	amor. 

—	Giulia,	eu	já	disse	que	me	arrependo,	sei	que	fui	um	idiota.	—	Ele	resmungou mal-humorado. 

Desejava-a,	 queria	 muito	 sentir	 sua	 pele	 nua	 embaixo	 dele.	 Ansiava	 pelo momento	 em	 que	 estaria	 dentro	 dela,	 pelos	 seus	 gemidos	 e	 estava	 louco	 para experimentar	 o	 sexo	 de	 reconciliação,	 mas	 ela	 não	 cederia	 tão	 fácil	 e	 isto	 o frustrava. 

—	Adônis,	o	que	foi	fazer	quando	me	deixou	sozinha? 

—	Fui	falar	com	uma	pessoa	—	respondeu	evasivo. 

—	Era	assunto	da	máfia,	não	é	mesmo. 

Ele	se	manteve	calado. 

—	Seu	silêncio	já	me	confirmou,	Adônis. 

—	Giulia... 

—	O	mafioso	em	você	sempre	toma	o	controle	da	situação.	Eu	saí	daqui,	desta

casa,	 com	 o	 Adônis	 empresário	 e	 carinhoso,	 e	 voltei	 com	 o	 Adônis	 chefe	 da máfia,	 grosso	 e	 rude.	 Vai	 ser	 sempre	 assim,	 Adônis?	 Quando	 me	 levar	 a	 um lugar?	Deixara-me	em	qualquer	lugar	para	resolver	os	assuntos	da	máfia? 

—	 Isto	 nunca	 mais	 se	 repetirá,	 Giulia.	 Nunca	 mais	 vou	 deixar	 alguém	 se aproximar	 de	 você	 quando	 não	 estou	 por	 perto.	 Eu	 sei	 que	 quebrei	 minha promessa,	mas	entenda,	por	favor,	eu	nunca	me	encontrei	em	uma	situação	igual

à	que	me	encontro	hoje. 

—	Como	assim? 

—	Nunca	precisei	me	desculpar.	Nunca	levei	uma	mulher	a	uma	festa	ou	evento

sobre	meus	cuidados	e	proteção.		Nunca	estive	em	algo	assim.	Sei	que	fiz	merda, mas	eu	prometo,	Giulia,	não	vou	lhe	deixar	mais	sozinha,	não	vou	permitir	que

se	 sinta	 vulnerável	 de	 novo.	 Mas,	 por	 favor,	 vamos	 esquecer	 um	 pouco	 do	 que aconteceu	e	me	deixe	te	amar,	caramba.	Deixe-me	ter	você! 

Adônis	exclamou	as	últimas	frases,	já	irritado	e	nem	se	deu	conta	do	que	disse. 

Ele	 que	 se	 julgava	 incapaz	 de	 amar	 alguém,	 descobriu	 que	 o	 que	 mais	 queria

naquele	 instante	 era	 amar	 Giulia.	 Amar	 seu	 corpo.	 Amar	 sua	 alma	 pura.	 Ele	 a desejava	 como	 nunca	 antes.	 Ele	 precisava	 dela.	 Precisava	 da	 paz	 que	 ela	 trazia para	seu	espírito.	E	acima	de	tudo	precisava	que	ela	o	perdoasse. 

Sem	 esperar	 por	 respostas,	 Adônis	 tomou	 os	 lábios	 dela	 em	 um	 beijo

desesperado.	 Não	 podia	 mais	 se	 segurar	 e	 nem	 queria.	 Ela	 o	 correspondeu	 na mesma	intensidade,	depois	de	ouvi-lo	implorar	para	amá-la,	Giulia	não	poderia

mandá-lo	embora	novamente.	O	beijo	deles	os	incendiou,	queimando-os	em	puro

desejo	carnal. 

Suas	roupas	logo	estavam	espalhadas	pelo	chão	do	quarto	e	a	necessidade	deles

de	sentir	um	ao	outro	estava	quase	os	levando	à	loucura. 

A	 delicadeza	 da	 noite	 anterior	 não	 existia	 mais	 naquele	 momento.	 Adônis	 não podia	 se	 segurar	 e	 Giulia	 não	 desejava	 que	 ele	 fizesse.	 Eles	 estavam	 presos. 

Enlouquecidos.	Insanos. 

Era	 extremamente	 viciante	 ter	 um	 ao	 outro.	 O	 beijo	 totalmente	 agonizante	 e sôfrego. 

Adônis	amava	a	leve	camada	de	suor	que	se	formava	entre	eles.	Queria	ir	mais

devagar,	 porém,	 ao	 olhar	 para	 Giulia	 e	 perceber	 que	 ela	 desejava	 que	 ele continuasse,	sentiu-se	satisfeito. 

Não	 diminuiu	 o	 ritmo.	 Venerou-a	 com	 suas	 mãos	 e	 boca,	 obrigando-a	 que encontrasse	 prazer	 algumas	 vezes	 antes	 que	 ele	 a	 tomasse.	 Quando	 a	 possuiu, devidamente	 protegido	 com	 uma	 camisinha,	 pode	 enfim	 acalmar	 a	 fera	 em	 seu peito	ao	relembrar	a	quem	ela	pertencia. 

Mas	essa	calmaria	durou	poucos	segundos,	a	possessividade	o	infiltrou	quando

as	lembranças	da	briga	ainda	o	assombravam. 

Ele	precisava	garantir	que	ela	o	pertencia.	Que	realmente	o	perdoara.	Que	nunca mais	 iria	 mandá-lo	 deixá-la	 sozinha.	 Ele	 não	 poderia	 ficar	 longe	 dela.	 Não poderia	 brigar	 com	 ela.	 E	 muito	 menos	 magoá-la.	 Ele	 estava	 perdido	 em	 sua necessidade	 e	 dependência.	 Balançava	 contra	 ela	 cada	 vez	 mais	 forte. 

Fornecendo	a	ambos	um	prazer	selvagem	e	brutal. 

Caiu	por	cima	dela	e	aliviou	seu	peso	em	seus	braços,	mesmo	com	a	respiração

ofegante	e	falha	ele	puxou	os	lábios	de	Giulia	para	um	beijo.	Um	beijo	calmo	e delicado,	mostrando	a	ela	todo	seu	carinho	e	o	quanto	a	idolatrava. 

—	Você	é	minha,	Giulia. 

—	Eu	sou	sua.	—	Ela	sussurrou	de	volta. 

Suspirou	aliviado	em	ouvir	sua	confissão. 

—	Perdoe-me	por	ser	um	idiota.	—	Ele	pediu	encostando	sua	testa	na	dela. 

—	Não	seja	mais	um	idiota. 

—	 Não	 posso	 prometer	 isto.	 —	 Adônis	 respondeu	 e	 sorriu	 de	 leve.	 —	 Sou homem,	e	sempre	somos	idiotas. 

Giulia	sorriu	abertamente	deixando-o	encantado	com	sua	beleza	natural. 

—	Te	perdoo	desta	vez,	mas,	por	favor... 

—	Nunca	mais	quebro	uma	promessa	minha	contigo,	Giulia. 

—	Adônis... 

—	Se	eu	não	puder	ficar	ao	seu	lado,	vou	deixar	meus	seguranças	a	guardando

para	mim	—	prometeu. 

—	Tudo	bem,	sempre	os	seguranças,	nenhum	desconhecido. 

—	Nenhum	desconhecido. 

—	Obrigada. 

—	Não	me	agradeça,	faço	qualquer	coisa	por	você. 

—	Até	mesmo	parar	de	falar	comigo	em	tom	de	ordem?	—	questionou	ela	um

pouco	hesitante. 

Adônis	levantou	um	pouco	e	olhou	bem	nos	olhos	de	Giulia,	parecia	um	pouco

receosa	e	mordia	o	lábio	inferior. 

—	Não	falo	com	você	assim. 

—	Fala	sim.	—	Ela	disse	firme	o	fazendo	sorrir. 

—	Você	está	cada	vez	mais	confiante,	gosto	disto. 

—	E	então? 

—	Não	prometo	nada. 

—	Adônis! 

—	Quê?	Desde	o	dia	em	que	nasci	aprendi	a	dar	ordens,	é	difícil	mudar	hábitos tão	antigos. 

—	Tenho	vontade	de	te	xingar	todas	as	vezes	que	me	dá	ordens. 

—	Talvez	você	devesse.	—	Ela	pareceu	confusa	e	ele	riu	de	sua	expressão. 

—	Assim	poderíamos	ter	mais	sexo	de	reconciliação. 

—	Vou	pensar	sobre	isto.	—	Giulia	brincou	e	riu	alto. 

—	Não	seja	tão	malvada,	fazemos	um	belo	par. 

Adônis	deitou	ao	seu	lado	e	a	puxou	para	seus	braços. 

—	E	você,	Adônis? 

—	Eu	o	quê? 

—	Você	é	meu?	—	Ela	questionou	séria	perdendo	todo	o	humor	de	antes. 

Adônis	a	olhou	por	um	mero	segundo	antes	de	responder. 

—	Só	seu	—	respondeu	com	sinceridade. 

Não	 queria	 mais	 discutir	 com	 ela	 e	 nem	 mesmo	 se	 lembrar	 de	 como	 errou	 e	 a magoou.	 Estava	 disposto	 a	 fazer	 de	 tudo	 para	 que	 ela	 esquecesse	 o	 que aconteceu	durante	o	evento.	Que	ele	não	foi	capaz	de	manter	sua	promessa. 

Voltou	 a	 beijar	 Giulia	 e	 fizeram	 amor	 mais	 duas	 vezes	 até	 que	 ela	 dormiu	 em exaustão. 

Ele	não	se	esqueceu	de	que	ela	reclamou	duas	vezes	de	dor	de	cabeça,	deveria

acordá-la	para	que	tomasse	algum	analgésico	para	que	passasse	sua	dor.	Porém, 

decidiu	que	estaria	velando	seu	sono,	caso	sua	dor	não	passasse	e	a	incomodasse ele	lhe	daria	algo	para	tomar. 

Sentiu-se	um	pouco	culpado	por	ter	exigido	muito	dela	e	o	arrependimento	bateu forte	em	seu	peito	ao	relembrar	suas	atitudes.	Um	pouco	de	alívio	veio	por	saber que	 ela	 o	 perdoou,	 mas	 ele	 se	 lembraria	 de	 nunca	 mais	 machucá-la.	 Tomaria	 o cuidado	 de	 não	 permitir	 mais	 que	 seu	 lado	 mafioso	 ferisse	 os	 sentimentos	 de Giulia. 

 Nunca	mais.	Afirmou	em	pensamentos. 

Adônis	tirou	a	camisinha	e	a	jogou	na	lixeira,	lavou	as	mãos	e	voltou	para	o	lado

de	Giulia.	Ela	continuava	dormindo	e	ele	velou	seu	sono	por	um	tempo	perdido em	seus	próprios	devaneios.	Decidiu	que	a	partir	de	agora	ele	sempre	 faria	amor com	ela,	independente	de	como.	Rápido,	lento,	bruto	ou	carinhoso. 

 O	importante	mesmo	que	seria	com	ela.  Admitiu. 

Ele	a	enrolou	no	lençol	da	cama	e	a	pegou	em	seus	braços. 

—	Adônis,	o	que	está	fazendo?	—	Giulia	murmurou	em	meio	seu	sono. 

—	 Te	 levando	 para	 o	 nosso	 quarto	 —	 respondeu	 mesmo	 sabendo	 que	 ela	 já estava	dormindo	de	novo. 

A	 levaria	 para	 o	 quarto	 dele	 que	 agora	 não	 seria	 o	 mesmo	 sem	 ela,	 então,	 o quarto	 pertencia	 aos	 dois	 e	 ele	 não	 se	 permitiria	 nunca	 ficar	 uma	 única	 noite longe	dela. 

CAPÍTULO	VINTE



Giulia	acordou	sentindo	beijos	molhados	em	suas	costas.	Abriu	de	leve	os	olhos enquanto	 tentava	 se	 lembrar	 do	 que	 tinha	 acontecido	 na	 noite	 anterior.	 Suas memórias	 vieram	 rápidas,	 o	 evento,	 a	 briga	 com	 Adônis,	 o	 sexo	 de

reconciliação... 

Seus	pensamentos	foram	cortados	quando	Adônis	mordeu	seu	ombro. 

—	 Adônis.	 —	 Ela	 murmurou	 seu	 nome	 enquanto	 sentia	 seu	 corpo	 se	 acender com	o	toque	dele	sobre	sua	pele. 

—	Giulia. 

Ele	 não	 se	 deu	 o	 trabalho	 de	 responder	 mais	 nada,	 puxou	 Giulia	 para	 perto colando	o	corpo	dela	ao	seu	e	levantou	uma	das	suas	pernas. 

Adônis	já	estava	completamente	excitado	e	deslizou	sua	ereção	na	entrada	úmida dela	até	o	clitóris	provocando-a.	Fazendo	isto	inúmeras	vezes,	torturando	os	dois com	o	prazer	e	a	frustração	de	não	alcançar	o	que	tanto	queriam	e	precisavam. 

Ele	buscou	uma	camisinha	na	mesa	lateral,	mas	não	parou	sua	tortura.	A	boca	de Adônis,	mordia,	chupava	e	beijava	cada	centímetro	de	pele	que	podia	alcançar. 

Ele	só	parou	quando	precisou	colocar	a	camisinha	e	foi	rápido.	Elevou	a	perna

de	 Giulia	 e	 deslizou	 para	 dentro	 dela	 devagar,	 entrou	 todo	 e	 esperou	 ela	 se acostumar	com	seu	tamanho	a	invadindo.	Enquanto	isto	ele	degustou	o	gemido

dela	e	o	aperto	de	seu	interior	em	sua	carne	endurecida. 

Adônis	voltou	sua	boca	ao	pescoço	de	Giulia	e	mordiscou. 

—	Adônis... 

—	Estou	aqui. 

—	Por	favor. 

—	O	que	quer,	Giulia? 

—	Se	mova,	por	favor. 

Adônis	saiu	de	dentro	dela	e	sorriu	ao	ouvir	o	seu	suspiro	frustrado.	Antes	que ela	 pudesse	 reclamar	 ele	 empurrou	 de	 volta.	 Ela	 gemeu.	 Ele	 gemeu.	 Então,	 fez de	novo.	Saiu	todo	e	entrou	em	uma	punhalada	rápida	e	funda.	Ela	gemeu.	Ele

mordeu	seu	ombro	e	fez	novamente,	saiu	e	se	afundou	com	força	dentro	dela. 

Sem	 poder	 continuar	 daquele	 jeito,	 Adônis	 rolou	 levando	 Giulia	 com	 ele.	 Ele ficou	 de	 costas	 na	 cama	 e	 ela	 ficou	 deitada	 de	 costas	 sobre	 ele.	 Os	 pés	 dela	 se afundaram	na	cama,	cada	um	ao	lado	das	coxas	dele	e	as	mãos	dele	cavaram	nos

quadris	dela	enquanto	a	segurava	firme	e	possessivo.	Ele	elevou	o	corpo	dela	e se	empurrou	para	cima	em	estocadas	rápidas	e	profundas. 

As	sensações	os	consumiam	de	uma	forma	muito	intensa. 

O	corpo	de	Giulia	tremeu	nos	braços	de	Adônis	quando	o	prazer	atravessou	seu

corpo	e	ela	se	apertou	ao	redor	dele	de	forma	quase	dolorosa,	fazendo	o	controle dele	se	esvaziar	e	também	se	render. 

Adônis	abraçou	o	corpo	bambo	de	Giulia	sobre	ele	e	beijou	seus	cabelos. 

—	Bom	dia,	querida. 

—	Ótimo	dia	—	respondeu	ela	sorrindo. 

Ele	a	colocou	na	cama	e	se	inclinou	sobre	ela. 

—	Gostou	disto,	é? 

—	Amei,	pode	me	acordar	assim	sempre. 

—	Com	toda	certeza	eu	vou.	—	Ele	disse	e	beijou	os	lábios	dela	com	carinho, 

beijou-a	de	forma	doce	e	delicada. 

Quando	se	afastou	a	olhou	nos	olhos,	mesmo	sabendo	que	ela	não	poderia	vê-lo, 

Adônis	amava	olhar	em	seus	belos	olhos	brilhantes	como	piscinas	límpidas. 

—	Sabia	que	tem	os	olhos	mais	lindos	que	já	vi?	—	Ele	perguntou	suavemente, 

enquanto	fazia	carinho	no	rosto	de	Giulia. 

—	É	mesmo? 

—	Sim. 

—	Eu	não	me	lembro. 

—	 Seus	 olhos	 tem	 um	 tom	 de	 verde	 claro,	 quase	 cristalino.	 São	 lindos.	 —	 Ele falou	e	beijou	cada	pálpebra	dela,	o	que	a	fez	sorrir. 

—	Então,	meus	olhos	contrastam	com	os	seus? 

—	Sim,	contrastam	com	os	meus. 

—	Devem	ser	lindos. 

—	Não	mais	que	os	seus. 

—	Não	tenho	tanta	certeza.	—	Giulia	disse	e	sorriu	docemente. 

—	Acredite	em	mim,	seus	olhos	são	os	mais	lindos	de	todos. 

Ela	sorriu	concordando	e	ele	se	deitou	ao	seu	lado	novamente,	aconchegando-se

um	 ao	 outro.	 Ficaram	 em	 um	 silêncio	 confortável	 enquanto	 acalmavam	 as batidas	 frenéticas	 de	 seus	 corações.	 Adônis	 deslizava	 a	 mão	 pelas	 costelas	 de Giulia	até	sua	coxa,	apreciando	o	momento. 

—	Adônis? 

—	Hm. 

—	O	que	você	descobriu	sobre	meu	verdadeiro	pai? 

Adônis	 se	 surpreendeu	 com	 a	 mudança	 de	 assunto	 e	 ficou	 curioso	 por	 ela perguntar.	Ele	se	ajeitou	na	cama	e	continuou	a	fazer	carinhos	sobre	a	pele	dela. 

—	Ele	é	um	homem	de	60	anos,	tem	uma	biblioteca	no	centro,	foi	casado,	mas

hoje	é	viúvo,	tem	um	filho... 

—	Eu	tenho	um	irmão?	—	Ela	perguntou	chocada	e	até	mesmo	emocionada. 

—	Sim. 

—	Acha	que...	Hm...	Eles	vão	gostar	de	mim?	—	Ela	perguntou	hesitante. 

Ele	não	gostou	de	ver	a	hesitação	nela. 

—	Eu	não	sei,	Giulia.	Só	vamos	descobrir	quando	resolver	ir	lá	conhecê-lo. 

Adônis	a	viu	morder	o	lábio	inferior	mostrando	sua	indecisão,	não	podia	tomar

uma	decisão	por	ela,	mas	o	que	decidisse,	a	apoiaria.	Ele	levou	a	mão	ao	rosto dela	e	com	o	dedo	soltou	o	lábio	dos	dentes,	se	inclinou	um	pouquinho	mais	e	a beijou	devagar. 

—	Conte-me	o	que	está	pensando.	—	Ele	pediu	baixo. 

—	Eu	quero	conhecer	meu	pai,	mas	estou	com	medo	de	ser	rejeitada.	Ele	nem

sabe	de	mim...	e	se...	Não	gostar	de	mim?	...	Eu... 

—	Não	pense	demais	nas	coisas,	querida,	você	quer	conhecê-lo? 

—	Sim. 

—	Então,	pronto.	Você	vai	conhecê-lo	e	nós	vamos	esperar	para	ver	no	que	isto

vai	dar. 

—	Você	faz	parecer	tão	fácil.	—	Ela	murmurou. 

—	É	fácil. 

—	Quando	poderia	me	levar	até	ele?	—	Ela	perguntou	ainda	insegura. 

—	Hoje	mesmo,	se	quiser. 

—	Hoje. 

—	Eu	preciso	sair	para	resolver	alguns	problemas,	mas	volto	depois	do	almoço

para	irmos	conhecer	o	senhor	Frontin	Edmond. 

—	Tudo	bem.	—	Ela	disse	e	voltou	a	morder	o	lábio	inferior. 

—	 Antes	 de	 sair,	 vou	 aproveitar	 mais	 um	 pouquinho	 de	 você.	 —	 Ele	 disse	 em seu	ouvido. 

—	Faça	isto.	—	Ela	sussurrou. 

... 

Adônis	chegou	ao	seu	escritório	com	Bruce	e	Pietro	o	seguindo,	eles	se	fecharam no	escritório.	Somente	com	um	olhar	de	Adônis	para	os	seguranças	eles	sabiam

que	era	para	falarem	logo	as	novas	informações. 

—	Torturamos	os	prisioneiros	e	descobrimos	que	o	tio	do	gangster	que	matamos

há	uns	dias	veio	atrás	de	vingança.	—	Pietro	informou. 

—	 Eles	 falaram	 que	 o	 homem	 chama	 Jean	 Carlos,	 um	 mexicano	 que	 comanda um	 grupo	 grande	 em	 seu	 lugar.	 O	 cara	 é	 conhecido	 por	  El	  Corvo.  O	 mais interessante	é	que	esse	cara	conseguiu	as	informações	precisas	com	uma	pessoa

com	as	mesmas	características	de	Philippo.	—	Bruce	completou. 

—	 Colocamos	 mais	 homens	 para	 a	 segurança	 e	 também	 atrás	 de	 Philippo.	 —

Pietro	disse. 

Adônis	estava	com	as	feições	endurecidas,	com	os	olhos	frios	e	o	corpo	rígido. 

Mas	 por	 dentro	 ele	 estava	 em	 chamas,	 mais	 quente	 que	 o	 próprio	 inferno	 se	 é

que	 fosse	 possível.	 Giulia	 quase	 morreu	 por	 causa	 desses	 idiotas.	 Jamais permitiria	 que	 alguém	 escapasse	 sem	 que	 se	 vingasse	 por	 cada	 hematoma	 que teve	e,	principalmente,	pelo	medo	que	ela	sentiu. 

—	Quantos	vieram	com	ele? 

—	Uns	vinte	homens	o	acompanham. 

—	 Encontrem	 o	 mexicano	 e	 seu	 bando,	 vamos	 lhes	 fazer	 uma	 visitinha.	 —

Adônis	disse	firme	e	friamente. 

—	Achem	Philippo	o	mais	rápido	possível,	já	estou	cansado	desta	brincadeira	de gato	 e	 rato.	 Ele	 é	 a	 presa	 e	 eu	 o	 caçador.	 Quero	 a	 cabeça	 dele!	 —	 declarou Adônis	e	seus	seguranças	concordaram. 

—	Falem	sobre	Johnson	—	ordenou. 

—	Levou	mais	três	surras	desde	sua	última	visita	a	ele.	—	Pietro	informou. 

—	E	tem	um	braço	quebrado	e	suas	pernas	estão	fraturadas.	—	Bruce	disse	e	fez

cara	de	paisagem. 

Adônis	observou	bem	o	seu	homem	de	confiança	e	soube	que	foi	o	responsável

pelas	fraturas	de	Johnson,	mas	não	se	importou.	Era	pouco	devido	a	raiva	que	o prisioneiro	fez	a	todos,	merecia	muito	mais,	porém,	seu	tempo	de	vida	estava	se esgotando	junto	com	a	paciência	de	Adônis. 

—	Bom.	—	Adônis	disse.	—	Vamos	até	ele,	hoje	vou	dar	um	fim	no	problema

Otaviano	Johnson. 

Aproveitaria	para	fazer	 um	inferno	sobre	 Cyro	também,	o	 torturaria	por	alguns dias	e	depois	o	mandaria	para	uma	cova	rasa.	Iria	se	vingar	por	tudo	o	que	ele fez	sua	Giulia	passar	em	uma	única	dança. 

... 

Giulia	 estava	 ansiosa	 esperando	 por	 Adônis,	 já	 tinha	 passado	 duas	 horas	 desde que	almoçara	e	ele	ainda	não	voltou	para	casa.	Ela	já	tinha	se	arrumado	para	ir conhecer	 seu	 pai	 mesmo	 se	 sentindo	 insegura	 se	 estava	 tomando	 a	 melhor decisão.	 Vestiu	 um	 vestido	 amarelo	 que	 tinha	 um	 fino	 cinto	 preto	 e	 sapatilhas pretas.	 Colocou	 algumas	 joias	 pequenas	 e	 delicadas,	 escovou	 os	 cabelos	 e separou	um	casaco.	Estava	somente	aguardando	Adônis	aparecer. 

Ela	se	sentou	na	beirada	da	cama	e	ficou	ali	balançando	os	pés	impacientemente. 

Estava	com	medo	de	que	Frontin	a	rejeitasse,	que	seu	irmão	a	tratasse	mal	e	que eles	não	a	aceitassem.	Ela	ainda	não	conseguia	acreditar	que	tinha	um	irmão. 

—	Um	irmão	—	sussurrou	um	pouco	chocada. 

Sua	mente	implorava	aos	céus	para	que	ele	e	seu	pai	fossem	bons	homens. 

Tinha	 tantos	  “e	 se”  em	 sua	 cabeça	 que	 estava	 quase	 explodindo	 seus	 próprios pensamentos.	Seria	uma	frustração	muito	grande	ser	rejeitada	mais	uma	vez	e	ela não	tinha	certeza	se	aguentaria	a	rejeição	outra	vez. 

Apesar	 de	 toda	 ansiedade,	 se	 sentiu	 aliviada	 por	 ter	 decido	 ir	 procurar	 Frontin, estava	certa	que	Adônis	a	protegeria	de	qualquer	coisa	e	ela	precisava	fazer	isto. 

Era	bom	saber	que	alguém	lutaria	por	ela.	Tinha	sobrevivido	todos	esses	anos	da crueldade	 de	 Otaviano,	 no	 entanto,	 não	 sabia	 se	 iria	 se	 forte	 suficiente	 para suportar	mais	uma	rejeição. 

Um	barulho	leve	chamou	sua	atenção. 

—	Adônis	—	sussurrou	seu	nome. 

—	Como	sabe	que	sou	eu?	—	perguntou	rindo. 

—	Conheço	o	barulho	de	seus	passos	não	tão	silenciosos.	—	Ela	brincou	para	se

distrair	um	pouco	de	sua	aflição. 

—	 Ainda	 vou	 conseguir	 te	 surpreender.	 —	 Ele	 disse	 e	 se	 aproximou	 dela.	 —

Minha	mãe	disse	que	já	tem	horas	que	você	está	aqui,	presa	nesse	quarto.	Qual	é o	problema,	querida? 

—	Só	ansiosa	e	talvez	um	pouco	aflita. 

—	Se	não	quiser	ir,	nós	não	vamos. 

—	Eu	quero	ir. 

—	Então	se	acalme,	já	disse	que	não	vou	deixar	nada	acontecer	com	você.	Não

vou	 sair	 do	 seu	 lado	 e	 se	 for	 preciso,	 eu	 posso	 “quebrar	 a	 cara” ’	 de	 quem	 te magoar. 

—	Oh!	Por	favor,	não	bata	em	ninguém	por	minha	causa. 

—	Não	se	preocupe	com	isto.	Já	está	pronta	para	irmos?	—	Ele	disse	mudando

de	assunto. 

—	Estou	pronta. 

Ele	pegou	as	mãos	de	Giulia	e	a	ajudou	se	levantar,	juntou	seu	corpo	ao	dela	e	a segurou	pela	nuca. 

—	Eu	vou	protegê-la,	querida.	—	Ele	sussurrou. 

—	Confio	em	você. 

Adônis	 abaixou	 a	 cabeça	 e	 beijou	 os	 lábios	 de	 Giulia,	 calmo	 e	 dominante.	 Um beijo	 que	 acendeu	 um	 desejo	 forte	 entre	 eles.	 Um	 beijo	 cheio	 de	 saudades. 

Adônis	abraçou	Giulia	mais	apertado	em	seus	braços,	pressionando	a	ereção	que

ostentava	na	barriga	dela. 

O	beijo	se	tornou	mais	urgente	e	necessitado. 

Mais	selvagem. 

Adônis	 empurrou	 Giulia	 até	 a	 parede	 mais	 próxima	 e	 prendeu-a	 ali	 sob	 seu domínio. 

—	Diga	que	é	minha,	Giulia. 

Posse. 

Precisava	ouvir	sempre	que	ela	o	pertencia. 

—	Eu	sou	sua,	Adônis. 

—	Só	minha! 

—	Só	sua! 

—	Você	está	tão	linda	que	eu	não	resisto	a	sua	beleza,	minha	pequena	e	sedutora Giulia.	—	Adônis	disse	e	sua	voz	saiu	rouca,	estava	tão	excitado	que	até	mesmo sua	voz	foi	afetada	com	seu	desejo.	Ele	puxou	as	pernas	dela	para	cima	rodeando sua	cintura	e	fazendo	com	que	o	vestido	que	ela	usava	subir. 

—	Vou	te	mostrar	o	que	é	uma	rapidinha. 

Giulia	não	respondeu,	ela	somente	gemeu	quando	sentiu	a	dureza	da	ereção	dele

pressionando	contra	sua	fina	calcinha. 

—	E	te	fazer	relaxar. 

Ele	voltou	a	beijá-la	com	uma	fome	imensa,	sem	poder	e	querer	controlar	seus

impulsos.	As	pernas	dela	apertaram	na	cintura	dele	e	ele	foi	rápido	em	procurar	a carteira	no	bolso	onde	tinha	uma	camisinha. 

Perdidos	 no	 momento,	 logo	 uniram	 seus	 corpos	 em	 um	 só.	 Cheios	 de	 paixões selvagens.	 Adônis	 movia-se	 rápido	 em	 busca	 da	 satisfação	 mútua.	 Envolvidos em	um	deleite	formidável,	estupendo	e	assombroso. 

Os	 dois	 se	 deliciavam	 com	 o	 prazer,	 com	 os	 gemidos,	 com	 os	 beijos	 quentes, com	os	sussurros	safados,	com	os	arrepios	e	tremores.	Estavam	embriagando-se

com	 o	 momento	 quente	 entre	 eles	 até	 que	 atingiram	 o	 prazer	 juntos	 em	 total cumplicidade. 

Adônis	 encostou	 sua	 testa	 na	 de	 Giulia	 e	 aproveitou	 as	 últimas	 sensações	 de prazer	do	seu	corpo. 

Eles	respiravam	com	dificuldade	e	ainda	se	sentiam	bambos	e	nocauteados	pelo

auge	encontrado. 

Giulia	afastou	sua	testa	da	de	Adônis	e	ele	a	viu	sorrindo. 

—	Por	que	está	sorrindo,	dona	Giulia?	—	Ele	perguntou,	enquanto	recuperava	o

fôlego. 

—	 Porque	 eu	 amo	 o	 que	 você	 me	 faz	 sentir.	 —	 Ela	 disse	 baixo	 ainda	 com	 um sorriso	no	rosto. 

—	E	o	que	eu	faço	você	sentir? 

—	Me	faz	feliz,	me	sinto	segura,	bonita,	me	sinto	mais	mulher	ao	seu	lado... 

—	Isto	é	tudo	que	eu	mais	quero,	Giulia.	Quero	que	seja	feliz	e	se	sinta	segura ao	meu	lado.	Bonita	você	já	é.	É	a	mulher	mais	linda	que	já	vi.	—	Ele	disse	sério mostrando	a	ela	confiança	em	suas	palavras. 

—	Eu	me	apaixonei	por	você,	Adônis.	—	Ela	sussurrou. 

Ele	precisou	de	um	tempo	para	se	recuperar	da	surpresa	nas	palavras	que	ouviu. 

Adônis	 já	 tinha	 aceitado	 que	 se	 apaixonou	 por	 ela,	 mas	 não	 esperava	 que	 o sentimento	fosse	recíproco. 

—	Adônis? 

—	 Eu	 também	 me	 apaixonei	 por	 você,	 minha	 pequena	 Giulia.	 —	 Ele	 disse baixo.	 —	 Me	 apaixonei	 por	 você	 desde	 o	 primeiro	 momento	 em	 que	 olhei	 em seus	olhos. 

Ele	 disse	 e	 a	 beijou	 apaixonadamente	 se	 entregando	 de	 corpo	 e	 alma	 ao sentimento	novo	que	estava	vivendo.	Eles	se	completavam	e	se	rendiam	um	ao

outro.	 Não	 existia	 mais	 volta	 para	 os	 corações	 apaixonados.	 Morreriam	 se	 um deles	partisse. 

Adônis	teria	a	certeza	de	nunca	a	deixar	ir.	Ela	era	tudo	o	que	ele	sempre	achou que	nunca	poderia	ter	e	agora	o	pertencia. 

CAPÍTULO	VINTE	E	UM



As	mãos	de	Giulia	suavam	frio	e	tremiam	com	o	tamanho	do	seu	nervosismo.	Há

cinco	minutos	eles	estavam	parados	na	frente	da	biblioteca	do	seu	pai	biológico e	 ela	 ainda	 não	 tinha	 conseguido	 tomar	 coragem	 para	 sair	 do	 carro.	 Adônis permanecia	 ao	 seu	 lado	 em	 silêncio	 respeitando	 seu	 momento	 e	 esperando	 que ela	se	acalmasse	para	que	pudessem	sair. 

Em	 algum	 momento	 começou	 a	 ofegar	 e	 respirar	 rapidamente	 em	 completo pânico. 

—	Se	acalme.	—	Ele	pediu	suavemente.	—	Ninguém	irá	te	machucar,	não	vou

permitir. 

—	Adônis...	não	suportaria	ser	rejeitada...	destruiria	meu	coração. 

—	Então	eu	construiria	seu	doce	coração	novamente,	acalme-se,	minha	pequena

Giulia.	—	Ele	segurou	a	mão	trêmula	de	Giulia. 

—	Respire	devagar	e	diminua	o	ritmo.	Não	deixe	o	pânico	te	dominar. 

Ela	respirou	fundo,	inúmeras	vezes,	tentando	manter	a	calma. 

—	 Você	 já	 teve	 um	 ataque	 de	 pânico?	 —	 Giulia	 perguntou	 um	 pouco	 mais calma. 

Adônis	 se	 manteve	 calado	 por	 alguns	 segundos,	 não	 queria	 falar	 sobre	 aquilo, mas	confiava	em	Giulia. 

—	Muitas	vezes. 

—	Sério? 

—	Sim. 

—	E	por	qual	motivo? 

—	Vários. 

Sabia	que	foi	evasivo,	era	um	assunto	difícil.	Ele	viu	Giulia	respirar	mais	fundo e	segurar	sua	mão	com	mais	força	como	se	o	incentivasse	a	falar. 

—	Me	tornei	claustrofóbico	enquanto	crescia.	Não	suportava	espaços	pequenos	e

fechados.	Meu	pai	sempre	me	prendia	junto	com	meu	irmão	em	celas	sujas,	frias

e	 pequenas,	com	o	intuito	de	nos	deixar	mais	resistentes. 

Adônis	 se	 calou	 por	 um	 momento	 como	 se	 quisesse	 decidir	 se	 queria	 ou	 não continuar	falando. 

—	 Tive	 inúmeros	 ataques	 de	 pânico,	 mas	 Apolo	 sempre	 estava	 comigo	 e	 me ajudava	 a	 concentrar	 —	 disse	 e	 sorriu	 de	 leve.	 —	 Aquele	  vadio	 irritante	 do Apolo	sempre	vai	ser	minha	outra	metade,	não	seria	nada	sem	ele	ao	meu	lado. 

—	É	bonita	essa	conexão	que	os	dois	têm. 

—	Se	é	bonito	eu	não	sei,	mas	eu	não	seria	o	mesmo	sem	ele. 

—	Ainda	é	claustrofóbico? 

—	Não,	superei	isto	há	muito	tempo,	porém,	ainda	não	sou	muito	fã	de	espaços

pequenos. 

—	Como	fez	isto?	Como	superou	seu	medo? 

—	Os	enfrentei.	Apolo	sempre	me	dizia,	sobreviva	primeiro	e	fique	em	pânico

depois.	Com	isto,	fiquei	mais	forte	do	que	o	meu	medo,	meu	pai	me	mataria	se

descobrisse. 

Giulia	sorriu	de	leve	apreciando	saber	mais	um	pouco	de	Adônis,	respirou	fundo e	devagar	tomando	coragem. 

—	Estou	pronta,	Adônis,	pronta	para	conhecer	o	meu	pai. 

—	Tem	certeza? 

—	 Sim,	 vai	 me	 proteger	 de	 qualquer	 coisa,	 não	 é	 mesmo?	 —	 Ela	 perguntou hesitando	por	um	instante. 

—	Com	minha	própria	vida	se	for	preciso. 

—	Tudo	bem,	vamos	logo. 

Adônis	 beijou	 a	 testa	 dela	 antes	 de	 sair	 do	 carro.	 Deu	 a	 volta	 e	 abriu	 a	 porta, ajudou-a	a	sair	do	veículo	e	com	calma	a	guiou	até	a	porta	do	estabelecimento. 

Ele	estendeu	a	mão	e	abriu	a	porta	de	vidro	que	logo	bateu	em	um	pequeno	sino

acima,	avisando	sua	chegada.	O	local	estava	vazio	o	que	lhe	trouxe	alívio,	não era	um	bom	momento	para	terem	plateia.	Ele	continuou	a	guiando	para	dentro, 

segurando-a	 pela	 cintura,	 mas	 antes	 de	 chegar	 ao	 balcão	 olhou	 para	 trás,	 viu Bruce	o	seguindo	e	Pietro	guardando	a	porta	garantindo	a	segurança	deles.	Um

barulho	de	porcelana	se	quebrando	a	sua	frente	chamou	sua	atenção. 

Ele	girou	a	cabeça,	rápido	e	apertou	Giulia	mais	pela	cintura.	Viu	um	senhor	de cabelos	grisalhos	com	os	olhos	arregalados	olhando	fixamente	para	Giulia. 

Adônis	sabia	que	aquele	homem	era	Frontin	Edmund,	pois	tinha	uma	foto	dele

na	 pasta	 com	 as	 informações	 que	 Bruce	 conseguiu	 e	 também	 pela	 reação	 que teve	ao	ver	Giulia	na	sua	frente.	Ele	parecia	em	choque,	como	se	não	acreditasse no	que	via. 

—	Adônis? 

—	Oi,	querida. 

—	Que	barulho	foi	esse?	Encostei-me	a	alguma	coisa?	Eu	sinto	muito	se	quebrei

algo,	não	foi	intencional. 

Adônis	viu	a	confusão	no	rosto	de	Giulia. 

—	Você	não	se	encostou	a	nada,	foi	o	senhor	à	sua	frente	que	deixou	uma	xícara cair. 

—	Olá,	tudo	bem?	Eu	sou	Giulia.	—	Ela	disse	gentilmente,	mas	o	homem	não

respondeu.	Ele	ainda	estava	paralisado	no	mesmo	local	com	os	olhos	arregalados e	lacrimejados. 

—	Adônis,	realmente	tem	alguém	aqui	conosco? 

—	 Tem,	 querida.	 —	 Ele	 disse	 e	 olhou	 para	 o	 senhor	 de	 novo.	 —	 Senhor,	 está bem? 

—	 Estou...	 Desculpe-me	 eu	 só...	 achei	 ela...	 muito	 parecida...	 com	 alguém	 que conheci	a	muitos	anos.	Perdoe-me. 

—	Como	se	chama?	—	Giulia	perguntou. 

—	Sou	Frontin,	querida. 

Adônis	viu	o	choque	no	rosto	de	Giulia	que	logo	perguntou. 

—	Adônis	é	ele? 

—	Sim. 

—	Oh,	meus	Deus.	—	Ela	sussurrou. 

—	Não	se	preocupe,	fique	calma	que	eu	falo	por	você. 

Adônis	soltou	Giulia	um	pouco	e	estendeu	a	mão	para	o	homem. 

—	Sou	Adônis	Albertini. 

—	Muito	prazer,	filho.	—	Frontin	apertou	a	mão	de	Adônis. 

—	Será	que	o	senhor	tem	alguns	minutos	para	uma	conversa? 

—	Claro	que	sim,	venham,	vamos	nos	sentar	ali	no	meu	sofá. 

Adônis	 acenou	 com	 a	 cabeça	 e	 guiou	 Giulia	 até	 o	 sofá	 que	 estava	 no	 canto rodeado	por	prateleiras	de	livros.	Viu	Frontin	se	sentar	em	uma	poltrona	ao	lado deles	e	percebeu	que	Giulia	estava	mais	nervosa	do	que	antes. 

Sem	esperar,	Adônis	foi	direto	ao	assunto. 

—	Pelo	que	percebi,	Giulia	te	lembrou	de	alguém	do	passado,	estou	certo? 

—	Muito	certo.	Ainda	estou	chocado	com	a	semelhança. 

—	Ela	é	filha	de	Liliane	Orazio. 

O	homem	arregalou	os	olhos,	mas	Adônis	não	parou. 

—	 Estamos	 aqui	 porque	 encontramos	 uma	 carta	 de	 Liliane	 há	 um	 tempo	 onde tinha	seu	nome	envolvido. 

—	Liliane. 

O	homem	somente	suspirou	o	nome	da	mulher	que	muito	amou	no	passado. 

—	 Sim,	 acho	 melhor	 o	 senhor	 mesmo	 ler	 o	 que	 ela	 escreveu	 e,	 então,	 vai entender	o	motivo	de	nossa	visita. 

—	Claro.	—	Edmund	disse	emocionado. 

Adônis	 olhou	 para	 trás	 onde	 Bruce	 estava	 e	 nas	 mãos	 dele	 tinha	 a	 lata	 com	 as coisas	 que	 a	 mãe	 de	 Giulia	 havia	 deixado	 para	 ela.	 Bruce	 se	 aproximou	 e entregou	o	objeto	para	Adônis,	que	abriu	e	entregou	a	carta	para	Edmund. 

Eles	 esperaram	 pacientemente	 Edmund	 ler	 o	 que	 estava	 escrito	 no	 papel envelhecido.	 Ele	 lia	 a	 carta	 enquanto	 lágrimas	 desciam	 pelo	 rosto	 dele	 em	 um choro	silencioso	e	muito	emocionado. 

—	Oh,	meu	Deus.	—	Edmund	murmurou. 

—	Viemos	aqui	para	que	ela	o	conheça.	—	Adônis	disse. 

—	Minha	filha?	—	perguntou	ainda	chocado. 

—	 Sim,	 não	 temos	 nenhuma	 outra	 prova	 concreta.	 Porém,	 assim	 que	 quiser podemos	realizar	um	exame	de	DNA	para	tirarmos	as	dúvidas. 

Adônis	 observava	 o	 homem	 para	 ter	 certeza	 do	 que	 se	 passava	 com	 ele.	 Viu quando	 Edmund	 levantou	 a	 cabeça	 e	 olhou	 para	 Giulia	 emocionado,	 em	 seus lábios	abriu	um	sorriso	ainda	sem	acreditar,	mas	parecia	feliz	com	a	notícia. 

—	Não	preciso	de	um	exame,	senhor	Albertini,	sei	que	Liliane	nunca	mentiria. 

Frontin	se	levantou	e	se	aproximou	de	Giulia. 

—	Posso	lhe	dar	um	abraço,  filha? 

—	Cl..aro.	—	A	voz	dela	falhou	com	a	emoção. 

Mas	antes	de	se	levantar,	ela	queria	ter	certeza	da	sinceridade	do	seu	verdadeiro pai. 

—	Adônis? 

Ele	entendeu	o	porquê	dela	o	chamar. 

—	 Pode	 abraçá-lo,	 querida,	 ele	 está	 bem	 emocionado	 e	 ainda	 surpreso	 com	 a notícia,	mas	não	está	lhe	rejeitando. 

—	 Porque	 disse	 isto	 a	 ela?	 —	 Edmund	 perguntou	 curioso,	 era	 fácil	 ler	 suas emoções.	Sabia	que	ele	ainda	não	tinha	percebido	a	cegueira	de	Giulia. 

Adônis	viu	as	bochechas	dela	corar	envergonhada	e,	então,	resolveu	responder. 

—	Giulia	é	deficiente	visual	e	não	poderia	ler	suas	emoções	e	reações. 

Edmund	 estava	 ainda	 mais	 chocado	 do	 que	 antes.	 Ele	 se	 aproximou	 dela	 e ajoelhou	aos	seus	pés. 

—	Sinto	muito,	querida. 

Ele	 pegou	 suas	 mãos	 e	 a	 puxou	 para	 um	 abraço.	 Um	 abraço	 que	 ela	 precisou durante	todos	os	anos	de	sua	vida. 

Não	entendia,	mas	sabia	que	aquele	abraço	era	algo	que	ela	precisou	muito. 

As	 lágrimas	 saíam	 dos	 olhos	 de	 Giulia	 sem	 que	 pudessem	 controlar.	 Estava

aliviada	por	ter	um	pai	e,	principalmente,	por	ele	não	rejeitá-la. 

 Um	abraço	de	pai.  Pensou	Giulia. 

Ela	 o	 abraçou	 mais	 forte	 como	 se	 necessitasse	 daquele	 abraço	 para	 viver	 e	 ele não	 a	 largou.	 Sentiu	 um	 pouco	 de	 medo	 de	 que	 estivesse	 sonhando,	 então,	 o apertou	 em	 seus	 braços	 até	 que	 ela	 percebeu	 a	 realidade.	 Não	 havia	 sonho, aquele	homem	que	a	abraçava	era	seu	pai	biológico	e	que	não	mostrou	nenhum

vestígio	 que	 iria	 rejeitá-la.	 Saber	 que	 não	 foi	 rejeitada,	 só	 fez	 com	 que	 ela	 não quisesse	mais	se	afastar.	Tinha	um	pai	e	a	certeza	de	suas	reações,	já	que	Adônis não	permitiria	que	ninguém	a	tratasse	mal. 

Ficaram	assim	por	um	tempo	até	que	ela	se	afastou. 

—	Desculpe-me	por	isto.	—	Giulia	murmurou	e	limpou	o	rosto	com	as	mãos. 

—	 Não	 se	 desculpe	 por	 isto,	 querida,	 imagino	 o	 quanto	 deve	 ter	 feito	 falta	 um abraço	de	pai. 

Ela	sorriu. 

—	O	senhor	está	realmente	sendo	sincero?	Não	está	bravo	por	eu	aparecer	aqui	e dizer	que	sou	sua	filha? 

—	 Claro	 que	 estou	 sendo	 sincero.	 Não	 tenho	 motivo	 nenhum	 para	 ficar	 bravo. 

Estou	muito	feliz	por	Liliane	ter	me	dado	este	presente. 

—	 Não	 fica	 bravo	 por	 eu	 parecer	 tanto	 com	 minha	 mãe?	 —	 Ela	 perguntou receosa. 

—	 Claro	 que	 não.	 Fico	 muito	 feliz	 que	 tenha	 herdado	 a	 beleza	 encantadora	 da sua	mãe.	Mas	por	que	tantas	perguntas	assim? 

Giulia	mordeu	o	lábio	inferior	hesitando	em	contar	o	motivo	de	suas	dúvidas. 

—	Esta	é	uma	longa	história.	—	Adônis	anunciou	para	acalmar	sua	Giulia. 

—	Tudo	bem,	depois	me	conte	quando	se	sentir	à	vontade. 

—	Bom.	—	Adônis	disse.	—	Giulia	por	que	não	o	mostra	o	que	mais	sua	mãe

deixou	para	você? 

—	Claro,	onde	está? 

Adônis	 colocou	 a	 lata	 rosa	 e	 um	 pouco	 enferrujada	 nas	 mãos	 dela	 que	 logo

tateou	por	dentro	e	encontrou	os	sapatinhos	de	lã	vermelha. 

—	 Esse	 foi	 o	 primeiro	 sapatinho	 que	 ela	 comprou	 para	 mim.	 —	 Ela	 disse entregando	ele	os	pequenos	sapatos. 

—	É	muito	bonito. 

—	E	esta	foi	minha	primeira	ultrassonografia. 

Edmund	pegou	e	olhou	a	velha	foto,	emocionado.	A	saudade	apertou	seu	peito	e

a	 dor	 por	 ter	 perdido	 toda	 a	 fase	 de	 gravidez	 da	 mulher	 que	 tanto	 amou	 o despedaçou	 por	 dentro.	 A	 dor	 por	 terem	 tirado	 o	 direito	 de	 ele	 ter	 amado, cuidado	e	vivido	do	lado	de	seu	grande	amor	e	sua	filha	foi	tão	grande	que	quase o	sufocou. 

—	Frontin? 

—	Desculpe...	Querida...	eu	só	estou	emocionado. 

—	Tudo	bem,	ela	me	deixou	esse	anel	também. 

—	 Eu	 a	 dei	 há	 tantos	 anos	 atrás.	 Fico	 feliz	 que	 tenha	 guardado	 algo	 que significou	tanto	para	nós	dois. 

—	Pode	ficar	com	ele	se	quiser. 

Edmund	 ficou	 encantado	 com	 a	 doçura	 de	 Giulia,	 ele	 pegou	 a	 mão	 dela	 e colocou	o	anel	em	seu	dedo	anelar	da	mão	direita. 

—	Ele	é	seu,	querida.	Apesar	de	não	ser	tão	valioso	como	as	joias	que	você	usa... 

—	Ele	é	valioso	para	mim. 

—	Imaginei	que	sim. 

Bruce	se	aproximou	de	Adônis	e	se	abaixou	para	dar	a	ele	uma	informação. 

—	Achamos	o	 Corvo,  chefe.	—	Ele	falou	muito	baixo	para	que	somente	Adônis ouvisse. 

—	Chame	Rocco	e	Gean	para	mim. 

Bruce	acenou	com	a	cabeça	e	se	retirou. 

—	Giulia. 

—	Oi,	Adônis. 

—	Eu	preciso	sair,	tenho	uma	emergência	para	atender.	Quer	que	eu	te	leve	para casa	ou	quer	ficar	aqui	com	seu	pai	mais	um	pouco. 

—	Fique	mais	um	pouco.	—	Edmund	pediu	e	se	levantou. 

—	Adônis. 

Ele	viu	a	hesitação	dela	e	sorriu	um	pouco. 

—	 Não	 vou	 deixá-la	 se	 não	 quiser,	 querida.	 Mas	 se	 quiser	 ficar	 também	 não ficará	sozinha. 

—	Bruce	vai	me	acompanhar? 

—	Não.	Vou	precisar	de	Bruce	e	Pietro,	mas	vou	deixar	Rocco	e	Gean,	com	uma

escolta	de	oito	homens. 

—	Eu	não	os	conheço.	—	Ela	murmurou	baixo. 

—	 Sei	 que	 ainda	 não	 os	 conhece,	 mas	 eles	 são	 homens	 de	 minha	 confiança, Rocco	a	protegerá	com	a	própria	vida	se	for	preciso.	Vai	te	levar	aonde	e	quando quiser,	não	sairá	do	seu	lado	em	nenhum	momento. 

—	É	realmente	necessário	você	ir? 

Adônis	não	queria	magoá-la,	mas	o	mafioso	dentro	dele	pedia	por	vingança. 

—	 Infelizmente,	 sim.	 —	 Ele	 disse	 e	 pegou	 nas	 mãos	 dela.	 —	 Eu	 prometi	 que nunca	 te	 deixaria	 com	 um	 estranho,	 mas	 se	 fosse	 preciso	 deixaria	 com	 os seguranças.	Eu	realmente	tenho	que	ir.	Posso	te	deixar	em	casa	se	preferir. 

—	 Tudo	 bem,	 eu	 quero	 ficar	 mais	 um	 pouquinho.	 Se	 confia	 em	 Rocco,	 eu também	vou	confiar. 

—	 Bom.	 —	 Ele	 beijou	 a	 testa	 dela	 antes	 de	 se	 levantar.	 —	 Vou	 dar	 algumas instruções	a	ele	antes	de	sair. 

Ela	acenou	com	a	cabeça	e,	então,	ele	estendeu	a	mão	para	Edmund. 

—	Foi	um	prazer	conhecê-lo,	Frontin,	mas	eu	preciso	ir.	Acredito	que	agora	não faltarão	oportunidades	para	nos	encontrar. 

—	Com	certeza	não,	Albertini,	vou	tratá-la	muito	bem. 

—	Assim	espero. 

Adônis	se	despediu	deles	e	seguiu	para	a	porta	onde	quatro	homens	o	esperavam, Bruce,	Pietro,	Rocco	e	Gean. 

—	 Estarão	 no	 comando	 da	 segurança	 de	 minha	 protegida.	 —	 Ele	 disse	 em	 um tom	baixo	para	Rocco	e	Gean.	—	Rocco	você	é	a	sombra	dela.	Se	ela	tropeçar

você	a	segura.	Se	precisar	sair,	você	a	guie.	Se	ela	se	machucar,	eu	o	machuco. 

Fui	claro? 

—	Sim,	chefe.	—	Rocco	respondeu	polidamente. 

—	 As	 únicas	 pessoas	 que	 tem	 autorização	 para	 se	 aproximar	 de	 Giulia	 são Edmund	e	o	irmão	dela,	Marion.	Qualquer	outro	que	tentar	tem	que	ser	retirado

imediatamente	do	local	nem	que	seja	com	um	furo	de	bala.	Ela	é	minha,	quem

encostar	 nela	 de	 forma	 inapropriada	 deve	 ficar	 sem	 as	 mãos.	 Ninguém	 toca	 no que	é	meu.	Entendido? 

—	Sim,	chefe.	—	Os	dois	responderam	baixo. 

Adônis	se	aproximou	mais	de	Rocco	e	disse	ainda	mais	baixo	e	ameaçador. 

—	Estou	confiando	em	você,	não	permita	que	ninguém	a	magoe.	Agora	são	os

olhos	dela,	Rocco.	Se	ela	se	machucar	de	qualquer	forma	a	primeira	coisa	que	eu vou	 arrancar	 de	 você	 vão	 ser	 os	 olhos,	 então,	 não	 me	 decepcione.	 —	 Adônis disse	antes	de	sair	sem	esperar	por	respostas. 

Rocco	sabia	que	ele	não	fez	promessas	vazias,	se	concentrou	na	missão	que	lhe

foi	dada. 

Deixou	 Gean	 na	 porta	 e	 seguiu	 até	 a	 protegida	 do	 chefe	 e	 se	 colocou	 atrás	 de onde	 ela	 estava	 sentada	 em	 uma	 postura	 firme	 e	 em	 alerta,	 gostava	 muito	 de viver	e	não	seria	desta	vez	que	ele	morreria. 

Se	fosse	para	morrer	que	seja	protegendo-a	com	a	própria	vida	e	ele	não	falharia. 

CAPÍTULO	VINTE	E	DOIS



Adônis	 estava	 no	 carro	 que	 ainda	 seguia	 para	 o	 antigo	 armazém	 onde	 foi encontrado	Jean	Carlos	ou	 El	Corvo	junto	com	seu	bando	de	homens. 

Estava	tranquilo	em	deixar	Giulia	na	biblioteca	de	Edmund,	o	homem	teve	uma

boa	reação	e	isto	a	deixou	feliz	por	não	ser	rejeitada,	então	ele	merecia	um	voto de	confiança.	Mas	Adônis	também	tinha	a	certeza	de	que	Rocco	a	protegeria	de

qualquer	 coisa,	 não	 somente	 de	 agressão	 física,	 mas	 de	 agressões	 emocionais também.	Ele	não	permitiria	que	ninguém	ofendesse	sua	protegida. 

Seus	 homens	 sabiam	 que	 suas	 promessas	 nunca	 eram	 somente	 palavras,	 Rocco não	era	diferente.	Ele	sabia	que	Adônis	traria	o	inferno	em	cima	dele	caso	algo acontecesse	a	Giulia. 

Mais	 alguns	 minutos	 e	 logo	 chegaram	 ao	 local.	 Antes	 de	 sair	 do	 carro	 ele chamou	Pietro. 

—	Chefe. 

—	Traga	uma	caixa	de	charutos	para	mim. 

Pietro	acenou	com	a	cabeça	concordando	e	Bruce	abriu	a	porta	para	Adônis	sair. 

Ele	saiu	e	abotoou	o	terno.	Caminhou	em	passos	firmes	e	por	todo	o	local	havia homens	de	terno	preto,	seus	homens. 

O	local	cheirava	a	decadência	e	morte,	já	havia	conhecido	muitos	lugares	assim e	a	maioria	criado	por	ele	mesmo. 

Pelo	caminho	ele	viu	alguns	corpos	mortos	pelo	chão	e	seus	homens	com	armas

apontadas	para	a	cabeça	de	alguns	membros	da	gangue.	Chegando	ao	centro	do

armazém	avistou	um	homem	forte,	careca,	com	cavanhaque	e	jaqueta	de	couro. 

Estava	sendo	imobilizado	por	dois	homens	no	chão.	O	rosto	do	mexicano	estava

vermelho	de	raiva	e	ao	redor	também	havia	outros	que	estavam	sendo	presos. 

Adônis	 manteve	 sua	 pose	 e	 silêncio,	 pegou	 uma	 cadeira	 no	 canto	 com	 a	 maior paciência	 do	 mundo	 e	 a	 colocou	 na	 frente	 do	 homem.	 Tirou	 um	 lenço	 de	 seda preta	de	dentro	do	terno	e	limpou	a	poeira	da	cadeira,	mesmo	não	tendo	nada	ali para	limpar,	e	se	sentou	mostrando	uma	falsa	calma.	Com	um	único	olhar	para

Bruce,	pediu	que	ele	colocasse	o	homem	em	uma	cadeira. 

Bruce	 correu	 para	 fazer	 o	 que	 Adônis	 pediu,	 pegou	 uma	 cadeira	 qualquer	 e colocou	na	frente	de	Adônis,	há	uns	dois	metros	de	distância	para	garantir	a	sua segurança.	 Foi	 até	 Jean	 Carlos	 e	 os	 homens	 o	 soltaram,	 Bruce	 o	 levantou	 sem fazer	muito	esforço	e	o	levou	até	a	cadeira	sem	se	importar	com	os	resmungos

do	homem. 

Adônis	cruzou	a	perna	de	um	jeito	descontraído	e	pegou	o	charuto	que	Pietro	o

oferecia.	 Cortou	 a	 ponta	 e	 acendeu.	 Deu	 um	 trago	 e	 olhou	 fixamente	 para	 o prisioneiro. 

—	 Sirva	 o	 homem,	 Pietro,	 seja	 gentil	 com	 nosso	 convidado.	 —	 Adônis	 disse calmamente. 

Pietro	 conhecia	 o	 jogo	 e,	 então,	 levou	 a	 caixa	 até	 o	 homem	 que	 o	 olhou	 com ódio,	mas	não	pegou	o	charuto. 

—	Acho	bom	pegar.	—	Pietro	praticamente	rosnou. 

—	 Não	 é	 nada	 educado	 negar	 algo	 que	 lhe	 oferecem.	 —	 Adônis	 disse	 e	 soltou um	pouco	de	fumaça. 

O	homem	pegou	o	charuto,	cortou	a	ponta	e	acendeu. 

—	Não	é	educado	entrar	em	um	lugar	sem	ser	convidado.	—	Jean	Carlos	disse

controlando	sua	raiva,	vendo	que	não	estava	em	uma	posição	muito	boa. 

Adônis	sorriu	maleficamente. 

—	 Eu	 não	 preciso	 ser	 convidado,	 esta	 é	 minha	 cidade.	 Vou	 aonde	 quero	 e quando	 quero.	 E	 você	 é	 o	 único	 que	 não	 foi	 convidado	 aqui.	 —	 Adônis	 disse com	uma	calma	assustadora. 

—	Adoro	charutos	cubanos.	—	A	voz	de	Apolo	encheu	o	lugar. 

—	Apolo. 

—	Irmão.	—	Apolo	disse	sorridente	e	foi	até	Pietro.	—	Adoro	charutos	cubanos, 

principalmente,	quando	é	você	quem	paga,	Adônis. 

Adônis	quase	revirou	os	olhos,	Apolo	sempre	fazia	isto.	Chegava	quando	queria, estava	sempre	brincando	e	fazendo	graça.	Mas	admirava	o	jeito	leve	que	o	irmão tem	de	levar	a	vida	mesmo	em	circunstâncias	ruins. 

—	Quem	é	o	nosso	convidado?	—	perguntou	ficando	do	lado	de	Adônis. 

—	Esse	é	Jean	Carlos	ou	 El	Corvo. —	Adônis	respondeu	friamente. 

—	 El	Corvo! 	—	Apolo	repetiu	e	sorriu.	—	Anda	caçando	passarinhos,	Adônis? 

—	disse	e	gargalhou. 

—	Ele	é	só	uma	isca,	idiota	—	disse	achando	ridículas	as	piadas	de	Apolo. 

—	Interessante. 

O	sorriso	maldoso	de	Apolo	o	fez	sorrir	também. 

—	 Você	 cometeu	 alguns	 erros	 muito	 graves	 ao	 entrar	 aqui	 sem	 permissão	 e perseguir	alguém	sob	minha	proteção,  El	Corvo. 

—	 Você	 matou	meu	sobrinho. 

—	 Seu	 sobrinho?	 Chegamos	 a	 um	 ponto	 interessante.	 Deixa	 eu	 me	 lembrar	 de quem	era	este.  Ah, 	o	gangster	traidor.	—	Ele	disse	em	um	tom	irônico. 

—	Ele	 no	era	um	traidor. 

—	 Um	 pequeno	 rato	 traidor	 que	 teve	 a	 cabeça	 decepada.	 Não	 posso	 dizer	 que sinto	 muito,	 não	 sinto	 nada.	 Ele	 deu	 cobertura	 para	 outro	 rato	 e	 eu	 não	 perdoo traidores.	Bruce? 

—	Chefe. 

—	Você	achou	divertido	rodar	naquele	carro	até	parar	de	cabeça	para	baixo? 

—	Nenhum	pouco.	—	Bruce	rosnou. 

—	Está	vendo	só?	Bruce	não	gostou	do	que	os	seus	homens	fizeram	a	ele	e	sua

missão	naquele	dia.	Bruce	detesta	falhas. 

Adônis	 se	 levantou	 e	 apagou	 o	 charuto	 e	 o	 devolveu	 a	 caixa	 que	 Pietro	 ainda segurava. 

Ele	 chegou	 bem	 perto	 do	 homem	 e	 deu	 o	 primeiro	 soco	 sem	 nenhum	 aviso, pegando-o	no	queixo	e	jogando-o	para	fora	da	cadeira	com	a	força	que	usou. 

—	E	eu	não	gostei	da	dor	que	minha	protegida	sentiu	—	falou	puxando	o	cara

pela	jaqueta	e	acertando	outro	soco	agora	em	sua	bochecha. 

—	Eu	não	gostei	dos	hematomas	dela	—	falou	puxando-o	de	novo	e	o	acertando

uma	canelada	forte	nas	costelas,	fazendo	o	homem	soltar	um	urro	de	dor. 

—	E	eu	não	gostei	de	ter	que	tirar	minha	protegida	e	o	meu	melhor	homem	de um	carro	que	estava	com	as	rodas	para	cima,	porra! 

O	soco	desta	vez	acertou	o	olho	do	homem. 

—	 Você	 não	 é	 a	 porra	 do	 líder	 deles?	 —	 perguntou	 apontando	 para	 os	 homens imobilizados.	—	Levanta	e	lute	comigo! 

O	homem	se	esforçou	para	levantar	e	conseguiu	ficar	de	pé.	Veio	para	cima	de

Adônis,	mas	não	conseguiu	acertá-lo.	Adônis	o	acertou	no	estômago,	empurrou

o	cara	para	trás,	rodou	o	pé	e	o	acertou	no	meio	do	peito. 

Jean	 Carlos	 caiu	 no	 chão	 e	 gemeu	 com	 a	 dor,	 Adônis	 ainda	 não	 tinha extravasado	 sua	 raiva.	 Caiu	 por	 cima	 do	 homem	 e	 deferiu	 socos	 em	 seu	 rosto. 

Um	atrás	do	outro.	Sua	fúria	era	assassina	ao	lembrar-se	de	como	Giulia	ficou, ele	 poderia	 afundar	 o	 crânio	 do	 homem	 com	 apenas	 seus	 socos,	 então,	 Adônis afastou	e	se	levantou. 

—	 Líder	 fraco	 do	 caralho!	 —	 exclamou.	 —	 Se	 querem	 me	 atingir,	 que	 pelo menos	tenham	forças	para	uma	luta. 

Adônis	tirou	o	terno	ainda	furioso	e	limpou	as	mãos	sujas	de	sangue	com	ele. 

—	Isto	vale	para	qualquer	um	que	tente	me	afrontar.	—	Ele	rosnou	e	olhou	para

seus	homens.	—	Matem	todos. 

... 

Giulia	 estava	 tento	 uma	 conversa	 adorável	 com	 seu	 pai	 biológico.	 Sentia	 a presença	de	Rocco	atrás	dela	por	todo	o	tempo	e	se	sentia	segura,	ele	mantinha-se	em	silêncio,	mas	ela	poderia	garantir	que	a	presença	dele	era	intimidante	para qualquer	um. 

—	O	que	causou	esse	corte	na	testa,	querida?	—	Edmund	perguntou. 

—	Estive	em	um	acidente	de	carro. 

—	Você	está	bem?	Deveria	estar	em	casa	descansando. 

—	 Estou	 bem,	 só	 tive	 este	 corte	 e	 alguns	 hematomas.	 Acho	 que	 Bruce	 se machucou	mais. 

—	Bruce?	O	segurança	grandão	anterior? 

—	Sim,	ele	estava	me	levando	para	clínica	e	o	nosso	carro	acabou	capotando	por

causa	do	temporal.	—	Ela	disse	mentindo	o	motivo	do	acidente. 

Rocco	 estava	 prestando	 atenção	 em	 tudo	 além	 da	 conversa,	 então	 sua	 visão periférica	percebeu	um	movimento	vindo	pelo	fundo.	Virou-se	e	viu	um	homem

entrando,	sacou	sua	arma	e	apontou	na	direção	do	estranho. 

—	Pare	agora!	—	ordenou	em	um	tom	de	voz	alto	e	frio. 

O	homem	parou	e	congelou	no	mesmo	momento	quando	viu	a	arma	apontada	na

direção	dele. 

—	O	que	está	acontecendo	aqui?	Quem	é	você?	Abaixe	está	arma. 

O	cara	pediu	mantendo	uma	falsa	calma. 

—	Como	conseguiu	entrar?	Quem	é	você?	—	Rocco	perguntou	friamente. 

—	Arma?	—	A	voz	de	Giulia	saiu	assustada. 

Gean	 se	 aproximou	 com	 mais	 três	 seguranças	 e	 rodearam	 o	 sofá	 em	 que	 ela estava. 

—	Rocco,	o	que	está	acontecendo? 

—	Rocco,	acalme-se,	esse	é	meu	filho	Marion.	—	Edmund	disse. 

Rocco	 hesitou	 antes	 de	 abaixar	 a	 arma	 lembrando-se	 das	 especificações	 de Adônis. 

—	Por	onde	entrou,	senhor? 

—	Pela	porta	do	fundo.	Pai	o	que	está	acontecendo?	Quem	são	esses	homens? 

—	Seu	filho?	—	Giulia	perguntou. 

—	Sim,	Marion,	venha	até	aqui	eu	quero	lhe	apresentar	uma	pessoa. 

Marion	foi	mesmo	ainda	sendo	cauteloso. 

—	Está	é	Giulia. 

—	Você	se	parece	muito	com	a	mulher	de	uma	foto	que	meu	pai	tem. 

—	Com	Liliane. 

—	Isto,	Liliane	era	o	nome	dela. 

—	Ela	era	minha	mãe. 

—	Sua	mãe?	—	Marion	estava	chocado. 

—	Sim,	minha	mãe. 

—	E	Giulia	é	minha	filha.	—	Edmund	disse	sorrindo.	—	Sua	irmã. 

—	O	quê? 

—	Isto	mesmo.	Sente-se,	vamos	te	contar	toda	a	história. 

Marion	 acenou	 com	 a	 cabeça	 atordoado	 com	 as	 informações	 que	 acabou	 de receber,	concordou	e	se	sentou.	Os	seguranças	voltaram	ao	seu	posto	ainda	tenso com	 a	 situação	 e	 Giulia	 junto	 com	 seu	 pai	 contaram	 para	 Marion	 a	 história, esclarecendo	suas	dúvidas	e	explicando	os	acontecimentos. 

—	Então,	você	descobriu	somente	há	alguns	dias	atrás? 

—	Sim,	Adônis	encontrou	na	minha	antiga	casa. 

—	Quem	é	Adônis? 

—	Meu	namorado.	—	Ela	respondeu	sem	saber	se	ele	era	ou	não	namorado	dela. 

—	Por	que	foi	ele	quem	achou? 

—	 Eu	 conheci	 Adônis	 em	 um	 dos	 restaurantes	 que	 tocava	 piano	 para	 ganhar dinheiro.	Meu	pai,	ou	melhor,	Otaviano	me	obrigava	a	trabalhar	para	lhe	trazer dinheiro...	 Ele	 me	 maltratava	 e	 com	 a	 minha	 cegueira	 não	 podia	 fazer	 muita coisa... 

—	Cegueira?	—	Mairon	perguntou	confuso. 

—	Sim,	eu	sou	cega	desde	que	tinha	dez	anos. 

—	Você	não	nasceu	assim?	—	Frontin	perguntou. 

—	 Não,	 Otaviano	 me	 empurrou	 da	 escada	 quando	 meu	 avô	 não	 estava,	 bati	 a cabeça	e	fiquei	cega. 

—	Aquele	maldito!	—	exclamou	Edmund. 

—	 Ele	 nunca	 gostou	 de	 mim.	 Odiava-me	 pelo	 fato	 de	 minha	 mãe	 ter	 me escolhido	e	ter	morrido	durante	o	parto. 

—	Como	consegue	falar	assim	tão	tranquila?	—	Frontin	perguntou	sem	esconder

a	revolta	com	o	que	Otaviano	fez	a	sua	filha. 

Giulia	suspirou	e	sorriu	de	leve. 

—	Estou	calejada	demais	com	essa	história	para	me	abater,	desculpe	incomodá-

los	contando	o	que	aconteceu.	Mas	eu	não	posso	mudar	os	fatos. 

—	Não	se	desculpe	por	isto. 

—	Que	vontade	de	dar	uma	surra	nesse	imbecil.	—	Marion	disse	irritado.	—	Eu

sou	 médico,	 Giulia,	 oftalmologia	 não	 é	 minha	 especialidade,	 mas	 conheço algumas	pessoas	que	poderiam	olhar	o	seu	caso. 

—	 Eu	 agradeço,	 Marion,	 mas	 Adônis	 já	 está	 me	 levando	 a	 clínica	 do	 doutor Giani. 

—	Giani	é	um	excelente	médico. 

—	É	por	causa	de	Otaviano	que	estava	com	medo	de	que	eu	a	tratasse	mal?	—

Frontin	perguntou. 

—	Sim.	—	Ela	respondeu	envergonhada.	—	Sinto	muito,	eu	não	queria	correr	o

risco	de	ser	rejeitada	ou	maltratada	novamente. 

—	Jamais	machucaria	você,	querida.	—	Edmund	disse. 

—	Fico	feliz	por	isto. 

—	Então,	eu	tenho	uma	bela	irmã?	—	perguntou	Marion	sorrindo. 

—	Uma	bela	irmã	e	eu	uma	bela	filha.	—	Edmund	respondeu	sorrindo. 

Giulia	não	poderia	estar	se	sentindo	mais	realizada,	antes	ela	não	tinha	ninguém além	de	Adônis	e	agora	ela	tem	um	pai	e	um	irmão. 

Uma	família. 

CAPÍTULO	VINTE	E	TRÊS



Giulia	estava	sem	sono,	ansiosa	demais. 

Já	 havia	 horas	 que	 ela	 voltou	 para	 casa	 e	 Adônis	 ainda	 não	 tinha	 retornado.	 A euforia	por	agora	ter	uma	família	tinha	passado	e	a	ansiedade	por	Adônis	ainda não	ter	voltado,	não	a	deixava	dormir. 

Estava	começando	a	ficar	preocupada,	tinha	muito	tempo	que	Adônis	falou	que

tinha	 algo	 para	 fazer.	 Com	 toda	 certeza	 era	 algo	 sobre	 a	 máfia	 e	 isto	 deixava Giulia	mais	aflita. 

Depois	de	um	longo	banho,	ela	vestiu	uma	camisola	de	seda	branca	que	ia	até	os joelhos	e	ficou	na	cama	esperando	pelo	momento	em	que	ele	voltaria.	Mal	sabia

que	isto	não	aconteceria	tão	cedo	e	acabou	adormecendo	com	o	cansaço. 

Adônis	chegou	em	casa	as	duas	da	manhã,	ele	se	esforçou	ao	máximo	para	não

fazer	 barulho	 quando	 entrou	 no	 quarto.	 Não	 queria	 acordar	 Giulia.	 Ela	 tinha deixado	 à	 luz	 do	 quarto	 acesa	 e	 ele	 pôde	 vê-la	 dormindo	 em	 sua	 cama	 usando uma	camisola	muito	bonita	e	curta	que	mostrava	muito	de	suas	pernas.	Somente

de	 olhar	 ele	 já	 estava	 excitado,	 mas	 não	 interrompeu	 seu	 sono.	 Seguiu	 para	 o banheiro	e	tomou	um	banho	rápido. 

Saiu	do	box,	se	enxugou	depressa	e	voltou	para	o	quarto. 

Apagou	a	luz	e	se	deitou	do	lado	dela	cobrindo-a	com	o	lençol	e	depois	a	puxou para	seus	braços. 

—	Adônis?	—	Ela	sussurrou. 

—	Sou	eu,	querida,	volte	a	dormir. 

—	Você	demorou	muito,	eu	estava	tão	preocupada. 

—	Me	desculpe	por	isto. 

—	 Você	 está	 bem?	 Machucou-se.	 —	 Ela	 perguntou	 em	 alerta,	 saindo	 de	 uma única	vez	de	seu	estado	de	sonolência. 

—	Por	que	acha	que	me	machucaria? 

—	Eu	não	sei...	Fiquei	pensando	que	com	certeza	foi	resolver	algo	da	máfia	e	se é	da	máfia,	então,	é	perigoso.	Fiquei	com	medo	de	você	se	machucar. 

Sorriu	ao	ver	que	ela	estava	preocupada	com	ele	e	abraço-a	mais	forte. 

—	Eu	não	me	machuquei,	estou	bem	e	inteiro. 

Eles	ficaram	em	silêncio	por	um	tempo. 

—	Adônis? 

—	Hm. 

—	Quem	foi	o	responsável	pelo	acidente	de	carro? 

—	Eu	já	resolvi	isto. 

—	Quem	fez	isto,	Adônis?	Não	seja	evasivo	com	as	respostas. 

—	Um	inimigo. 

—	Porque	ele	queria	me	fazer	mal.	Por	favor,	não	seja	evasivo.	Eu	preciso	saber. 

—	 Ele	 queria	 me	 atingir	 por	 algo	 que	 fiz	 a	 ele.	 Você	 não	 vai	 querer	 saber	 os motivos.	Nem	minha	mãe	gosta	de	saber	o	que	eu	faço	com	a	máfia.	Não	quero

te	traumatizar. 

—	Diga	logo,	Adônis. 

—	Não	é	uma	boa	ideia... 

—	Eu	quero	saber	o	que	aconteceu. 

 Mulher	teimosa.  Pensou	Adônis. 

—	 Matei	 um	 gangster	 que	 escondeu	 Johnson,	 o	 tio	 desse	 homem	 veio	 atrás	 de vingança.	 Por	 sorte	 encontrou	 Philippo,	 que	 o	 ajudou	 a	 me	 encontrar	 quando soube	que	queria	vingar	a	morte	do	sobrinho. 

—	E	quem	é	Philippo? 

—	Esta	é	uma	história	para	outro	dia	Giulia. 

—	Por	favor,	me	conte,	Adônis. 

Adônis	suspirou	frustrado,	hoje	Giulia	estava	com	muitas	perguntas	e	ele	sabia que	uma	hora	ou	outra	ele	teria	que	responder. 

—	Philippo	é	meu	primo,	e	inimigo. 

—	Inimigo? 

—	Sim. 

—	Por	quê? 

—	Vou	te	dar	somente	um	resumo	e,	então,	vamos	dormir	um	pouco.	Ele	disse	e

ela	 acenou	 concordando.	 —	 Há	 muitos	 anos	 atrás	 o	 pai	 dele,	 meu	 tio.	 Tentou roubar	o	controle	e	não	teve	muito	sucesso.	Meu	pai	era	o	filho	mais	velho	e	o sucessor	 do	 meu	 avô	 na	 máfia.	 Esta	 é	 uma	 regra	 que	 não	 tem	 como	 quebrar,	 o irmão	mais	velho	é	o	filho	com	mais	poder.	Mas	meu	tio	não	gostava	muito	de

ser	o	segundo	no	comando	e	tentou	matar	meu	pai	para	ficar	no	seu	lugar.	Meu

pai	descobriu	o	plano	dele	antes	e	o	matou.	Philippo	busca	vingança	pela	morte do	pai	e	algumas	vezes,	tentou	me	matar	para	pegar	o	meu	lugar,	porém,	todas

suas	 tentativas	 foram	 falhas	 e	 idiotas.	 Para	 conseguir	 o	 meu	 lugar	 ele	 teria	 que acabar	com	toda	minha	família,	teria	que	se	livrar	de	Apolo	também.	Coisa	que

não	 seria	 tão	 fácil,	 nós	 dois	 prezamos	 por	 nossa	 segurança	 e	 daqueles	 que	 nos rodeiam.	Philippo	teria	muito	trabalho	para	conseguir	algo	do	tipo,	ele	ainda	me traz	alguns	problemas,	mas	não	vai	muito	longe,	estou	trabalhando	para	dar	um

fim	nessa	história	e	isto	vai	ser	em	breve. 

—	Você	vai	matá-lo? 

—	Sim,	já	deveria	ter	feito	isto	há	muito	tempo.	O	pior	erro	dele	foi	colocar	você em	perigo.	Foi	ele	quem	colocou	o	mexicano	idiota	para	segui-la	e	isto	não	tem perdão. 

—	E	o	que	aconteceu	com	o	tio	do	gangster? 

—	Eu	o	matei. 

—	Era	isto	que	estava	fazendo? 

—	Sim. 

—	 Ainda	 não	 me	 acostumei	 com	 a	 facilidade	 em	 que	 fala	 que	 matou	 uma pessoa.	—	Giulia	murmurou	se	aconchegando	mais	ao	corpo	de	Adônis. 

—	Desde	o	dia	em	que	nasci	conheço	esse	mundo,	Giulia.	Mortes,	lutas,	brigas, 

torturas	 e	 muito	 mais	 coisas	 que	 a	 máfia	 oferece.	 Este	 é	 quem	 sou	 e	 eu	 sou	 a máfia. 

—	O	que	sente	quando	mata	uma	pessoa? 

—	Você	está	cheia	de	perguntas	hoje. 

—	Não	precisa	responder	se	não	quiser,	imagino	que	seja	um	assunto	difícil	de

falar. 

—	Eu	só	não	quero	te	assustar.	Minha	mãe	não	suporta	ouvir	o	que	eu	e	Apolo

fazemos. 

—	Eu	ainda	estou	aqui,	Adônis,	quando	quiser	falar.	Sinta-se	à	vontade. 

—	 A	 primeira	 vez	 que	 matei	 alguém,	 estava	 cheio	 de	 ódio.	 Ainda	 tinha	 quinze anos	quando	meu	pai	colocou	um	homem	de	joelho	na	minha	frente.	Não	senti

nada	além	da	frieza	do	momento.	Ele	gritava	comigo	para	que	eu	não	pensasse	e

somente	fizesse	o	que	tinha	mandado...	Aquele	homem	tinha	liderado	um	ataque

contra	 a	 equipe	 de	 segurança	 da	 minha	 mãe	 e	 quase	 conseguiu	 machucá-la.	 A raiva	 por	 ele	 ter	 tentando	 feri-la	 alcançou	 algo	 dentro	 de	 mim	 que	 não	 sei explicar. 

—	E	você	o	matou. 

—	 Sim.	 O	 homem	 sabia	 qual	 era	 seu	 destino.	 Já	 tinha	 sido	 torturado	 por	 dias, mas	 em	 nenhum	 momento	 se	 arrependeu	 ou	 implorou	 pela	 vida.	 Só	 ficou	 lá esperando	pela	morte.	A	frieza	dentro	de	mim	era	muito	grande	e	simplesmente

apertei	o	gatilho.	Um	único	tiro.	Não	tremi	em	nenhum	momento,	só	fiz	o	que

tinha	que	fazer. 

—	E	é	assim	que	se	sente?	Somente	está	frieza. 

—	Sim,	somente	a	frieza.	Agora	chega	desse	assunto	e	vamos	dormir	um	pouco. 

Ele	queria	fugir	do	assunto,	seu	passado	era	muito	obscuro	e	suas	ações	sempre foram	 cruéis.	 Não	 queria	 assustá-la	 com	 as	 coisas	 que	 ele	 já	 fez	 na	 vida	 e lembrar-se	da	sua	primeira	morte	não	era	uma	boa	para	o	momento. 

—	Quando	tiver	um	filho	vou	protegê-lo	muito.	—	Ela	murmurou	o	abraçando

mais	forte. 

Ele	 só	 a	 apertou	 de	 volta	 e	 os	 dois	 permaneceram	 em	 silêncio	 até	 que	 Giulia adormeceu	 novamente.	 Adônis	 poderia	 ter	 aproveitado	 o	 momento	 e	 distraído ela,	a	seduzindo,	mas	ficou	chocado	demais	com	o	que	disse	sobre	quando	tiver

um	filho. 

... 

Ao	 amanhecer,	 Adônis	 levantou	 como	 de	 costume	 cedo	 e	 deixou	 Giulia dormindo.	Vestiu	uma	calça	de	moletom	e	pegou	o	celular. 

—	Chefe.	—	Bruce	atendeu	a	chamada	no	segundo	toque. 

—	Na	sala	de	treinamento	comigo	em	dois	minutos,	leve	Pietro. 

Não	se	deu	o	trabalho	de	esperar	por	resposta	e	desligou	o	celular. 

Deu	 um	 beijo	 na	 testa	 de	 Giulia	 e	 ela	 resmungou	 algo	 ainda	 em	 seu	 sono. 

Somente	sorriu	e	saiu	em	direção	à	sala	de	treinamentos.	Foi	em	passos	lentos	e tranquilos,	 não	 estava	 com	 muita	 pressa	 e	 sorriu	 maleficamente	 enquanto	 as ideias	estavam	fervendo	em	sua	cabeça. 

Ao	 entrar	 na	 sala	 de	 treinos	 os	 dois	 seguranças	 já	 estavam	 o	 esperando.	 Bruce vestia	 camiseta	 e	 moletom,	 enquanto	 Pietro	 usava	 somente	 uma	 samba	 canção. 

Adônis	 quase	 riu,	 quase,	 mas	 somente	 levantou	 uma	 sobrancelha	 para	 o segurança	questionando	a	situação. 

—	 Bruce	 me	 arrancou	 da	 cama	 sem	 tempo	 para	 nada.	 Em	 minha	 defesa,	 era minha	 manhã	 de	 folga	 e	 eu	 trabalhei	 na	 vigia	 da	 noite.	 —	 Pietro	 se	 explicou	 e bocejou. 

Adônis	não	disse	nada,	virou	as	costas	e	foi	pegar	um	par	de	luvas.	Colocou	nas mãos	e	seguiu	para	o	centro	do	lugar. 

—	 O	 que	 estão	 esperando?	 Peguem	 logo	 uma	 luva	 e	 venham.	 —	 Adônis	 disse polidamente	e	depois	sorriu	de	um	jeito	frio. 

—	Merda!	—	Pietro	resmungou	reconhecendo	que	estavam	ferrados	somente	ao

ver	o	sorriso	de	Adônis	e	foi	pegar	a	luva,	acompanhado	de	Bruce. 

Os	dois	foram	rápidos	e	logo	estavam	na	frente	de	Adônis. 

—	Venham.	Ataquem! 

Sem	 muita	 escolha,	 Bruce	 foi	 primeiro,	 sabendo	 que	 Pietro	 precisava	 de	 um momento	 para	 juntar	 forças.	 Adônis	 desviou	 do	 soco	 e	 acertou	 um	 em	 Bruce. 

Pietro	 se	 juntou	 a	 eles	 e	 então	 a	 luta	 estava	 formada	 de	 um	 jeito	 bruto	 e selvagem.	 Socos,	 chutes,	 rasteiras	 e	 mais	 socos.	 Eram	 dois	 contra	 um,	 porém, parecia	que	Adônis	tinha	um	batalhão	de	homens	ao	lado	dele	ou	até	mesmo	um

olho	 na	 nuca	 já	 que	 quase	 não	 foi	 acertado.	 E	 bateu	 muito	 nos	 dois,	 até	 a exaustão.	 Foi	 uma	 longa	 hora	 seguida	 assim,	 sem	 folga	 ou	 um	 momento	 para recuperar	 o	 fôlego.	 Adônis	 não	 permitia.	 Ele	 parecia	 mais	 o	 inferno	 em	 pessoa

pronto	 para	 atormentar	 os	 dois	 seguranças.	 Não	 deu	 moleza	 ou	 teve	 pena	 dos homens. 

Bruce	 e	 Pietro	 aguentaram	 bem,	 sempre	 lutavam	 juntos,	 mas	 nunca	 de	 uma forma	tão	brutal	como	a	que	estavam	enfrentando	naquela	manhã.	Adônis	estava

impiedoso	e	parecia	que	suas	forças	nunca	acabavam. 

Até	que	Pietro	se	jogou	no	chão. 

—	Para	mim	já	chega...	Ainda	não	estou	pronto	para	morrer...	Puta	que	pariu! 

Bruce	 o	 olhou	 e	 não	 aceitou	 que	 perderiam	 fácil	 assim.	 Não	 se	 rendeu.	 Voltou para	 cima	 de	 Adônis	 acertando	 ele	 uma	 de	 direita,	 mas	 recebeu	 um	 doloroso soco	 no	 estômago.	 E	 assim	 seguiram	 mais	 alguns	 minutos	 até	 que	 Adônis	 o apertou	em	uma	gravada. 

—	Chega.	—	Ele	disse	abafado	e	Adônis	o	soltou. 

Bruce	não	pensou	em	mais	nada	além	de	se	jogar	no	chão	ao	lado	de	Pietro,	para recuperar	o	ar. 

—	Quem	é	o	chefe	aqui?	—	Adônis	perguntou	bravo. 

—	Você!	—	Os	dois	responderam. 

—	Da	próxima	vez	que	olharem	demais	para	Giulia	não	será	só	uma	surra	que

vão	tomar.	Eu	nunca	me	esqueço	das	coisas,	lembrem-se	disto. 

—	Desculpe,	chefe.	—	Bruce	disse	e	se	sentou. 

—	Não	foi	por	mal,	desculpe.	—	Pietro	disse	e	se	sentou	ao	lado	de	Bruce. 

—	 Último	 aviso.	 Ela	 é	 minha	 mulher	 e	 qualquer	 um	 que	 cobice	 o	 que	 é	 meu merece	a	morte.	Fiquem	gratos	por	eu	avisá-los.	—	Adônis	disse,	jogou	as	luvas no	banco	e	saiu	sem	olhar	para	trás. 

 Sua	 vez	 está	 chegando,	 Apolo.  Pensou	 Adônis	 antes	 de	 entrar	 em	 casa	 e encontrar	todos	tomando	café. 

—	Bom	dia,	filho. 

—	Bom	dia,	mãe.	—	Ele	disse	e	beijou	a	cabeça	de	Jianna. 

—	Adônis?	—	Giulia	questionou. 

—	Estou	aqui,	querida. 

—	Onde	estava?	Eu	fiquei	meio	perdida	lá	em	cima	e	sua	mãe	que	me	socorreu. 

Adônis	 queria	 se	 bater,	 esqueceu	 que	 ela	 ainda	 não	 teve	 tempo	 para	 se familiarizar	com	o	quarto	e	as	escadas	eram	perigosas. 

—	Me	desculpe,	saí	cedo	e	estava	na	sala	de	treinamentos	com	Bruce	e	Pietro, 

demorei	mais	do	que	previa.	—	Ele	se	explicou	e	foi	até	ela,	ergueu	seu	queixo com	 carinho.	 —	 Bom	 dia,	 querida	 —	 disse	 e	 beijou	 seus	 lábios	 com	 carinho fazendo	sua	mãe	e	Sonia,	sorriem. 

—	Tudo	bem,	bom	dia. 

—	  Ahh, 	 o	 amor!	 —	 A	 voz	 de	 Apolo	 se	 fez	 presente	 enquanto	 ele	 entrava	 na cozinha. 

—	Apolo.	—	Adônis	resmungou. 

—	 Cadê	 a	 mãe	 mais	 linda	 desse	 mundo?	 —	 Ele	 perguntou	 rindo	 e	 agarrou Jianna. 

—	 Também	 estava	 com	 saudades	 do	 meu	 bebê.	 —	 Ela	 brincou	 e	 Apolo	 sorriu abertamente. 

Ele	se	aproximou	dela	e	encheu	o	rosto	de	Jianna	de	beijos. 

—	Sabe	que	não	ligo	quando	me	chama	de	bebê,	por	mim	podia	morar	comigo	e

cuidar	de	mim	para	sempre. 

—	Deixa	de	ser	mentiroso,	Apolo,	você	só	quer	que	ela	seja	sua	empregada.	—

Adônis	disse	e	Apolo	sorriu. 

Ele	 se	 sentou	 no	 colo	 da	 mãe	 tomando	 o	 cuidado	 de	 não	 colocar	 peso	 demais sobre	ela	e,	então,	a	abraçou. 

—	 Nada	 de	 empregada,	 só	 arrumar	 uma	 coisinha	 aqui	 ou	 ali.  Ahh	 e	 também cozinhar,	mãe,	tem	que	garantir	que	eu	cresça	forte	e	saudável. 

—	Esse	menino	é	um	descarado.	—	Sonia	disse	rindo. 

—	Eu	já	garanti	isto,	Apolo,	deixa	de	ser	abusado.	Você	é	quem	tem	que	cuidar

de	mim	agora. 

—	Ah,	mãe!	Eu	sou	um	filho	tão	bonzinho. 

—	É	nada!	Não	me	liga	nunca. 

—	Não	ligo	porque	sei	que	vai	me	ligar. 

—	Abusado.	—	Jianna	disse	rindo. 

Apolo	 sorriu,	 levantou	 e	 caminhou	 até	 Giulia,	 Adônis	 se	 apresou	 e	 ficou	 na frente	protegendo	Giulia	dele. 

—	Adônis,	sei	que	também	me	ama,	mas	saia	da	frente	e	me	deixe	beijar	minha

cunhada	linda. 

—	Cunhada?	—	Jianna	e	Sonia	perguntaram	juntas. 

—	O	caralho	que	vai	beijar	minha	Giulia. 

—	Eu	vou	beijar	 sua	Giulia	sim. 

—	Apolo.	—	Adônis	disse	em	tom	de	aviso. 

—	O	deixe,	Adônis,	Apolo	venha	até	aqui.	—	Giulia	disse	sorrindo. 

—	Ouviu	ela,	neh! 

Apolo	deu	a	volta	em	Adônis	e	beijou	o	rosto	de	Giulia	com	carinho. 

—	Está	ainda	mais	linda	esta	manhã. 

Isto	Adônis	não	podia	negar.	Giulia	estava	linda	usando	um	vestido	azul	claro,	o cabelo	estava	bem	escovado	e	os	lábios	rosados. 

 Linda	e	delicada	como	sempre.  Pensou	Adônis. 

—	Obrigada.	—	Ela	disse	e	suas	bochechas	coraram. 

Adônis	foi	rápido	e	puxou	Apolo	pelo	braço. 

 Ela	ainda	cora	para	esse	paspalho.  Ele	pensou	irritado . 

—	Chega. 

Todos	 sorriram	 da	 cena	 que	 Adônis	 estava	 fazendo,	 mas	 ele	 não	 se	 importou. 

Estava	com	ciúmes,	ponto. 

 Não	me	importa	e	não	deixaria	Apolo	ficar	agarrando	Giulia,	nunca. 	Pensou. 

—	Adônis,	seu	ciúme	de	mim	é	lindo.	—	Apolo	provocou. 

—	 Sua	 hora	 está	 chegando,	 idiota.	 —	 Adônis	 resmungou	 e	 o	 sorriso	 de	 Apolo

aumentou. 

—	Adônis,	vá	tomar	um	banho	antes	do	café.	—	Jianna	disse	em	tom	de	ordem. 

—	Já	estava	indo,	não	deixe	Apolo	muito	perto	de	Giulia,	porque	ele	tem	uma

péssima	 mania	 de	 ficar	 agarrando	 qualquer	 mulher	 à	 sua	 frente.	 —	 Adônis resmungou. 

Ele	voltou	a	Giulia	e	beijou	seus	lábios	antes	de	subir	para	seu	banho. 

Apolo	deu	risadas,	pegou	uma	torrada	e	foi	até	a	porta	da	cozinha.	Viu	Pietro	e Bruce	saindo	da	sala	de	treinamentos	praticamente	se	arrastando.	Ele	deu	alguns passos	 até	 eles	 e	 sorriu	 ao	 ver	 que	 Pietro	 vestia	 somente	 uma	 samba	 canção	 e estava	todo	vermelho.	Tinha	certeza	que	era	coisa	de	Adônis	e	não	resistiu	a	rir. 

—	 O	 que	 vocês	 dois	 aprontaram	 para	 merecerem	 uma	 surra?	 —	 Ele	 perguntou rindo	e	os	dois	fecharam	suas	expressões. 

—	 Admiramos	 a	 beleza	 da	 protegida	 no	 dia	 do	 evento.	 —	 Pietro	 respondeu	 e gemeu	em	dor	quando	alongou	o	braço. 

Apolo	não	aguentou	e	soltou	uma	gargalhada. 

—	E	ele	os	chamou	para	treinar?	—	perguntou	se	segurando. 

—	Treinar?	Adônis	não	treina,	ele	descarrega	a	raiva.	—	Bruce	resmungou. 

—	Deveriam	ter	ganhado,	afinal,	eram	dois	contra	um	—	brincou	Apolo	sabendo

que	isto	era	impossível. 

—	 Até	 parece	 que	 não	 conhece	 o	 irmão	 que	 tem.	 —	 Pietro	 disse	 e	 saiu	 em direção	ao	chalé	onde	morava	e	Bruce	também	se	retirou. 

Apolo	 sabia	 que	 Adônis	 poderia	 enfrentar	 um	 batalhão	 de	 homens	 que	 não perderia	uma	luta	fácil.	Seu	pai	os	colocou	em	várias	lutas	injustas	ainda	quando eram	 adolescentes.	 Aprenderam	 a	 se	 protegeram	 e	 lutarem	 como	 máquinas mortais	deste	cedo. 

Mas	Apolo	sentiu-se	feliz,	seu	irmão	estava	apaixonado	por	uma	mulher	incrível e	não	dava	moleza	para	ninguém.	Seus	sentimentos	por	Giulia	não	o	impedia	de

continuar	a	ser	o	grande	chefe	da	máfia	que	sempre	foi. 

CAPÍTULO	VINTE	E	QUATRO



Adônis	terminou	sua	xícara	de	café	e	observou	todos	que	estavam	à	mesa.	Giulia estava	em	silêncio,	mas	em	seus	lábios	tinha	um	belo	sorriso.	Gostava	de	vê-la assim,	com	aquele	brilho	que	tanto	o	encantava. 

Sua	mãe,	Sonia	e	Apolo	falavam	sem	parar,	pareciam	que	não	desligavam	mais. 

Adônis	 não	 imaginava	 de	 onde	 eles	 tiravam	 tantas	 besteiras	 para	 falar.	 Porém, estavam	felizes,	todos	eles,	tranquilos	e	suaves,	aproveitando	o	momento	do	café da	manhã. 

Ele	gostava	disto,	gostava	desta	tranquilidade. 

Descansou	 a	 xícara	 vazia	 em	 cima	 da	 mesa	 e	 pegou	 a	 mão	 de	 Giulia,	 ela	 se assustou	 por	 um	 momento	 e	 depois	 relaxou.	 Inclinou-se	 um	 pouco	 e	 sussurrou no	ouvido	dela. 

—	Vamos	sair	daqui. 

—	Vamos.	—	Ela	respondeu	baixinho. 

Adônis	se	levantou	e	a	ajudou. 

Eles	saíram	em	silêncio	e	deixaram	a	cozinha. 

—	Vamos	ao	jardim,	está	um	pouco	frio,	mas	não	vamos	ficar	muito	tempo	por

lá. 

—	Tudo	bem. 

Foram	para	o	jardim	e	subiram	no	gazebo. 

Adônis	se	encostou	e	puxou	Giulia	para	ele,	abraçou	sua	cintura	e	com	a	outra

mão	 segurou-a	 pela	 nuca	 e	 a	 beijou.	 Ela	 jogou	 os	 braços	 no	 seu	 ombro	 e	 o abraçou	firme.	A	saudade	que	estava	naquele	beijo	quase	o	chocou,	mas	não	se

abalou.	E	a	beijou	ainda	mais	apaixonadamente. 

Ele	estava	apaixonado	e	não	negaria	isto. 

Queria	 conseguir	 tudo	 dela	 em	 um	 simples	 beijo.	 Adônis	 a	 dominou	 com	 os lábios	e	só	se	afastou	para	recuperar	o	fôlego. 

—	Adônis.	—	Ela	disse	ofegante	e	ele	sorriu. 

—	Estou	aqui	—	disse	e	fez	carinho	no	rosto	dela.	—	Dormiu	bem? 

—	Sim,	mas	não	estava	lá	quando	acordei. 

—	Sinto	muito,	demorei	muito	no	treino. 

—	Treino?	Apolo	disse	que	Bruce	e	Pietro	estavam	acabados. 

—	Apolo	não	sabe	manter	a	boca	fechada	—	resmungou. 

—	Por	que	bateu	neles? 

—	Eu	não	bati	neles.	Bate-se	em	alguém	quando	não	dá	a	pessoa	o	direito	de	se

defender.	Eu	treinei	com	os	dois,	deixei	que	eles	lutassem	juntos	contra	mim. 

—	Dois	contra	um	não	parece	nada	justo.	Poderia	ter	se	machucado. 

—	Não	tenho	nem	dor	muscular.	—	Ele	brincou. 

—	Sempre	faz	isto?	De	treinar	com	mais	de	uma	pessoa?	Pelo	que	Apolo	disse

os	dois	estavam	machucados,	como	fez	isto? 

—	Meu	pai	me	criou	para	ser	assim,	Giulia.	Sempre	faço	isto,	às	vezes	só	com

Bruce	ou	os	dois	juntos.	Às	vezes	três	dos	meus	seguranças	contra	mim,	depende do	meu	humor. 

—	Seu	pai	lhe	obrigava	brigar	com	mais	de	uma	pessoa? 

—	Sim. 

—	Quando	começou? 

—	Não	me	lembro	de	quando	ao	certo,	mas	sei	que	com	quinze	anos	eu	já	lutava

contra	dois.	Com	dezesseis	eram	três	e	foi	assim	ao	longo	dos	anos,	já	cheguei enfrentar	seis	homens	de	uma	única	vez.	Meu	pai	nunca	me	deu	moleza. 

—	Seu	pai	era	cruel,	sinto	muito	que	tenha	passado	por	tudo	isto. 

—	Ele	era	cruel,	Giulia,	mas	nasci	com	o	sangue	puro	dos	Albertini	e	se	ele	não me	preparasse	para	enfrentar	esse	mundo	obscuro	eu	já	estaria	morto.	Não	nego

que	ele	era	cruel,	injusto	e	muito	maldoso,	mas	eu	não	tinha	alternativas.	Era	seu sucessor	e	se	falhasse,	a	morte	estaria	me	esperando.	Meu	pai	fez	minha	vida	um inferno,	 porém,	 ainda	 estou	 vivo.	 Eu	 só	 tinha	 duas	 escolhas,	 ou	 eu	 treinava	 e aceitava	tudo	que	ele	me	ensinava,	ou	eu	era	um	fraco	e	seria	morto	pelas	mãos

de	Apolo. 

—	Que	horror!	Por	que	o	Apolo? 

—	Porque	ele	seria	o	próximo	sucessor	do	meu	pai	e	teria	que	mostrar	ser	forte	e frio.	Matar	o	irmão	mais	fraco	traria	um	pouco	de	respeito	a	ele.	Mostraria	que ele	não	é	um	fraco	como	o	outro	irmão.	A	única	escolha	que	tive	era	ser	forte	e aguentar	tudo. 

—	Terrível,	mas	eu	entendo,	foi	forte	e	sobreviveu. 

—	Isto. 

—	 Uma	 vez	 ouvi	 Otaviano	 resmungar	 que	 ninguém	 se	 livra	 da	 máfia,	 por	 que isto? 

—	 Assunto	 muito	 pesado	 para	 uma	 manhã,	 não	 acha?	 —	 Ele	 brincou	 tentando não	responder. 

—	Eu	sei,	mas	prometo	que	hoje	vai	ser	a	última	pergunta	sobre	a	máfia. 

Adônis	 queria	 suspirar	 e	 nunca	 falar	 sobre	 a	 máfia	 com	 Giulia.	 No	 entanto, entendia	 a	 curiosidade	 dela,	 merecia	 respostas	 e	 ele	 não	 se	 negou	 a	 tirar	 suas dúvidas. 

—	A	máfia	não	é	como	grupos	de	gangster,	ou	motoqueiros	e	traficantes.	Ela	é	o lado	mais	escuro	que	alguém	pode	se	envolver.	A	máfia	não	se	expõe.	Ela	vive

nas	sombras.	E	é	assim	que	deve	ser.	Ninguém	entra	ou	sai.	Nasce-se	nela.	Todos os	homens	que	trabalham	para	mim	são	descendentes	de	mafiosos	e	eles	não	têm

a	 alternativa	 de	 sair	 e	 viver	 uma	 vida	 normal.	 Não	 pode	 expor	 e	 muito	 mesmo correr	o	risco	que	isto	aconteça.	Se	alguém	diz	que	vai	sair,	o	destino	dele	e	de sua	família	é	a	morte.	Seus	descendentes	não	terão	a	oportunidade	de	entrar,	mas também	não	serão	livres	das	consequências.	Isto	serve	até	mesmo	para	mim,	eu

não	 posso	 sair	 da	 máfia.	 Se	 eu	 decido	 sair,	 sou	 morto	 e	 toda	 minha	 família também. 

—	Mas	você	é	o	chefe. 

—	 Eu	 sou.	 Porém,	 há	 cinco	  capos	 que	 sua	 principal	 função	 é	 me	 vigiar,	 para terem	a	certeza	de	que	não	sou	um	fraco	ou	traidor. 

—	Entendo. 

—	 Vamos	 esquecer	 esse	 assunto.	 Lembra-se	 que	 hoje	 é	 o	 dia	 da	 sua	 consulta? 

Que	os	resultados	dos	exames	estão	prontos? 

—	Mas	ia	demorar	alguns	dias. 

—	Apressei	todos	eles. 

Adônis	 viu	 Giulia	 morder	 o	 lábio	 inferior	 mostrando	 sua	 insegurança	 e hesitação.	Ele	puxou	o	lábio	preso	pelos	seus	dentes	não	gostando	de	sua	reação. 

—	Qual	é	o	problema? 

—	E	se	minha	cegueira	não	for	reversiva? 

—	Você	vai	continuar	com	sua	vida	normal,	como	é	hoje. 

—	Mas... 

—	“Mas”	o	quê? 

—	Eu	queria	tanto	poder	te	ver	—	disse	cabisbaixo. 

—	Eu	imagino	que	sim,	Giulia,	vamos	lá	ver	o	que	podemos	fazer.	Pensaremos	o

que	 fazer	 depois	 de	 conversar	 com	 o	 seu	 médico,	 não	 antes	 disto.	 Não	 se preocupe	 com	 nada.	 Por	 que	 não	 liga	 para	 seu	 pai	 e	 o	 chame	 para	 almoçar contigo?	E	você	não	me	contou	como	foi	depois	que	eu	saí. 

—	Conversei	muito	com	ele	e	depois	meu	irmão	Marion	chegou.	Foi	um	pouco

tenso... 

—	Ele	te	maltratou?	Rocco	não	me	disse,	eu	vou	matar	Rocco... 

—	Não	foi	isto,	se	acalme.	Acho	que	ele	entrou	pela	porta	dos	fundos	e	Rocco

apontou	uma	arma	para	ele,	não	sei	direito	porque	eu	não	posso	enxergar.	Mas	aí Edmund	disse	que	ele	era	seu	filho	e	Rocco	o	deixou	passar. 

Adônis	relaxou	sabendo	que	não	foi	nada	de	mais,	além	de	Rocco	fazendo	o	que

foi	destinado	a	fazer,	protegê-la. 

—	E	como	ele	reagiu? 

—	 Ficou	 surpreso	 e	 não	 me	 maltratou,	 disse	 que	 é	 médico	 e	 poderia	 ajudar	 no meu	 caso	 de	 cegueira.	 Porém,	 eu	 disse	 a	 ele	 que	 você	 já	 me	 levava	 no	 doutor Giani,	 acho	 que	 ele	 o	 conhece.	 Disse	 que	 é	 um	 bom	 médico	 oftalmologista. 

Marion	me	tratou	muito	bem. 

—	Bom. 

Adônis	fez	um	carinho	no	seu	rosto	e	a	puxou	para	um	beijo.	Desta	vez,	calmo	e delicado.	Um	beijo	doce	e	exploratório.	Um	beijo	calmo,	porém,	dominante. 

Os	 dedos	 de	 Giulia	 seguraram	 o	 cabelo	 da	 nuca	 dele	 e	 o	 arranhou	 um	 pouco fazendo	um	arrepio	atravessar	o	corpo	de	Adônis	e	ele	se	afastou. 

—	 Queria	 ter	 tempo	 para	 te	 levar	 de	 volta	 para	 o	 quarto.	 —	 Ele	 disse	 em	 um sussurrou	cheio	de	paixão. 

—	Eu	também.	—	Ela	suspirou. 

—	Vamos	fazer	um	trato. 

—	E	o	que	seria? 

—	Você	não	sai	do	quarto	antes	que	eu	volte	dos	meus	treinos. 

—	E	o	que	pretende	ao	me	deixar	lá	te	esperando? 

Adônis	 sorriu	 ao	 ver	 que	 estava	 provocando-o	 e	 resolveu	 entrar	 no	 jogo. 

Arrastou	o	nariz	pelo	cabelo	dela,	cheirando-a,	e	parou	em	seu	ouvido. 

—	Eu	pretendo	voltar,	tomar	um	banho	com	você.	Prender-te	na	parede	do	box	e

te	 tomar.	 Depois	 vou	 te	 levar	 para	 nossa	 cama	 e	 fazer	 amor	 contigo.	 —	 Ele sussurrou	e	distribuiu	beijos	pelo	pescoço	dela. 

—	Vou	te	esperar.	—	Ela	murmurou	e	ele	sorriu. 

—	Bom. 

Adônis	 voltou	 a	 beijá-la	 e	 se	 amaldiçoou	 por	 ter	 demorado	 tanto	 dando	 uma surra	em	Bruce	e	Pietro.	Gostaria	de	ter	mais	tempo	esta	manhã	com	Giulia,	mas infelizmente	não	iria	ser	possível. 

Afastou-se	 dando	 leves	 beijos	 nos	 lábios	 dela	 e	 esperou	 pelo	 momento	 em	 que ela	abriu	os	olhos. 

Seus	olhos	tinham	um	brilho	encantador	e	seu	verde	cristalino	tinha	uma	sombra de	desejo,	que	ele	amou	poder	ler	tão	fácil	suas	reações. 

—	Eu	preciso	ir,	mas	vou	tentar	voltar	para	o	almoço. 

—	Tudo	bem. 

Ele	 puxou	 o	 celular	 do	 bolso	 e	 buscou	 o	 número	 de	 Frontin	 que	 ele	 tinha salvado. 

—	Antes	de	ir,	fale	com	seu	pai	e	o	chame	para	lhe	fazer	companhia	no	almoço. 

À	tarde	vamos	ao	consultório	do	doutor	Giani. 

Giulia	pegou	o	celular	e	o	levou	a	orelha	quando	ouviu	o	primeiro	toque	chamar. 

Seu	 coração	 estava	 acelerado,	 ainda	 ansiosa	 com	 o	 medo	 de	 ser	 rejeitada.	 No quarto	toque	a	voz	do	seu	pai	encheu	seus	ouvidos. 

—	Alô. 

—	Frontin.	—	Ela	disse	baixo. 

—	Giulia? 

—	Sim. 

—	Como	está,	querida? 

—	Hm	bem,	queria	lhe	chamar	para	vim	almoçar	comigo. 

—	Claro	que	vou,	Marion	pode	ir	também?	Hoje	é	seu	dia	de	folga. 

—	 Claro,	 vou	 esperá-los,	 então.	 Adônis	 vai	 lhe	 mandar	 o	 endereço	 por mensagem. 

—	Te	vejo	mais	tarde,	filha. 

—	Tchau,	pai.	—	Ela	disse	insegura. 

Adônis	a	observava	com	atenção,	ela	desligou	e	logo	mordeu	o	lábio	inferior. 

—	Não	faça	isto.	—	Adônis	pediu. 

—	Isto	o	quê? 

—	Ainda	está	indecisa	sobre	Frontin. 

—	Eu	só	estou... 

—	 Com	 medo.	 E	 o	 medo	 nos	 faz	 cautelosos,	 como	 minha	 mãe	 diz.	 Eu	 te entendo,	mas	prometi	te	proteger,	não	teria	te	deixado	ontem	com	Frontin	se	não tivesse	certeza	que	ia	ficar	bem.	Eu	vi	como	ele	ficou	em	choque	quando	lhe	viu e	pude	ver	também	toda	sua	emoção.	Dê	a	ele	um	voto	de	confiança	e	seja	feliz, Giulia,	que	do	resto	eu	cuido. 

—	Obrigada,	Adônis. 

—	Não	me	agradeça,	só	quero	vê-la	feliz. 

Giulia	somente	sorriu	docemente	para	ele	antes	dele	beijá-la	novamente. 

... 

Giulia	ficou	na	cozinha	com	Sonia	enquanto	esperava	o	tempo	passar.	Adônis	já

tinha	saído	com	Apolo	a	um	bom	tempo	para	 “trabalhar” 	e	ela	estava	ansiosa. 

Ansiosa	 por	 Adônis	 e,	 principalmente,	 por	 causa	 do	 seu	 pai	 e	 irmão.	 Mesmo sabendo	que	deveria	dar	um	voto	de	confiança	a	eles	como	Adônis	mesmo	disse, 

não	conseguia	deixar	a	insegurança	de	lado. 

—	Está	muito	calada.	—	Sonia	disse	conseguindo	sua	atenção. 

—	Só	um	pouco	preocupada. 

—	Com	Adônis	ou	com	sua	nova	família? 

—	Com	os	dois. 

—	Não	se	preocupe	com	Adônis,	querida,	ele	sabe	se	virar. 

—	Fico	com	medo	dele	se	machucar	toda	vez	que	sai,	Sonia,	essa	coisa	de	máfia

é	tão	perigosa. 

—	É	perigoso.	Eu	também	fico	um	pouco	nervosa	ás	vezes,	mas	me	acostumei. 

Esses	meninos	foram	criados	para	sobreviver	a	esse	mundo. 

—	Não	sei	se	posso	me	acostumar. 

—	Um	dia	você	aprende,	consegue	descascar	essas	batatas	para	mim? 

—	Sim,	mas	tem	que	me	dizer	quando	acabar	de	tirar	as	cascas. 

—	Estou	te	olhando,	não	se	preocupe. 

Sonia	colocou	uma	pequena	bacia	com	algumas	batatas	na	frente	de	Giulia	e	deu

a	 ela	 uma	 faca.	 Observou	 quando	 pegou	 a	 faca	 e	 uma	 batata	 e	 com	 cuidado seguiu	 tirando	 fatias	 longas	 de	 cascas	 sem	 o	 menor	 problema.	 Não	 teve	 como não	 sorrir,	 Giulia	 era	 uma	 menina	 especial	 e	 sempre	 superava	 seus	 desafios, tornando-se	independente. 

O	tempo	passou	rápido	e	logo	Jianna	entrou	na	cozinha. 

—	Giulia,	querida,	eles	chegaram. 

—	Eles	quem?	Adônis	e	Apolo?	—	Giulia	perguntou	ansiosa. 

—	Não,	querida.	—	Frontin	disse	sorrindo	em	ver	Giulia	novamente. 

Seus	 olhos	 lacrimejaram	 ao	 relembrar	 de	 Liliane,	 a	 mulher	 que	 amou	 por	 toda sua	vida.	Giulia	era	a	cópia	da	mãe,	principalmente,	quando	sorria.	Frontin	não pode	evitar	em	se	emocionar.	Liliane	tinha	lhe	deixado	o	melhor	presente	que	ele poderia	receber. 

—	Frontin.	—	Ela	disse	e	sorriu. 

—	Eu	também	vim. 

—	Marion. 

—	Vou	lhe	dar	um	abraço.	—	Marion	avisou	e	abraçou	com	carinho	Giulia	que

retribuiu	 do	 mesmo	 modo.	 Frontin	 se	 aproximou	 e	 beijou	 sua	 testa	 depois	 de abraçá-la. 

—	Está	ainda	mais	linda,	filha. 

—	Obrigada. 

—	Por	favor,	sente-se.	—	Jianna	ofereceu. 

—	O	almoço	está	quase	pronto.	—	Sonia	informou. 

—	Não	vi	o	Adônis,	ele	não	almoça	com	a	gente?	—	Frontin	perguntou. 

—	Ele	saiu	a	trabalho	com	o	Apolo,	seu	irmão,	e	devem	voltar	daqui	a	pouco.	—

Giulia	disse	calma. 

—	 Sua	 história	 poderia	 dar	 um	 belo	 livro,	 não	 é	 mesmo,	 pai?	 —	 Marion perguntou	sorrindo. 

—	Com	certeza. 

—	 Giulia	 não	 me	 disse	 que	 seu	 irmão	 é	 um	 gato.	 —	 Sonia	 brincou	 e	 Giulia sorriu. 

—	Já	está	me	traindo,	Sonia?	—	A	voz	de	Apolo	se	fez	presente	na	cozinha. 

—	 Você	 já	 é	 figurinha	 repetida,	 Apolo,	 olha	 como	 ele	 é	 bonitão.	 —	 Sonia provocou. 

—	E	ainda	médico.	—	Giulia	completou. 

—	Até	você,	ruivinha!	—	exclamou	Apolo. 

—	Você	é	lindo,	filho.	—	Jianna	disse	brincando. 

—	Eu	também	te	amo,	mãe.	—	Ele	disse	e	beijou	sua	mãe. 

Apolo	se	virou	e	olhou	para	Marion. 

—	Oi,	irmão	bonitão,	sou	Apolo	Albertini	—	disse	estendendo	a	mão. 

—	Marion.	—	Ele	apertou	sua	mão	sorrindo. 

—	E	você	deve	ser	o	pai	da	nossa	encantadora	e	belíssima	Giulia.	—	Apolo	disse apertando	a	mão	de	Frontin. 

—	Eu	ainda	te	dou	uma	surra	Apolo	por	elogiar	demais	minha	Giulia,	abusado. 

—	Adônis	disse	se	fazendo	presente	na	cozinha. 

—	Adônis.	—	Giulia	disse	sorrindo. 

Ele	foi	até	ela	e	beijou	seus	lábios. 

—	Oi,	querida. 

—	Que	bom	que	chegou.	—	Ela	disse	sorrindo	e	ele	não	pôde	deixar	de	retribuir

o	sorriso. 

Adônis	se	virou	e	pegou	a	mão	de	Frontin. 

—	Frontin,	como	vai? 

—	Muito	bem,	Adônis. 

—	Deve	ser	Marion? 

—	Sou	eu	mesmo.	—	Marion	respondeu	apertando	a	mão	de	Adônis. 

—	Sonia,	estou	faminto	mulher!	—	Apolo	reclamou. 

—	Abusado.	—	Ela	resmungou. 

—	Vá	os	dois	lavarem	as	mãos,	que	Sonia	já	vai	montar	a	mesa.	—	Jianna	disse

no	seu	tom	de	ordem	que	fez	Adônis	levantar	uma	sobrancelha	para	ela. 

—	Mãe,	nós	já	crescemos.	—	Apolo	brincou. 

—	Infelizmente	cresceram,	e	não	adianta	me	olhar	assim,	Adônis.	Vão	logo! 

—	Só	vou	porque	pediu	com	jeitinho.	—	Apolo	fala. 

—	Eu	já	volto,	antes	que	Dona	Jianna	resolva	nos	colocar	de	castigo.	—	Adônis

disse	brincando	e	Giulia	sorriu	em	resposta. 

—	 Ela	 faz	 isto	 comigo	 também.	 —	 Ele	 beijou	 a	 testa	 dela	 e	 saiu	 com	 Apolo rindo. 

—	 Filhos!	 Só	 porque	 cresceram	 um	 pouquinho	 acham	 que	 não	 podemos	 mais mandar	neles.	—	Jianna	brincou. 

—	Sei	como	é.	—	Frontin	disse	olhando	para	Marion. 

—	Nem	adianta	me	olhar	assim.	—	Marion	se	defendeu	rindo. 

Sonia	 montou	 a	 mesa,	 Apolo	 e	 Adônis	 voltaram	 logo.	 Desta	 vez	 iam	 fazer	 a refeição	na	sala	de	jantar.	Adônis	sentou	na	cabeceira	da	mesa	como	o	chefe	da família,	Giulia	ficou	do	seu	lado	esquerdo	e	sua	mãe	ao	lado	dela.	Apolo	ficou do	lado	direito	de	Adônis	e	os	convidados	do	lado	dele. 

Todos	 se	 serviram	 e	 almoçaram	 tranquilamente,	 enquanto	 conversavam

banalidades. 

—	Frontin,	nos	conte	sobre	seu	romance	com	a	mãe	de	Giulia.	—	Apolo	pediu	o

que	fez	todos	olharem	para	Edmund	de	uma	forma	curiosa. 

—	 Eu	 conheci	 Liliane	 ainda	 na	 época	 do	 colegial,	 era	 uns	 anos	 mais	 velho	 do que	 ela...	 Lembro-me	 como	 se	 fosse	 ontem,	 nos	 esbarramos	 no	 corredor	 da escola	 em	 que	 estudávamos.	 Eu	 estava	 com	 um	 monte	 de	 livros	 nos	 braços	 e caíram	pelo	chão...	Ela	se	desculpou	por	andar	tão	distraída	e	me	ajudou	a	pegar os	livros.	—	Ele	falou	e	sorriu	com	o	momento	nostálgico. 

—	Me	agachei	junto	com	ela	para	recolher	minhas	coisas	e	quando	a	olhei	nos

olhos	 fiquei	 chocado	 com	 tanta	 beleza.	 Seus	 olhos	 verdes	 claros	 como	 duas piscinas	cristalinas	me	tiraram	o	fôlego. 

—	Acho	que	conheço	esta	história.	—	Apolo	brincou	fazendo	todos	rirem. 

Adônis	 sorriu	 quando	 ouviu	 Edmund	 falar	 dos	 olhos	 de	 Liliane.	 Ele	 conhecia bem	 o	 efeito	 que	 aqueles	 belos	 olhos	 faziam.	 Lembrou-se	 de	 quando	 Pietro retirou	 o	 saco	 preto	 da	 cabeça	 de	 Giulia	 e	 viu	 seus	 belos	 olhos,	 ficou	 chocado com	tamanha	beleza. 

 Lindas	piscinas	cristalinas.  Pensou	Adônis. 

—	Apaixonado	à	primeira	vista.	—	Apolo	disse	sorrindo	e	olhando	para	o	rosto

de	 Adônis	 que	 endureceu	 suas	 feições	 em	 um	 recado	 silencioso	 que	 era	 para ficar	calado,	fazendo	com	que	o	sorriso	de	Apolo	aumentasse. 

Adônis	deu	um	olhar	para	ele	de	“Sua	vez	está	chegando” . 

—	 Sim,	 apaixonado	 à	 primeira	 vista.	 Era	 a	 mulher	 mais	 linda	 que	 eu	 já	 tinha visto.	 Seus	 belos	 cabelos	 ruivos,	 algumas	 sardas	 no	 nariz	 e	 uma	 voz	 doce. 

Passamos	a	conversar	todos	os	dias,	falávamos	sobre	livros	e	a	ensinei	gostar	de chá	francês.	Eu	saí	da	escola	para	a	faculdade	de	literatura	e	ela	ficou	presa	em um	noivado	imposto	pelo	seu	pai.	Éramos	tão	apaixonados	e	aquilo	se	tornou	um

amor	impossível.	Alguns	dias	antes	do	casamento,	fugimos	juntos	e	foi	um	dos

dias	mais	feliz	que	já	tive.	Dei-lhe	um	anel	que	foi	da	minha	mãe	e	para	estragar tudo	seu	pai	nos	encontrou,	ele	atirou	em	mim	e	a	levou. 

—	Mas	logo	se	casou	de	novo,	já	que	Marion	é	somente	um	ano	mais	novo	que

Giulia.	—	Adônis	disse. 

—	Eu	não	me	casei	naquela	época.	Tive	um	caso	de	uma	noite	com	a	mãe	dele

que	 acabou	 grávida.	 Eu	 não	 poderia	 deixar	 um	 filho	 meu	 sozinho	 no	 mundo	 e nem	que	ela	o	criasse	sozinho.	Quando	ele	tinha	três	anos	que	eu	me	casei	com

sua	mãe. 

—	Papai	já	viveu	muitos	anos	de	solidão,	só	agora	que	eu	posso	ver	o	brilho	que ele	perdeu	quando	minha	mãe	se	foi.	—	Marion	disse	um	pouco	nostálgico. 

—	Estou	muito	feliz	de	ter	Giulia	como	filha.	Nunca	imaginei	algo	do	tipo,	que Liliane	 me	 deu	 uma	 filha.	 Fico	 feliz	 por	 ter	 o	 mesmo	 brilho	 que	 sua	 mãe, querida.	—	Frontin	disse	a	Giulia	que	sorriu. 

—	Eu	também	estou	feliz	em	ter	um	pai	e	um	irmão.	Em	ter	uma	família. 

—	Sempre	pode	contar	comigo,	querida. 

—	 E	 se	 aquele	 idiota	 do	 Otaviano	 aparecer,	 me	 chame	 que	 vou	 dar	 uma	 surra nele.	—	Marion	disse. 

—	Ele	está	desaparecido.	—	Adônis	disse	polidamente. 

—	Fiquei	sabendo	que	andou	devendo	para	pessoas	perigosas,	nem	sei	se	ainda

está	vivo.	—	Apolo	disse	calmo. 

Todos	ficaram	em	silêncio	por	um	momento	e	depois	continuaram	conversando se	 esquecendo	 do	 assunto	 Otaviano.	 Este	 era	 um	 nome	 que	 não	 deveria	 mais estar	entre	eles,	deveria	ser	esquecido	e	apagado	completamente	de	suas	vidas. 


Aproveitando	a	distração	de	todos,	Apolo	olhou	para	Adônis	e	os	dois	sorriram

de	uma	forma	maléfica	ao	lembrarem	do	fim	de	Otaviano	Johnson. 

CAPÍTULO	VINTE	E	CINCO



Depois	 do	 almoço	 foram	 todos	 para	 a	 sala	 tomar	 uma	 forte	 xícara	 de	 café expresso	e	continuar	a	conversar.	Estavam	aproveitando	o	momento,	já	que	não

se	 lembravam	 de	 qual	 era	 a	 última	 vez	 que	 se	 sentiram	 tão	 em	 família	 como naquele	instante. 

Até	que	Adônis	chamou	Sonia. 

—	Sonia,	por	favor,	busque	o	casaco	de	Giulia.	—	Adônis	pediu	gentilmente. 

—	Vão	sair?	—	Marion	perguntou. 

—	Sim,	hoje	é	o	dia	da	consulta	com	o	doutor	Giani.	—	Giulia	disse. 

—	Os	exames	ficaram	prontos?	—	Jianna	perguntou. 

—	Mandei	acelerarem	o	processo.	—	Adônis	falou. 

—	Vou	com	vocês.	—	Frontin	falou. 

—	Eu	também	vou.	—	Mairon	disse. 

—	Com	toda	certeza	eu	vou	acompanhá-los.	—	Jianna	disse	com	aquele	olhar	de

 “não	adianta	tentar	me	deixar	para	trás” . 

Adônis	somente	suspirou	antes	de	começar	a	falar. 

—	Sei	que	estão	todos	ansiosos	para	saber	os	resultados	e	o	que	poderemos	fazer para	 ajudar	 Giulia	 a	 voltar	 enxergar,	 mas	 somente	 eu	 e	 ela	 vamos	 até	 o	 doutor Giane.	 Fiquem	 aqui	 nos	 esperando	 voltar,	 assim	 não	 enchemos	 o	 consultório	 e todos	vão	saber	das	notícias	juntos	aqui	em	casa. 

—	Adônis... 

—	Mãe,	não	insista.	Eu	não	posso	sair	daqui	com	todos,	não	tenho	uma	escolta

pronta	para	isto. 

—	Nós	não	precisamos	de	escolta.	—	Mairon	disse. 

—	 Imagino	 que	 não,	 mas	 por	 estarem	 junto	 comigo	 correm	 o	 mesmo	 risco. 

Então	vão	esperar	aqui	por	respostas,	todos,	menos	Apolo	que	vai	trabalhar. 

—	 Ahh, 	você	é	o	irmão	do	mal.	—	Apolo	brincou. 

—	 Não	 ligo.	 —	 Adônis	 disse	 calmamente	 para	 Apolo.	 —	 Vai	 trabalhar	 e	 nem tente	insistir	em	ir	comigo	também. 

Apolo	somente	sorriu	para	Adônis. 

—	Vamos	esperar,	então.	—	Jianna	disse	entendendo	a	situação. 

—	Tudo	bem,	vamos	esperar.	—	Frontin	concordou. 

—	 Vamos	 ficar	 aqui	 torcendo	 por	 você.	 —	 Mairon	 disse	 e	 pegou	 nas	 mãos	 de Giulia	com	carinho. 

—	Obrigada	a	todos.	—	Ela	disse	nervosa. 

Frontin	a	puxou	para	um	abraço	e	Giulia	sentiu	um	pouco	de	alívio.	Um	abraço

carinhoso	de	pai,	que	lhe	trouxe	confiança	e	paz	que	nunca	encontrou	antes. 

 Um	abraço	de	pai.  Pensou	Giulia. 

—	Não	fique	nervosa,	tenho	certeza	que	vai	dar	tudo	certo.	E	mesmo	se	não	der

eu	 vou	 continuar	 aqui	 pronto	 para	 te	 dar	 um	 pouco	 de	 colo	 de	 pai.	 Agora	 que tenho	você	não	vou	deixá-la	longe	de	mim. 

—	Obrigada,  pai,	estou	muito	feliz	de	ter	encontrado	você. 

—	Eu	também	estou,  filha. 

—	Tudo	por	causa	de	Adônis,	foi	ele	quem	o	encontrou	para	mim. 

—	Vou	ser	grato	a	ele	por	toda	minha	vida. 

Giulia	 sorriu	 ao	 encontrar	 sinceridade	 e	 emoção	 na	 voz	 do	 pai	 que	 a	 abraçou novamente	com	carinho. 

... 

Antes	 de	 sair	 do	 carro,	 Giulia	 segurava	 a	 mão	 de	 Adônis	 forte	 como	 se precisasse	daquele	aperto	para	sobreviver. 

—	Você	está	muito	nervosa.	E	eu	não	gosto	de	vê-la	assim. 

—	Adônis... 

—	Estou	bem	aqui	do	seu	lado,	querida,	e	não	vou	sair.	Acalma-se. 

—	 Eu	 tentei	 não	 ter	 esperanças,	 Adônis,	 para	 não	 me	 decepcionar,	 mas	 não consegui.	 Tive	 esperanças	 de	 que	 fosse	 reversível	 minha	 cegueira.	 Eu...	 Eu... 

Quero	 tanto	 poder	 ver	 as	 cores	 e	 formas	 novamente...	 Quero	 poder	 ver	 o	 lindo azul	do	céu...	As	diversas	cores	de	um	belo	jardim...	O	brilho	da	lua	junto	com suas	 estrelas...	 Quero	 poder	 ver	 a	 chuva	 e	 tomar	 um	 delicioso	 banho	 gelado nela...	Quero	poder	me	ver	no	espelho...	Ver	Apolo,	Jianna,	Sonia...	Ver	o	pai	e	o irmão	que	tenho	agora...	Quero	poder	te	ver.... 

Adônis	olhava	para	Giulia	com	o	coração	apertado,	ela	nunca	tinha	falado	tanto com	 ele	 e	 suas	 palavras	 sussurradas	 o	 fizeram	 amá-la	 mais.	 Se	 fosse	 qualquer outra	mulher	iria	querer	diamantes	e	roupas	caras	para	ser	felizes,	mas	Giulia	só queria	 poder	 ver	 as	 cores	 e	 formas	 novamente.	 Ele	 a	 admirou,	 com	 tamanha coragem	de	viver	em	um	mundo	escuro	e	ainda	ser	tão	doce	e	sensível. 

Ele	a	puxou	para	seus	braços	e	a	confortou. 

Limpou	seu	belo	rosto	das	lágrimas	que	caíam	sem	controle	em	suas	bochechas. 

Beijou	cada	pálpebra	e	depois	beijou	seus	lábios	com	carinho	e	delicadeza. 

Quando	se	afastou,	esperou	que	ela	abrisse	seus	belos	olhos	que	agora	estavam

avermelhados	por	causa	do	choro,	e	ele	viu	o	medo	neles. 

 O	medo	de	não	poder	mais	enxergar.  Pensou	Adônis. 

—	 Eu	 imagino	 o	 quanto	 quer	 que	 seja	 reversível	 e	 eu	 também	 quero.	 Quero muito	que	possa	ver.	Porém,	se	não	for	possível,	Giulia,	eu	vou	continuar	do	seu lado.	 Eu	 vou	 continuar	 te	 protegendo	 e	 cuidando	 de	 você.	 Eu	 vou	 continuar	 te beijando	 e	 te	 amando.	 Não	 importa	 nada,	 sei	 que	 está	 com	 muita	 esperança	 e com	medo,	mas	o	importante	mesmo	é	que	seja	feliz.  Mesmo	sem	poder	ver,	eu não	vou	medir	esforços	para	te	fazer	feliz	—	prometeu	Adônis. 

—	Obrigada...	por	estar	aqui	comigo. 

—	Eu	sempre	vou	estar	com	você.	—	Ele	prometeu. 

—	Então,	vamos	entrar	logo	e	acabar	com	esta	angústia. 

Ele	sorriu	ao	ver	sua	força	e	a	beijou	novamente. 

—	Vamos	—	disse	ao	se	afastar. 

Adônis	saiu	do	carro	e	Bruce	abriu	a	porta	para	Giulia. 

Guiando	Giulia,	Adônis	foi	até	o	balcão	de	atendimento. 

—	Temos	um	horário	com	doutor	Giani.	—	Ele	disse	firme. 

A	 secretária	 o	 olhou	 descaradamente	 ignorando	 Giulia	 ao	 seu	 lado	 e	 ele	 ficou furioso. 

—	 Eu	 te	 dou	 dois	 minutos	 para	 me	 dar	 uma	 resposta	 ou	 não	 terá	 mais	 um emprego.	—	Ele	rosnou	com	raiva	e	a	mulher	empalideceu. 

—	Adônis?	—	Giulia	questionou	confusa. 

—	Ele	já	o	está	esperando,	senhor	Albertini,	me	acompanhe... 

—	 Conheço	 o	 caminho.	 Vamos,	 querida.	 —	 Ele	 disse	 puxando	 Giulia	 para	 o corredor	do	consultório. 

Bateu	na	porta	e	entrou	quando	ouviu	o	médico	dizendo	para	 “entrar” . 

—	Albertini,	que	bom	vê-los.	Sentem-se,	por	favor. 

Adônis	guiou	Giulia	até	uma	cadeira	e	se	sentou	ao	lado	dela. 

—	Giulia,	está	ainda	mais	linda. 

—	Obrigada.	—	Ela	disse	envergonhada. 

—	Então,	vamos	direto	ao	assunto. 

—	Por	favor.	—	Giulia	pediu	docemente. 

—	Eu	já	analisei	todos	seus	exames,	Giulia.	Há	uma	pequena	lesão	no	seu	nervo

óptico,	 impactos	 fortes	 na	 região	 dos	 olhos	 podem	 causar	 cegueira	 parcial	 ou total	como	no	seu	caso,	por	causa	do	mau	funcionamento... 

E	 assim	 passaram	 a	 próxima	 hora,	 ouvindo	 o	 doutor	 Giani	 e	 tirando	 todas	 às dúvidas	que	surgiam	ao	decorrer	da	consulta. 

... 

Voltaram	para	casa	em	silêncio	ainda	pensando	na	consulta	e	encontraram	todos

na	sala	e	até	mesmo	Apolo,	o	que	fez	Adônis	o	olhar	como	cobrança. 

—	Já	resolvi	tudo,	antes	que	pergunte. 

—	Bom. 

—	 Como	 foi?	 O	 que	 aconteceu?	 É	 reversível?	 Não	 é?	 O	 que	 devemos	 fazer? 

Qual	é	o	próximo	passo? 

—	Calma,	mãe,	vamos	nos	sentar	e	conversar.	—	Adônis	disse	sério	e	imparcial. 

—	Tudo	bem,	vamos	nos	sentar.	—	Frontin	disse	calmo	e	todos	concordaram. 

Adônis	se	sentou	ao	lado	de	Giulia	e	a	viu	respirar	fundo	para	contar. 

—	A	cegueira	pode	ser	reversível.	—	Adônis	informou. 

—	 Mas	 para	 isto	 é	 preciso	 de	 uma	 cirurgia	 que	 não	 trará	 nenhuma	 certeza.	 —

Giulia	completou. 

—	Eu	não	estou	entendendo	nada.	—	Apolo	disse	aparentemente	confuso. 

—	Pode	ou	não	pode?	—	Marion	perguntou. 

—	Pode	e	não	pode	—	afirmou	Adônis.	—	Giulia	passará	por	um	procedimento

cirúrgico	 onde	 eles	 trabalharão	 nos	 nervos	 ópticos	 dela,	 somente	 depois	 desta cirurgia	vamos	saber	se	foi	reversível	ou	não. 

—	Esta	será	a	minha	única	chance.	—	Giulia	disse	ansiosa. 

—	E	quando	será?	—	Sonia	perguntou. 

—	Daqui	quinze	dias.	—	Giulia	disse. 

—	Por	que	tanto	tempo	assim?	—	Edmund	perguntou. 

—	 Porque	 ele	 precisa	 ter	 certeza	 que	 ela	 esteja	 com	 uma	 boa	 saúde.	 Há	 pouco tempo	atrás	ela	não	tinha	alimentos	constantes	e	muito	menos	saudáveis.	Ela	vai tomar	vitaminas	e	seguir	uma	dieta	bem	rígida	para	melhorar	sua	imunidade. 

—	É	um	procedimento	comum	esperar	uns	dias	para	ter	certeza	que	o	paciente

está	saudável	suficiente	para	encarar	uma	cirurgia.	—	Marion	disse. 

—	Você	é	da	área?	—	Adônis	perguntou. 

—	Não,	estou	me	especializando	em	ginecologia	obstetra. 

—	Resumindo,	ele	ver	buc... 

—	 Não	 se	 atreva	 a	 terminar	 de	 falar,	 Apolo	 Albertini.	 —	 Jianna	 disse	 muito brava. 

Todos	 os	 homens	 na	 sala	 riram	 da	 cara	 de	 brava	 de	 Jianna	 e	 enquanto concordavam	com	a	besteira	que	Apolo	estava	falando.	Passaram	algumas	horas

conversando,	jantaram	juntos	e	depois	foram	embora. 

Giulia	 foi	 para	 o	 quarto	 na	 companhia	 de	 Adônis	 e	 ela	 ainda	 estava	 muito

pensativa	sobre	a	cirurgia	que	faria. 

Adônis	fechou	a	porta	atrás	dele	e	pegou	Giulia	no	colo. 

—	Adônis.	—	Ela	disse	seu	nome	rindo. 

—	Estou	te	levando	para	um	bom	banho.	—	Ele	a	colocou	sentada	no	balcão	do

banheiro	e	fez	um	carinho	no	seu	rosto. 

—	Estou	muito	orgulhoso	de	você. 

—	De	mim?	Por	quê? 

—	 Foi	 muito	 corajosa	 hoje,	 mesmo	 com	 medo	 entrou	 naquele	 consultório	 e enfrentou	tudo. 

—	Só	porque	estava	do	meu	lado. 

—	 Sempre	 vou	 estar	 do	 seu	 lado,	 mas	 quem	 decidiu	 que	 ia	 entrar	 lá	 foi	 você, jamais	te	forçaria	a	ir	a	um	lugar	que	não	queira. 

—	Obrigada	por	estar	comigo,	foi	você	quem	me	deu	forças. 

—	Tudo	para	você. 

Adônis	a	beijou	com	carinho	e	logo	seu	beijo	ficou	dominante.	Com	certa	pressa ele	abriu	o	vestido	dela	e	o	tirou	de	seu	corpo.	E	se	apressou	para	tirar	seu	terno, gravata	e	camisa.	As	unhas	dela	arranhavam	sua	pele	de	uma	forma	exploratória, descobrindo	 e	 memorizando	 cada	 centímetro	 de	 Adônis.	 Passou	 pela	 nuca	 e desceu	 pelos	 ombros,	 explorou	 seus	 braços	 fortes	 e	 voltou	 para	 seu	 peitoral. 

Encontrou	seu	abdômen	e	sentiu	suas	costelas	e	costas	fortes. 

Ele	 estava	 no	 limite	 enquanto	 sentia	 as	 pequenas	 mãos	 dela	 sobre	 ele.	 Giulia estava	ficando	mais	ousada	a	cada	dia	e	ele	gostava	disto. 

Seus	 pensamentos	 foram	 cortados	 quando	 a	 mão	 delicada	 dela	 apertou	 sua ereção	por	cima	da	calça	o	surpreendendo	e	fazendo	um	gemido	sair	dos	lábios

de	Adônis. 

—	Giulia.	—	Ele	gemeu	seu	nome. 

—	Quero	tocar	você.	—	Ela	sussurrou. 

Ele	não	disse	nada	e	somente	voltou	a	beijá-la. 

Eles	gemeram	juntos.	Um	tocando	o	outro.	Um	explorando	o	outro.	E	suas	bocas

unidas,	em	um	beijo	desesperado	e	urgente. 

—	Giulia...	droga,	preciso	estar	dentro	de	você. 

Ela	não	falou	nada,	deixou	que	ele	colocasse	a	camisinha.	Depois	somente	abriu mais	as	pernas	e	ela	o	guiou	para	dentro	de	sua	entrada. 

Adônis	adorou	ver	Giulia	ousada	e	deslizou	devagar	para	dentro	dela. 

Uniram	 seus	 corpos	 e	 ficaram	 parados	 esperando	 um	 minuto	 para	 se

acostumarem.	Ela	com	a	invasão	de	seu	corpo,	e	ele	com	o	aperto	em	volta	de

sua	carne	dura. 

Sem	poder	esperar	por	mais	tempo,	ele	saiu	e	entrou	com	força. 

Repetiu	seu	ato	várias	vezes,	entrando	e	saindo	de	dentro	dela. 

Até	que	estava	em	um	ritmo	frenético,	rápido	e	forte. 

Estavam	perdidos. 

Loucos	por	mais. 

Queriam	que	aquele	momento	nunca	acabasse. 

E	o	que	era	mais	importante:	Estavam	juntos. 

O	prazer	alcançou	o	ponto	mais	alto	e	eles	se	entregaram. 

Recuperaram	o	ar	e	se	beijaram	apaixonadamente. 

Adônis	 a	 carregou	 para	 o	 box,	 tomaram	 banho	 em	 um	 silêncio	 confortável	 e depois	ele	levou	Giulia	para	cama. 

—	Você	não	precisa	me	carregar	para	todos	os	lugares,	eu	consigo	andar.	—	Ela

brincou. 

—	Gosto	de	te	carregar. 

—	Gosto	de	estar	em	seus	braços.	—	Ela	sussurrou	e	ele	a	beijou	delicadamente. 

—	Agora	vou	 fazer	amor	com	você,	bem	calmo	e	devagar. 

Não	 precisou	 nada	 mais	 ser	 dito,	 Adônis	 amou	 e	 venerou	 Giulia	 por	 horas	 e depois	adormeceram	colado	um	no	outro. 

CAPÍTULO	VINTE	E	SEIS



E	 então,	 os	 dias	 começaram	 a	 passar	 como	 uma	  tartaruga	 lenta	 e	 debochada. 

Todos	estavam	ansiosos	para	que	chegasse	logo	o	dia	da	cirurgia	e	que	tivessem uma	resposta	positiva. 

Em	 nenhum	 dia	 Giulia	 ficou	 sozinha,	 Adônis	 não	 permitiu	 que	 ela	 pensasse demais	 e	 pôs	 todos	 os	 familiares	 para	 ajudar.	 Quando	 precisava	 sair,	 deixava Giulia	 na	 biblioteca	 de	 Frontin	 com	 Rocco	 fazendo	 sua	 segurança,	 e	 assim	 às vezes	ela	também	tinha	Marion	por	perto. 

Sua	mãe	a	levou,	a	shoppings	e	SPA’s,	inúmeras	vezes,	fazendo	o	possível	para

distraí-la.	Porém,	a	cada	dia	que	se	passava	isto	se	tornava	quase	que	impossível, mesmo	sem	transparecer,	o	nervosismo	estava	em	todos.	Aquela	seria	sua	única

chance	de	enxergar	e	ninguém	queria	que	fosse	frustrada. 

Esperança	enchia	a	todos,	junto	com	o	medo	de	que	não	desse	certo. 

A	tensão	era	quase	palpável	e	mesmo	assim	todos	fingiam	estar	tranquilos	para

não	deixar	Giulia	ainda	mais	nervosa	com	a	situação. 

O	bom	era	que	o	tempo	estava	passando	e	ela	começou	a	ter	mais	confiança	em

Frontin	 e	 Marion,	 por	 estarem	 tão	 perto	 neste	 momento	 delicado	 em	 que enfrentava.	Descobriu	que	eles	nunca	a	fariam	mal	e	isto	a	fez	feliz	e	até	mesmo a	deixou	aliviada.	Liberando	um	pouco	da	tensão	dos	últimos	dias. 

Ter	um	pai	e	um	irmão	era	uma	experiência	incrível,	se	lembrou	de	Otaviano	e

percebeu	 que	 seu	 egoísmo	 não	 tinha	 limite.	 Frontin	 nunca	 soube	 dela	 e	 no momento	em	que	descobriu	que	tinha	uma	filha	a	amou	instantaneamente.	Então

Giulia	 decidiu	 fazer	 o	 que	 tanto	 Adônis	 pedia.	 Ser	 feliz.	 Deu	 um	 voto	 de confiança	a	eles	e	se	sentiu	mais	leve	sem	ter	que	sempre	carregar	o	medo	de	ser agredida	ou	machucada.	Mesmo	que	isto	fosse	impossível,	já	que	cada	vez	que

saía,	Rocco	era	sua	sombra	junto	com	mais	um	batalhão	de	seguranças.	Mesmo

com	Frontin	insistindo	que	não	era	necessária	a	presença	de	Rocco,	Adônis	não

cedia.	Ele	jamais	seria	capaz	de	colocar	a	segurança	de	Giulia	à	mercê	de	seus inimigos	ou	a	possibilidade	de	deixá-la	longe	de	sua	proteção. 

Rocco	nem	por	um	segundo	tirava	os	olhos	de	cima	de	Giulia.	Sempre	a	guiava

para	 onde	 quer	 que	 fosse,	 jamais	 deixou	 que	 ela	 tropeçasse	 ou	 esbarrasse	 em algo.	Quando	queria	ir	embora,	não	pensava	duas	vezes	em	levá-la	para	casa	em

segurança.	 Mesmo	 ele	 vendo	 e	 sabendo	 que	 Frontin	 e	 Marion	 eram	 pessoas confiáveis,	ele	não	relaxava,	sua	missão	era	ser	o	que	ela	precisasse	no	momento e	jamais	falharia. 

Todos	estavam	contando	os	dias	até	que	chegou	a	noite	anterior	à	cirurgia,	que seria	feita	pela	manhã	do	próximo	dia. 

Adônis	 estava	 cansado	 e	 com	 muitas	 coisas	 para	 resolver,	 mas	 decidiu	 que passaria	suas	obrigações	para	Apolo. 

A	 partir	 daquele	 momento	 e	 nos	 dias	 seguintes	 de	 recuperação	 de	 Giulia,	 ele daria	a	ela	toda	a	atenção	possível.	Não	sairia	do	seu	lado	enquanto	não	estivesse melhor. 

Entrou	em	casa	e	encontrou	sua	mãe	indo	em	direção	à	cozinha. 

—	Oi,	querido.	—	Ela	disse	e	o	abraçou. 

—	Também	quero	abraço,	mãe.	—	Apolo	reclamou	atrás	dele. 

—	Oh,	menino	mimado.	—	Jianna	brincou	e	abraçou	o	filho. 

—	 Onde	 está	 Giulia?	 —	 Adônis	 perguntou	 sem	 a	 menor	 intenção	 de	 interagir com	as	besteiras	que	Apolo	falava	e	fazia. 

—	Na	minha	sala,	tocando	piano. 

—	 Vou	 até	 ela.	 —	 Ele	 disse	 e	 se	 virou	 sem	 esperar	 por	 resposta.	 Caminhou rápido	 até	 a	 sala	 onde	 Giulia	 estava	 e	 encontrou-a	 sentada	 em	 frente	 ao	 piano, mas	 não	 tocava	 nenhuma	 canção.	 Seus	 ombros	 pareciam	 tensos	 e	 ele	 ficou preocupado. 

—	Quem	está	aí? 

—	Sou	eu. 

—	Adônis.	—	Ela	disse	seu	nome	mostrando	alívio	e	ele	sorriu	ao	constatar	que

ela	sempre	parecia	assim	quando	estava	por	perto. 

Ele	caminhou	rápido	até	ela	e	se	sentou	ao	seu	lado. 

—	Como	está,	querida? 

—	Bem.	—	Ela	resmungou	e	ele	a	beijou. 

Um	beijo	calmo	e	confiante. 

Um	beijo	longo. 

Um	beijo	que	ela	precisava	tanto	e	nem	sabia. 

Em	 um	 simples	 beijo	 Adônis	 passou	 tanta	 coisa	 a	 ela,	 a	 fez	 se	 sentir	 bem novamente	 sabendo	 que	 ele	 estava	 ali,	 ao	 seu	 lado,	 tocando-a	 e	 mostrando	 que mesmo	sendo	um	mafioso	ele	cuidava	dela	da	melhor	forma	possível. 

Quando	se	afastou,	ele	olhou	em	seus	olhos	e	viu	seu	brilho	de	volta. 

—	Por	que	não	toca	algo	para	mim? 

—	O	que	quer	ouvir? 

—	Não	sei,	talvez	algo	que	eu	conheça	para	que	possa	te	acompanhar	no	piano. 

—	Sabe	tocar	piano? 

—	E	você	acha	que	dona	Jianna	ia	deixar	seus	filhos	sem	aprender	a	coisa	que

ela	mais	gosta? 

—	Sua	mãe	é	maravilhosa. 

—	Ela	é. 

Giulia	 passou	 as	 mãos	 pelas	 teclas,	 buscando	 reconhecê-las	 antes	 que	 as primeiras	 notas	 soassem.	 Adônis	 a	 encarava	 e	 sorriu	 ao	 reconhecer	 a	 canção assim	que	os	dedos	delicados	de	Giulia	começaram	a	trabalhar	sobre	o	piano.	Ela sussurrou	 cantarolando	 baixinho	 junto	 com	 as	 notas	 antes	 que	 começasse	 a cantar.  Hallelujah	-	Leonard	Cohen. 

—	 Cohen,	boa	escolha.	—	Adônis	disse	e	dividiu	as	teclas	com	ela. 

Ela	sorriu	e	começou	a	cantar. 

—	 Well,	I’ve	heard	there	was	a	secret	chord…

Mesmo	 concentrado	 em	 acompanhá-la,	 ele	 não	 pôde	 deixar	 de	 se	 sentir

encantado	como	na	primeira	vez	que	a	ouviu	cantar.	Seu	monstro	interior	estava ali,	 de	 joelhos	 e	 completamente	 rendido	 diante	 daquela	 doce	 voz.	 Adônis	 se sentiu	ser	embalado	suavemente	pela	envolvente	voz	de	Giulia.	Sentiu-se	calmo

e	também	ser	invadido	por	tamanha	emoção. 

Envolto.	Cercado.	Enrolado.	Invadido.	Hipnotizado.	Encantado. 

Tudo	isto	por	simplesmente	ouvi-la	cantar.	Ele	sorriu	de	leve	ao	vê-la	fechar	os olhos	 como	 se	 estivesse	 vendo	 o	 paraíso	 através	 de	 suas	 pálpebras.	 Seu	 rosto transmitia	 tantos	 sentimentos	 que	 Adônis	 pensou	 que	 nunca	 poderia	 parar	 de encará-la. 

Assim	que	Giulia	cantou	o	refrão	e	se	calou	por	um	segundo.	Adônis	aproveitou

o	 som	 das	 notas	 e	 começou	 a	 cantar	 surpreendendo-a	 com	 sua	 voz	 grossa	 e	 ao mesmo	tempo	suave. 

—	 Well,	your	faith	was	strong,	but	you	needed	proof

 You	saw	her	bathing	on	the	roof…

Giulia	 sorriu	 tomada	 pela	 surpresa	 em	 ouvir	 Adônis	 cantar	 ao	 seu	 lado,	 ela deixou	que	ele	continuasse.	Amou	a	tonalidade	que	a	voz	dele	transmitia	e	seu

coração	encheu	de	paz.	Não	havia	mais	aquela	angústia	de	antes.	Agora,	a	única coisa	que	importava,	era	a	voz	dele	e	a	música	que	compartilhavam	lado	a	lado

naquele	piado. 

Quando	 o	 refrão	 se	 aproximou,	 Giulia	 se	 concentrou	 em	 cantá-lo	 junto	 com Adônis. 

—	 Hallelujah,	hallelujah,	hallelujah,	hallelujah…

Giulia	sorriu	para	Adônis	e	eles	continuaram	a	cantar. 

Apolo	e	Jianna	estavam	na	porta	da	sala	vendo	como	Adônis	e	Giulia	interagiam

juntos	 durante	 a	 canção.	 Ela	 estava	 emocionada	 por	 ver	 que	 dentro	 daquele homem	 duro	 e	 frio	 que	 seu	 marido	 havia	 criado,	 também	 tinha	 uma	 alma sensível	e	amável. 

Ela	sonhara	em	ver	este	dia	chegando,	mas	não	imaginou	que	seria	ainda	melhor

do	 que	 desejava.	 Adônis	 sempre	 seria	 o	 chefe	 da	 máfia,	 sempre	 seria	 cruel	 e perigoso,	 porém,	 quando	 estava	 do	 lado	 de	 Giulia	 ele	 se	 tornava	 o	 garoto	 doce que	 sempre	 foi.	 O	 garoto	 que	 estava	 aprisionado	 a	 sete	 chaves	 dentro	 dele	 e	 a única	 ter	 acesso	 a	 este	 garoto	 doce	 e	 amável	 era	 a	 ruiva	 que	 estava	 sentada	 ao seu	lado	no	piano. 

Ninguém	mais	poderia	alcançar	isto	que	ele	permitia	somente	a	Giulia. 

Há	muitos	anos	Jianna	não	o	via	tocar	um	piano	ou	cantar,	como	eles	faziam	nas aulas	escondidas	que	tinham.	Ela	somente	via	o	mafioso	no	controle	e	vê-lo	tão aberto	cantando	com	Giulia	fez	um	mundo	de	lágrimas	saírem	de	seus	olhos. 

Apolo	 vendo	 a	 reação	 de	 sua	 mãe,	 ele	 a	 puxou	 com	 carinho	 para	 um	 abraço	 e foram	juntos	para	a	sala. 

Ele	se	sentou	ao	lado	dela	no	sofá	e	ela	continuou	chorando	em	seus	braços. 

—	Mãe,	pare	de	chorar,	detesto	vê-la	assim.	—	Apolo	pediu. 

—	São	lágrimas	de	felicidade,	meu	filho. 

—	Tudo	bem,	mas	não	chore,	somente	sorria.	É	bem	melhor	assim.	—	Ele	disse

arrancando	um	sorriso	dela. 

—	Estou	muito	feliz	em	ver	seu	irmão	assim,	Apolo. 

—	Eu	também	estou,	mãe,	mas	não	chore. 

—	O	que	eu	mais	quero	filho	é	que	vocês	sejam	felizes.	Sei	que	esse	mundo	em

que	vocês	vivem	é	muito	obscuro	para	ser	feliz,	que	ele	suga	e	cobra	muito	dos dois.	 Sei	 o	 quanto	 já	 sofreram	 nas	 mãos	 de	 seu	 pai.	 Sei	 principalmente	 que	 é impossível	sair	desse	mundo	das	sombras.	Mas	eu	quero	tanto	que	sejam	felizes, que	amem	alguém	incondicionalmente	e	que	me	deem	netos. 

—	Eu	não	posso	te	amar	incondicionalmente	e	Adônis	te	dar	netos? 

—	 Você	 é	 um	 safado,	 Apolo!	 Sei	 que	 o	 quer	 mesmo	 é	 continuar	 pulando	 de cama	em	cama.	—	Jianna	reclamou	fungando. 

—	Culpado.	—	Ele	brincou	e	ela	sorriu. 

—	Amo	você,	querido. 

—	 Eu	 também	 te	 amo,	 mãe,	 e	 estou	 muito	 feliz	 que	 Adônis	 tenha	 encontrado alguém	 que	 o	 faça	 bem.	 Agora	 é	 esperar	 para	 que	 amanhã	 dê	 tudo	 certo	 na cirurgia	e	Giulia	possa	ver	que	escolheu	o	irmão	errado. 

—	 Você	 não	 tem	 jeito	 Apolo!	 Seu	 irmão	 ainda	 vai	 te	 dar	 uma	 surra	 por	 ficar mexendo	com	Giulia. 

—	Não	é	tão	fácil	me	vencer,	fomos	criados	pelo	mesmo	homem.	Giulia	vai	ver

que	sou	o	mais	forte	da	família	e	vai	querer	fugir	comigo. 

—	Desisto!	Você	está	impossível	hoje.	—	Ela	disse	rindo	e	o	abraçou	gostando de	tê-lo	em	seus	braços. 

Apolo	tinha	a	mesma	essência	cruel	de	Adônis,	talvez	até	pior,	mas	a	diferença era	 que	 ele	 levava	 a	 vida	 de	 uma	 forma	 mais	 leve	 e	 humorada.	 Não	 que	 isto	 o deixasse	menos	perigoso.	Mas	Jianna	desejava	o	mesmo	amor	que	Adônis	estava

experimentando	ao	seu	filho	caçula. 

Suas	esperanças	aumentaram	quando	Giulia	entrou	na	vida	deles	e	ela	sabia	que

o	tempo	de	Apolo	estava	acabando. 

O	amor	logo	bateria	em	sua	porta,	mesmo	que	ele	não	quisesse. 

... 

A	canção	acabou	e	Adônis	sorriu	ao	se	sentir	leve	e	estranhamente	feliz.	Pegou as	 mãos	 de	 Giulia	 e	 beijou	 com	 carinho	 cada	 uma,	 o	 que	 fez	 o	 sorriso	 dela aumentar. 

 Um	sorriso	tão	bonito.  Pensou	Adônis	enquanto	desejava	poder	vê-lo	pelo	resto de	sua	vida. 

Ele	olhou	nos	olhos	dela	e	quase	ficou	hipnotizado	pelo	brilho	neles. 

 Um	brilho	tão	belo	e	encantador	nos	olhos.  Pensou	Adônis. 

—	Venha,	vamos	para	o	quarto.	—	Ele	disse	se	levantando	e	levando	ela	junto. 

—	Mas	sua	mãe	foi	buscar	um	chá	e	ainda	não	voltou. 

—	 Depois	 eu	 mesmo	 busco	 um	 chá	 para	 você,	 agora	 eu	 quero	 te	 levar	 para	 o nosso	 quarto,	 tirar	 nossas	 roupas	 e	 te	 venerar.	 —	 Ele	 disse	 beijando	 o	 pescoço dela. 

—	Vamos	para	o	quarto. 

Adônis	sorriu	e	pegou	Giulia	nos	braços. 

Ela	deu	uma	pequena	gargalhada	e	ele	os	levou	para	o	quarto,	ignorando	Apolo

que	estava	no	meio	do	caminho	os	olhando	e	rindo	da	situação. 

—	Eu	posso	participar?	—	Apolo	gritou. 

—	Vá	se	foder,	Apolo.	—	Adônis	gritou. 

—	Isto	é	um	convite?	—	Apolo	gritou	de	volta. 

Adônis	não	respondeu	ao	irmão,	apesar	da	vontade	de	socá-lo,	entrou	no	quarto focado	somente	na	mulher	que	tinha	nos	braços. 

Adônis	fechou	a	porta	do	quarto	com	o	pé	e	levou	Giulia	para	a	cama. 

Á	 depositou	 com	 cuidado	 e	 tomou	 seus	 lábios	 em	 um	 beijo	 carinhoso	 e dominante. 

Não	existia	mais	nada	no	momento,	somente	os	dois	em	sua	névoa	de	desejo	e

amor.	Suas	roupas	caíram	pelo	chão	e	logo	eles	estavam	aproveitando	a	sensação de	pele	com	pele.	O	calor	dos	corpos	unidos.	O	suor	e	o	oceano	de	sensações. 

O	prazer	veio	como	uma	onda	forte	e	violenta	para	os	dois. 

E	então,	logo	chegou	a	calmaria	de	estar	um	nos	braços	do	outro. 

Adônis	observou	Giulia	adormecer	em	seu	peito	enquanto	ele	fazia	carinhos	em

seus	 belos	 cabelos	 ruivos.	 Ele	 estava	 preocupado	 com	 a	 cirurgia	 de	 amanhã, assim	 como	 Giulia,	 acabou	 tendo	 esperanças	 e	 queria	 muito	 que	 ela	 voltasse	 a enxergar.	Não	queria	que	ela	se	decepcionasse.	Não	queria	vê-la	triste.	Quebraria seu	coração	se	sua	única	chance	fosse	frustrada. 

Sem	muita	opção,	Adônis	só	deixou	o	cansaço	o	abater	em	um	sono	profundo. 

... 

O	dia	amanheceu	preguiçosamente	para	o	desespero	de	todos. 

Após	fazer	amor	com	Giulia,	Adônis	levou	o	café	da	manhã	na	cama	para	ela. 

Algumas	 horas	 depois	 foram	 todos	 para	 o	 hospital,	 onde	 o	 doutor	 Giani	 e	 uma grande	equipe	os	aguardavam	para	dar	início	aos	procedimentos	cirúrgicos. 

Depois	de	Giulia	colocar	a	roupa	do	hospital	e	falar	com	todos	e	seus	familiares, a	deixaram	sozinha	com	Adônis. 

—	Adônis.	—	Giulia	choramingou. 

—	Estou	aqui	—	disse	beijando	seus	lábios. 

—	Estou	com	medo. 

—	Não	fique. 

—	E	se	não... 

—	Não	diga	nada,	vamos	somente	esperar	para	ver	o	que	vai	dar. 

Giulia	suspirou	frustrada	e	uma	única	lágrima	desceu	pelo	seu	rosto. 

—	 Não	 importa	 qual	 vai	 ser	 o	 resultado,	 vou	 continuar	 do	 seu	 lado.	 Vou continuar	te	protegendo	e	cuidando	de	você.	Não	vou	deixar	de	gostar	de	você

por	causa	disto... 

—	Eu	o	amo	Adônis.	—	Ela	disse	o	surpreendendo. 

Ele	ficou	uns	segundos	em	silêncio	digerindo	suas	palavras. 

—	Eu	também	te	amo,	Giulia,	por	isto	vou	continuar	do	seu	lado. 

Alguém	abriu	a	porta	e	Adônis	viu	que	era	uma	enfermeira. 

—	Precisamos	levá-la,	senhor	Albertini. 

Adônis	olhou	de	volta	para	Giulia	e	beijou-a	devagar	e	bem	lento. 

Quando	se	afastou	fez	um	carinho	no	rosto	dela. 

—	Vou	estar	bem	aqui	quando	voltar.	—	Ele	disse	e	ela	concordou	acenando. 

A	enfermeira	destravou	a	maca	em	que	Giulia	estava	deitada	e	a	levou	embora, 

deixando	um	Adônis	aflito	e	preocupado	para	trás. 

CAPÍTULO	VINTE	E	SETE



Adônis	 estava	 na	 sala	 de	 espera	 com	 toda	 a	 família	 e	 alguns	 seguranças	 de confiança,	Bruce,	Pietro	e	Rocco. 

—	Adônis	se	aquiete,	vai	acabar	fazendo	um	furo	no	chão.	—	Sonia	disse. 

—	E	está	me	deixando	zonzo.	—	Apolo	disse. 

Adônis	 parou	 de	 andar	 de	 um	 lado	 para	 o	 outro.	 Encarou	 os	 dois	 que	 tinham passado	 a	 última	 hora	 reclamando	 e	 fazendo	 piadas	 enquanto	 ele	 andava impaciente,	cheio	de	preocupações	e	descontrolado. 

—	Eu	quero	vocês	dois	calados!	Que	merda!	Calados!	Porra!	—	rosnou	Adônis. 

—	Filho,	se	acalme.	—	Jianna	pediu. 

—	 Não	 me	 peça	 isto,	 mãe,	 se	 Apolo	 e	 Sonia	 reclamarem	 mais	 uma	 vez	 vou colocá-los	para	fora	daqui. 

O	 tom	 frio	 e	 ameaçador	 de	 Adônis	 fizera	 todos	 no	 ambiente	 ficarem	 tensos. 

Sabiam	que	Adônis	estava	nervoso	demais	para	pensar	direito	e	era	melhor	não	o irritar	mais. 

Todos	se	mantiveram	em	silêncio	respeitando	o	pedido,	ou	melhor,	a	ordem	de

Adônis.	E	ele	voltou	a	caminhar	de	um	lado	para	o	outro,	já	havia	se	passado	três horas	desde	que	levaram	Giulia	e	ainda	não	deram	nenhuma	notícia. 

Ele	 estava	 a	 ponto	 de	 explodir	 todas	 as	 portas	 do	 hospital	 que	 o	 impediam	 de chegar	até	ela.	A	fera	dentro	dele	queria	sair	em	busca	de	sua	protegida	e	colocá-

la	longe	do	alcance	de	todos.	O	seu	monstro	estava	com	medo	de	perdê-la	e	toda a	 possessividade	 era	 expelida	 pelos	 seus	 poros	 com	 a	 necessidade	 de	 tê-la	 em seus	braços	novamente. 

Adônis	estava	se	sentindo	bagunçado	com	a	fúria	de	sentimentos	explodindo	em

seu	peito	e	mente. 

Amor.	 Preocupação.	 Raiva.	 Medo.	 Esperança.	 Insegurança.	 Impaciência. 

Frustração.	Raiva	e	mais	raiva. 

 Minha!  Pensou	ele. 

Estava	 decidido,	 assim	 que	 Giulia	 se	 recuperasse	 ele	 se	 casaria	 com	 ela.	 Não

aguentava	 mais	 essa	 coisa	 de	 não	 ter	 nomeado	 o	 que	 eles	 tinham.	 Entretanto, para	isto	acontecer	ele	precisava	dela	bem,	independente	se	a	cirurgia	desse	certo ou	não. 

Ele	só	a	queria	ao	seu	lado	para	sempre	e	que	não	saísse	nunca	mais. 

Adônis	passou	a	detestar	ainda	mais	esperar. 

 Não	nasci	para	esperar!  Pensou	Adônis	completamente	furioso. 

—	Mas	que	porcaria	de	demora!	—	bradou. 

—	Vou	ver	se	consigo	alguma	informação.	—	Marion	disse. 

—	Faça	isto!	Ou	eu	vou	invadir	está	merda	de	hospital. 

Marion	somente	acenou	com	a	cabeça	e	saiu	depressa. 

Apolo	 se	 levantou,	 foi	 até	 Adônis	 e	 colocou	 uma	 mão	 sobre	 o	 ombro	 dele fazendo	com	que	parasse	de	caminhar. 

—	Adônis	—	disse	em	voz	totalmente	baixa	para	que	só	ele	escutasse. 

—	Não	faça	piada. 

—	Não	vou	fazer. 

—	Bom. 

—	Você	está	muito	nervoso. 

—	Estou	a	ponto	de	explodir. 

—	Estou	vendo	isto. 

—	Não	consigo	me	acalmar. 

—	Estou	vendo. 

—	Não	consigo	me	controlar,	porra. 

—	Estou	vendo	isto	também. 

—	Estão	demorando	muito. 

—	Adônis,	precisa	se	controlar.	Esconda	suas	emoções,	imagino	que	seja	difícil, mas	é	meu	irmão	e	tem	que	confiar	no	que	digo. 

—	Apolo... 

—	 Eu	 não	 acabei,	 Adônis.	 Você	 está	 tão	 irritado	 que	 daqui	 a	 pouco	 vai	 acabar revelando	 quem	 realmente	 é!	 —	 Apolo	 disse	 e	 olhou	 para	 Edmund	 que	 estava distraído	conversando	com	Jianna. 

—	Eu	sei. 

—	Acalme-se	que	logo	teremos	notícias	de	sua	Giulia. 

—	Vou	me	acalmar. 

Adônis	 seguiu	 o	 conselho	 de	 Apolo,	 tomou	 um	 pouco	 de	 água	 e	 se	 sentou	 ao lado	do	irmão.	Respirava	fundo	para	acalmar	o	mafioso	dentro	dele.	E	descobriu o	 quanto	 é	 frustrante	 não	 ter	 a	 capacidade	 de	 usar	 o	 poder	 que	 tem.  Mas	 que diferença	 iria	 fazer?	 Apressar	 os	 médicos	 a	 operar	 Giulia	 mais	 rápido? 	 Não, isto	 não	 iria	 ajudar	 em	 nada,	 já	 que	 eles	 precisavam	 trabalhar	 muito	 bem	 para que	ela	conseguisse	voltar	a	enxergar.	Sua	melhor	opção	era	manter	uma	calma

que	ele	não	tinha,	mas	tinha	que	praticar	por	Giulia. 

Quando	 Marion	 voltou,	 ele	 teve	 que	 se	 segurar	 para	 não	 pular	 da	 cadeira	 e obrigá-lo	a	falar	rápido. 

—	Ela	ainda	está	em	cirurgia,	mas	estão	no	final	do	processo,	logo	alguém	vem

avisar. 

—	Só	isto	que	conseguiu,	filho?	—	Frontin	perguntou. 

—	Infelizmente	sim,	pai. 

—	Tudo	bem,	obrigado.	—	Adônis	forçou-se	a	dizer. 

A	espera	estava	quase	matando	Adônis	com	tamanha	ansiedade. 

Ficaram	 mais	 de	 uma	 hora	 esperando	 por	 notícias	 e	 ainda	 assim	 não	 souberam de	nada. 

... 

Quando	o	médico	entrou	na	sala	de	espera,	Adônis	foi	o	primeiro	a	se	levantar	e ir	até	ele.	Andou	tão	rápido	que	nem	mesmo	se	deu	conta	que	estava	dando	um

olhar	mortal	para	o	homem	e	quase	colocando	suas	mãos	sobre	ele.	Então	parou

quando	 a	 mão	 de	 Apolo	 pousou	 em	 seu	 ombro	 pesadamente	 praticamente	 o freando. 

Adônis	puxou	o	ar	com	força	e	estava	visivelmente	se	controlando. 

—	Diga-me	como	ela	está?	—	Adônis	rosnou. 

—	Giulia	está	ótima.	A	cirurgia	foi	um	sucesso	e	ela	já	foi	transferida	para	seu quarto.	Demoramos	muito,	mas	fizemos	tudo	com	muita	perfeição. 

—	Acha	que	ela	vai	voltar	a	enxergar?	—	Frontin	perguntou. 

—	 Estou	 confiante	 que	 sim,	 mas	 não	 posso	 afirmar	 nada.	 Vamos	 esperá-la acordar. 

—	E	quando	ela	acordar,	o	que	vai	ser?	—	Jianna	perguntou. 

—	 Ela	 ficará	 com	 os	 olhos	 tampados	 por	 72	 horas,	 mas	 farei	 avaliações constantes	para	verificar	como	está	evoluindo	em	sua	recuperação.	Somente	no

fim	 das	 72	 horas	 necessárias	 é	 que	 vamos	 saber	 se	 ela	 poderá	 ter	 a	 visão	 de volta. 

—	Quero	vê-la.	—	Adônis	exigiu. 

—	Claro.	Um	de	cada	vez.	Peço	que	façam	silêncio	e	que	de	nenhuma	forma	a

deixem	nervosa.	Quanto	mais	calma	estiver,	melhor	será	sua	recuperação. 

Todos	concordaram	e,	então,	Adônis	seguiu	o	médico	até	o	quarto	em	que	Giulia

estava. 

Ele	 entrou	 no	 quarto	 e	 o	 médico	 fechou	 a	 porta	 atrás	 dele.	 Caminhou	 até	 onde Giulia	 estava	 deitada,	 ficou	 aliviado	 por	 ter	 corrido	 tudo	 bem	 e	 por	 vê-la novamente. 

O	alívio	atravessou	o	corpo	de	Adônis	como	um	sopro	refrescante	para	sua	alma. 

Pensou	que	poderia	ficar	doido	caso	não	pudesse	vê-la	mais. 

Sentiu-se	 um	 pouco	 mais	 calmo	 e	 descobriu	 que	 era	 por	 estar	 perto	 dela,	 ela	 o acalmava.	 Respirou	 fundo	 liberando	 a	 tensão	 do	 seu	 corpo	 e	 mesmo	 sem entender	a	estranheza	de	tais	sentimentos,	ele	se	manteve	ao	seu	lado. 

Analisou-a	 deitada	 e	 mesmo	 um	 pouco	 aliviado	 não	 pode	 deixar	 de	 ficar preocupado.	 Sua	 pele	 estava	 pálida	 e	 os	 lábios	 um	 pouco	 secos.	 E	 os	 olhos tampados	com	grandes	bandagens	brancas. 

Deu	um	beijo	demorado	na	testa	dela,	percebendo	o	quanto	gostava	de	vê-la	feliz e	bem.	O	quanto	amava	ver	o	brilho	nos	seus	olhos.	E	que	estes	seriam	os	três

dias	 mais	 longos	 de	 sua	 vida,	 sem	 poder	 ver	 seus	 belos	 e	 encantadores	 olhos

verdes	cristalinos. 

—	Melhore	logo,	minha	pequena.	Não	vou	sair	do	seu	lado	—	disse	convicto	e

não	teria	ninguém	que	seria	capaz	de	tirá-lo	do	lado	de	Giulia	naquele	momento. 

CAPÍTULO	VINTE	E	OITO



O	 dia	 estava	 chegando	 ao	 fim	 e	 Giulia	 ainda	 não	 tinha	 acordado.	 Como prometido,	 Adônis	 era	 seu	 acompanhante	 e	 não	 sairia	 do	 seu	 lado	 até	 que estivesse	pronta	para	ir	embora	do	hospital. 

Estava	 sentado	 na	 poltrona	 ao	 lado	 da	 cama	 dela	 enquanto	 trabalhava	 em	 seu notebook.	 Apolo	 foi	 resolver	 alguns	 assuntos	 da	 máfia.	 Marion	 precisou	 ir começar	 seu	 turno	 de	 trabalho	 e	 prometeu	 voltar	 logo	 assim	 que	 tivesse	 a chance.	 Sua	 mãe,	 Edmund	 e	 Sonia	 foram	 embora	 descansar	 um	 pouco	 e

voltariam	pela	manhã,	quando	Giulia	estivesse	acordada. 

Frustrado,	ele	se	levantou	deixando	o	notebook	de	lado	e	se	sentou	na	beirada	da cama	de	Giulia.	Fez	um	carinho	em	sua	bochecha	e	beijou	longamente	sua	testa. 

—	 Você	 está	 dormindo	 demais,	 pequena.	 Precisa	 acordar.	 Essa	 espera	 está	 me matando.	—	Ele	resmungou. 

Adônis	 precisava	 ouvir	 a	 voz	 dela	 novamente	 e	 estava	 começando	 ficar	 aflito com	a	demora	dela	acordar.	Giulia	não	acordou	e	ele	continuou	ali	ao	lado	dela, fazendo	carinho	em	seu	rosto	e	cabelo,	enquanto	desejava	que	despertasse	com

seu	toque. 

Muitos	 minutos	 se	 passaram	 e	 ele	 continuava	 a	 observá-la,	 a	 porta	 do	 quarto abriu-se.	 	 Adônis	 obrigou-se	 a	 virar	 para	 ver	 quem	 tinha	 entrado,	 já	 que	 Bruce guardava	a	porta.	Viu	Marion	com	um	jaleco	branco	e	um	olhar	preocupado. 

—	Oi,	ela	ainda	não	acordou,	neh? 

—	Não. 

—	Estou	começando	a	ficar	preocupado,	mas	conversei	com	Giani	e	ele	disse	ser

normal. 

—	Eu	estou	preocupado	—	afirmou	Adônis. 

—	 Eu	 consigo	 ver	 que	 você	 a	 ama	 muito.	 —	 Marion	 disse	 pegando	 Adônis	 de surpresa. 

Sem	saber	o	que	dizer	e	por	força	do	hábito,	ele	endureceu	as	feições,	manteve	o silêncio. 

—	 Não	 precisa	 me	 dizer,	 Adônis,	 qualquer	 um	 que	 olhe	 vocês	 dois	 sabe	 que	 o sentimento	é	mútuo.	Antes	eu	via	que	você	não	a	perdia	de	suas	vistas,	onde	ela estivesse	você	estava	olhando.	Conferindo	se	estava	bem.	Sem	contar	que	quase

invadiu	 o	 hospital	 e	 por	 pouco	 não	 bateu	 no	 doutor	 Giani	 pela	 demora	 na cirurgia...	Imagino	que	teve	uma	vida	difícil,	já	que	está	sempre	sério	e	comanda sua	 mãe	 e	 seu	 irmão	 às	 vezes	 com	 um	 simples	 olhar.	 Eu	 não	 nego	 que	 foi	 um susto	descobrir	que	tinha	uma	irmã,	mas	eu	aprendi	a	amá-la	e	agora	estou	feliz que	ela	tenha	você. 

—	 Muito	 observador.	 —	 Adônis	 murmurou	 um	 pouco	 irritado.	 —	 Giulia	 pode sempre	contar	comigo,	eu	a	amo	—	disse	sem	poder	e	nem	querer	negar	o	que

sentia. 

Sabia	 que	 Marion	 não	 era	 um	 inimigo	 que	 veria	 os	 seus	 sentimentos	 como fraqueza.	Jamais	admitiria	seu	amor	por	Giulia,	para	qualquer	outra	pessoa. 

—	Sou	médico,	sou	sempre	observador. 

—	Eu...	tam..be.m	o	amo.	—	A	voz	fraca	de	Giulia	fizeram	os	dois	olharem	para

ela	no	mesmo	instante. 

—	Giulia!	—	Adônis	exclamou	aliviado. 

—	Oi. 

—	Que	bom	que	acordou.	—	Adônis	disse	e	beijou	a	testa	dela. 

—	 Oi	 Giulia,	 seja	 bem-vinda	 de	 volta.	 Nunca	 vi	 uma	 pessoa	 dormir	 tanto!	 —

Marion	brincou	e	Adônis	o	olhou	feio. 

 Isto	não	é	engraçado.  Pensou	Adônis,	mas	não	falou	já	que	o	que	importava	era que	Giulia	estava	acordada. 

—	Ma..rion. 

—	Como	se	sente?	—	Ele	perguntou. 

—	Com	se..de. 

Marion	pegou	um	copo	de	água	com	canudo	e	voltou	até	Giulia. 

—	 Beba	 poucos	 goles	 por	 enquanto.	 Vou	 chamar	 o	 doutor	 Giani	 e	 ele	 fará	 sua pós-cirurgia. 

Ele	 entregou	 o	 copo	 para	 Adônis	 que	 deu	 a	 Giulia	 e	 Marion	 saiu	 em	 busca	 do

outro	médico. 

—	Beba	devagar	como	ele	disse.	—	Adônis	pediu	e	ela	sorriu	para	ele. 

—	Então,	você	quase	bateu	no	doutor	Giani? 

—	Estava	ouvindo	a	conversa,	pequena. 

—	Só	a	partir	desse	ponto...	não	quis	atrapalhar. 

—	Você	não	atrapalha. 

—	Você	não	bateu	nele,	neh? 

—	Não!	Mas	foi	por	pouco,	se	Apolo	não	tivesse	me	parado,	acho	que	o	doutor

Giani	era	quem	ia	precisar	de	cuidados	médicos. 

—	Adônis! 

—	Demorou	muito,	eu	estava	irritado	demais	para	pensar.	—	Ele	se	defendeu. 

—	Não	pode	bater	nas	pessoas	assim. 

—	 Eu	 só	 estava	 muito	 puto,	 mas	 já	 passou,	 não	 vou	 agredir	 ninguém.	 Pelo menos,	não	agora.	—	Ele	brincou. 

—	Não	é	engraçado	—	resmungou	ela	e	depois	sorriu	para	ele.	—	Que	bom	que

está	aqui. 

—	E	onde	mais	eu	estaria? 

—	Sei	lá. 

—	Prometi	ficar	ao	seu	lado	e	é	isto	que	fiz.	Está	mesmo	se	sentindo	bem? 

—	Estou	bem... 

Giulia	calou	quando	ouviu	a	porta	abrir	e	fechar. 

—	Giulia,	que	bom	que	acordou.	—	Giani	disse. 

—	Obrigada. 

—	Como	está	se	sentindo? 

—	Bem. 

—	Alguma	dor	ou	incômodo? 

—	Um	pouco	de	dor	de	cabeça	e	estou	achando	estranho...	essas	coisas	em	meus olhos. 

—	De	um	a	dez,	quanto	está	a	dor	de	cabeça? 

—	Dois,	bem	leve. 

—	É	normal	essa	pequena	dorzinha	de	cabeça,	logo	vai	passar.	Se	não	passar	e

aumentar,	quero	que	me	informe	imediatamente. 

—	Tudo	bem. 

—	 Estarei	 voltando	 de	 madrugada	 e	 depois	 pela	 manhã	 para	 ver	 como	 está. 

Agora	preciso	que	se	alimente	com	algo	leve	e	que	descanse. 

—	Quero	tomar	um	banho. 

—	Hoje	será	somente	banho	de	esponja,	amanhã	eu	deixo	que	tome	no	chuveiro. 

Uma	enfermeira	virá	te	ajudar. 

Giulia	não	escondeu	a	decepção	em	não	poder	tomar	um	banho	no	chuveiro. 

—	Tudo	bem. 

—	No	mais	se	mantenha	deitada,	evite	sentar	e	se	levantar	até	que	amanheça. 

—	Ok	e	obrigada,	doutor. 

—	Não	me	agradeça	por	isto,	querida,	é	só	o	meu	trabalho. 

—	Queria	ficar	mais,	porém,	eu	ainda	tenho	algumas	pacientes	para	atender.	—

Marion	informou. 

—	Tudo	bem,	Marion,	depois	você	volta. 

—	Com	certeza	volto.	—	Ele	beijou	a	testa	dela	e	saiu	junto	com	o	doutor	Giani. 

—	Adônis? 

—	Ainda	estou	aqui.	—	Ele	disse	pegando	na	mão	dela. 

—	 Devo	 estar	 horrível,	 neh?	 Não	 quero	 nem	 imaginar	 como	 estão	 os	 meus cabelos.	—	Ela	disse	rindo. 

—	Você	está	linda,	apesar	de	não	poder	ver	seus	olhos.	E	quanto	ao	seu	cabelo, dona	Jianna	o	escovou	quando	você	veio	para	o	quarto,	está	cheiroso	e	macio. 

Ela	levou	as	mãos	ao	cabelo	e	sentiu	que	estavam	macios	e	bem	penteados. 

—	Sua	mãe	é	maravilhosa. 

—	Ela	disse	que	não	podia	deixar	que	uma	dama	tão	bonita	como	você,	ficasse

com	os	cabelos	desarrumados. 

—	Ela	está	sempre	cuidando	de	mim,	não	sei	como	te	agradecer,	Adônis. 

—	Me	agradecer?	Não	fui	eu	quem	escovou	seus	cabelos. 

—	 Mas	 foi	 você	 quem	 me	 levou	 para	 sua	 casa,	 me	 deu	 proteção	 e, 

principalmente,	me	deu	uma	família. 

—	Não	me	agradeça	por	isto,	lembra-se	de	como	nos	conhecemos?	Não	foi	um

bom	começo. 

—	Você	consertou	isto. 

—	Tudo	por	você,	pequena.	—	Ele	disse	e	beijou	os	lábios	de	Giulia. 

Em	um	beijo	carinhoso	e	cheio	de	saudade,	mas	se	afastou	quando	a	porta	abriu-

se	novamente	e	uma	enfermeira	loira	entrou. 

—	Vim	dar	o	banho	de	esponja	na	paciente.	—	Ela	disse	sem	tirar	os	olhos	de

Adônis. 

Adônis	observou	que	ela	tinha	uma	pequena	bacia	nas	mãos	e	ficou	curioso. 

—	Como	isto	funciona?	Como	irá	fazer? 

—	 Passando	 uma	 esponja	 úmida	 com	 água	 morna	 por	 toda	 a	 pele	 dela.	 —	 Ela respondeu	ignorando	Giulia. 

—	Eu	faço	isto. 

—	Senhor,	se	quiser	ficar	tudo	bem,	mas	sou	eu	quem	irá	f.... 

—	Nem	tente	continuar.	—	Adônis	a	calou. 

—	Adônis!	—	Giulia	chamou	sua	atenção. 

—	Eu	vou	fazer	isto	e	se	você	se	negar	a	me	deixar,	vou	garantir	que	assim	que sair	 pela	 porta	 esteja	 desempregada.	 Então,	 acho	 que	 não	 é	 uma	 boa	 ideia	 me afrontar	e	nem	me	olhar	desta	forma. 

—	Te	olhar	desta	forma?	—	Ela	perguntou	pálida. 

—	Não	se	faça	de	boba	e	se	retire	—	ordenou. 

Ela	 tropeçou	 para	 frente	 e	 deixou	 as	 coisas	 que	 carregava	 em	 cima	 da	 cama	 e saiu	rápido. 

—	Adônis	o	que	foi	isto?	E	como	ela	estava	te	olhando? 

—	Não	gosto	de	pessoas	vulgares.	—	Ele	resmungou. 

—	Vulgar?	Como	assim? 

—	Ela	estava	descaradamente	me	olhando	como	se	não	se	importasse	com	você. 

Não	suporto	pessoas	sem	limites	—	disse	irritado. 

—	Ela	não	teve	esta	ousadia.	—	Giulia	disse	brava. 

Adônis	a	olhou	chocado	com	sua	reação. 

—	Teve. 

—	Que	raiva	de	não	poder	sair	daqui,	senão	eu	mesma	ia	ensinar	boas	maneiras

para	esta	enfermeira. 

—	Giulia,	se	acalme,	não	pode	se	estressar.	Ela	já	foi	embora. 

—	Mas... 

—	Nada	de	“mas”,	respire	fundo	e	acalme-se. 

—	Estou	calma. 

—	Não	está	não. 

—	Es... 

Antes	de	ela	falar,	ele	já	tinha	lhe	roubado	um	beijo. 

Quando	se	afastou	estavam	sem	fôlego. 

—	 Agora	 você	 está	 —	 brincou.	 —	 Vou	 até	 a	 porta	 falar	 com	 Bruce	 para	 não permitir	que	ninguém	entre	até	que	você	tenha	tomado	banho. 

—	Tudo	bem. 

Adônis	se	virou	e	saiu	do	quarto	encontrando	Bruce	na	porta. 

—	Bruce. 

—	Chefe

—	 Não	 permita	 que	 ninguém	 entre	 até	 que	 eu	 venha	 lhe	 avisar,	 e	 também garanta	que	a	enfermeira	que	saiu	daqui	seja	demitida. 

—	Ok

Adônis	 voltou	 para	 dentro	 fechando	 a	 porta	 atrás	 de	 si.	 Pegou	 água	 morna	 no banheiro	e	voltou	para	o	quarto.	Tirou	o	lençol	de	Giulia	e	sua	roupa	de	hospital. 

Com	a	pequena	esponja	úmida	passou	pelo	pescoço	dela	e	desceu	pelo	ombro	e

braços. 

—	Por	que	está	corando?	—	Ele	perguntou	sorrindo. 

—	Por	estar	me	dando	este	banho	estranho. 

—	Banho	estranho? 

—	Sim,	quem	em	sã	consciência	se	sente	à	vontade	com	isto? 

—	Não	sei,	mas	eu	gosto	disto. 

—	Gosta? 

—	Sim.	Eu	posso	te	tocar	em	todos	os	lugares	e	ainda	estou	te	vendo	nua.	Você	é muito	linda. 

—	Você	está	duro.	—	Ela	afirmou. 

—	Como	uma	rocha.	—	Ele	disse	descendo	a	mão	entre	as	pernas	dela. 

—	Abra	mais	as	pernas. 

—	 Adônis!	 —	 Ela	 gemeu	 seu	 nome	 um	 pouco	 surpresa	 com	 o	 rumo	 de	 seus dedos. 

—	Não	posso	transar	com	você	aqui,	mas	posso	te	fazer	se	sentir	bem,	e	isto	me traz	 pura	 satisfação	 —	 disse	 ele	 enquanto	 fazia	 círculos	 em	 volta	 do	 clitóris inchado. 

O	corpo	de	Giulia	reagia	a	cada	toque	de	Adônis	e	era	impossível	não	apreciar. 

Com	 um	 dedo	 introduzido	 e	 o	 dedão	 massageando-a,	 o	 prazer	 veio	 rápido	 e

intenso. 

Sem	poder	se	conter,	Adônis	levou	os	dedos	até	a	boca	e	apreciou	o	seu	sabor.	Ia ser	 uma	 longa	 noite	 por	 causa	 da	 ereção	 potente	 que	 brigava	 em	 sua	 calça buscando	por	liberação,	mas	ele	a	ignorou	e	deu	o	banho	que	Giulia	precisava. 

Ela	sim	era	sua	prioridade. 

CAPÍTULO	VINTE	E	NOVE



Giulia	despertou	sem	saber	que	horas	eram	e	não	conseguia	se	lembrar	de	onde

estava.	 Depois	 de	 um	 pequeno	 pesadelo	 lembrando-se	 dos	 maus	 tratos	 de Otaviano,	 sentia-se	 apavorada,	 estava	 se	 sentindo	 tão	 vulnerável	 que	 tinha vontade	de	chorar.	Engolindo	o	choro	tateou	a	cama	e	se	apoiou	em	seus	braços

para	se	levantar.	Ao	sentir	a	textura	da	roupa	de	cama	e	se	lembrou	de	que	estava no	hospital	depois	da	cirurgia	nos	olhos. 

Sentou-se	na	cama	e	não	sabia	o	que	fazer,	não	sabia	se	estava	sozinha. 

Ela	jogou	as	pernas	para	o	lado	da	cama	e	tentou	descer,	mas	era	muito	alto	para descer	em	segurança. 

Um	 soluço	 alto	 escapou	 dos	 seus	 lábios,	 o	 que	 acabou	 acordando	 Adônis.	 Ele sempre	tinha	um	sono	leve	e	assim	que	abriu	os	olhos	assustado	com	o	barulho

que	 ouviu,	 se	 deparou	 com	 Giulia	 sentada	 na	 cama	 soluçando	 e	 se	 segurando para	não	chorar.	Parecia	em	pânico. 

—	Giulia!	—	Ele	exclamou	preocupado. 

—	Adônis...	você	estava	aqui? 

—	 Claro	 que	 sim,	 não	 vou	 a	 nenhum	 lugar	 sem	 você.	 —	 Ele	 disse	 pegando	 as mãos	dela. 

Ele	a	viu	engolindo	outro	soluço	e	odiou	ter	que	esperar	mais	dois	dias	para	tirar as	bandagens	dos	seus	olhos. 

—	Giulia,	qual	é	o	problema? 

—	 Tive	 um...	 pesadelo...	 Eu	 só...	 só	 fiquei...	 Fiquei	 com	 medo	 de	 estar	 aqui sozinha...	Não	sabia	o	que	fazer,	a	cama	é	muito	alta.	Fiquei	com	medo	de	descer e	acabar	caindo.	Não	conheço	esse	quarto,	não	sei	me	mover	aqui.	Não	sei	que

horas	 são.	 Não	 sei	 se	 vou	 voltar	 a	 enxergar.	 —	 Ela	 disse	 entre	 soluços	 e	 ele	 a abraçou. 

Ele	a	abraçou	por	um	longo	tempo,	esperando	que	ela	se	acalmasse. 

—	Diminua	o	ritmo	e	respire	devagar,	está	em	pânico.	Se	acalme. 

Estava	 preocupado	 com	 ela	 e	 entendia	 seus	 medos.	 Não	 poder	 ver,	 a	 deixava

mais	vulnerável	em	um	ambiente	que	não	conhecia. 

—	Giulia. 

—	Oi. 

—	Não	fique	mais	assim. 

—	Me	desc.... 

—	 Não	 peça	 desculpas,	 querida.	 Primeiro	 lembre-se	 que	 eu	 não	 deixaria	 você sozinha.	Fiz	isto	uma	vez	para	nunca	mais,	sempre	vou	estar	do	seu	lado	como

prometi	e	não	vou	quebrar	minha	promessa. 

—	Obrigada,	Adônis. 

—	 Não	 me	 agradeça	 por	 isto.	 Agora	 segundo,	 são	 cinco	 da	 manhã.	 Terceiro,	 a senhorita	não	está	liberada	para	se	levantar,	então,	volte	a	deitar. 

—	Eu	queria	ir	ao	banheiro. 

—	Você	tem	uma	sonda,	não	precisa	ir	até	o	banheiro. 

—	Adônis!	—	Ela	exclamou. 

—	Quê? 

—	Eu	quero	usar	o	banheiro	e	pronto. 

—	Giulia.	—	Ele	disse	em	tom	de	aviso	por	não	ter	gostado	da	forma	como	ela

exigia. 

—	Adônis,	eu	quero	usar	o	banheiro.	—	Ela	disse	nervosa. 

—	Giulia	n.... 

Uma	batida	leve	na	porta	o	vez	se	calar,	doutor	Giani	abriu	a	porta	e	entrou. 

—	Que	bom	encontrá-los	acordados.	—	Ele	disse. 

—	Giani.	—	Adônis	disse	sério	e	apertou	a	mão	do	homem. 

—	Adônis.	Bom	dia,	Giulia. 

—	Bom	dia.	—	Ela	respondeu. 

—	Como	está	se	sentindo,	querida? 

—	Bem,	mas	quero	usar	o	banheiro.	—	Ela	disse	envergonhada. 

—	Vejo	que	já	está	sentada. 

—	E	desobedecendo	as	ordens	médicas.	—	Adônis	disse	e	suspirou	irritado	por

ela	o	contrariar. 

—	Doutor,	por	favor!	—	implorou	Giulia,	o	que	fez	o	médico	sorrir. 

—	Tudo	bem,	Giulia,	pela	sua	teimosia	posso	ver	que	está	realmente	bem.	Vou

chamar	uma	enfermeira	e	ela	trocará	os	tampões	em	seus	olhos	e	retirar	a	sonda para	que	possa	utilizar	o	banheiro,	mas	vou	exigir	que	fosse	acompanhada. 

—	Mas	doutor... 

—	 Eu	 vou	 acompanhá-la.	 —	 Adônis	 disse	 bravo	 mostrando	 que	 não	 havia espaço	para	discussões. 

—	 Tudo	 bem.	 —	 Ela	 resmungou	 sabendo	 que	 com	 Adônis	 não	 tinha	 como

argumentar. 

—	 E	 depois	 disto	 descanso,	 Giulia,	 precisa	 estar	 em	 um	 repouso	 praticamente absoluto.	Não	quero	ter	nenhum	imprevisto.	—	Giani	disse. 

—	Nem	que	eu	precise	amarrá-la	na	cama.	—	Adônis	prometeu. 

Giani	somente	sorriu,	fez	algumas	anotações	e	se	retirou. 

... 

Depois	que	a	enfermeira	trocou	os	tampões	dos	olhos	de	Giulia	e	retirou	a	sonda, Adônis	a	ajudou	com	sua	higiene	matinal	e	a	levou	de	volta	para	cama. 

—	Onde	você	estava	dormindo? 

—	Na	poltrona	aqui	do	seu	lado. 

—	Em	uma	poltrona? 

—	Sim.	Agora	durma	mais	um	pouco,	você	precisa	descansar. 

—	Não	deve	ser	confortável	dormir	sentado. 

—	Já	dormi	em	lugares	muito	piores. 

—	Como	assim? 

—	 Nada	 do	 meu	 passado	 agora,	 só	 quero	 que	 você	 durma	 mais	 um	 pouco	 e descanse. 

—	Então	deite	aqui	do	meu	lado,	tem	muito	espaço	aqui. 

—	Eu	n.... 

—	Não	tente	negar	ou	eu	não	vou	dormir. 

—	Está	me	chantageando? 

—	Estou	conseguindo? 

Adônis	teve	que	sorrir	ao	ver	como	Giulia	estava	ficando	ousada.	Nem	mesmo

parecia	à	garota	assustada	que	estava	na	sua	frente	um	tempo	atrás	implorando

para	que	ele	não	a	machucasse. 

—	Sim.	—	Ele	afirmou	sorrindo	e	tirou	os	sapatos	para	se	deitar	ao	lado	dela. 

Acomodou	Giulia	em	seus	braços	e	ela	suspirou. 

—	Me	conte	dos	lugares	que	já	dormiu	antes. 

—	Giulia. 

—	Por	favor,	eu	não	vou	conseguir	dormir	estando	tão	curiosa	assim. 

—	Giulia. 

—	Por	favor,	a	curiosidade	quase	me	mata	—	disse	e	sorriu. 

—	Deus,	como	você	está	teimosa! 

—	Adônis,	por	favor! 

—	Tudo	bem,	não	consigo	negar	nada	a	você	mesmo.	Meu	pai	treinava	a	mim	e

Apolo,	mas	seus	métodos	não	eram	muito	suaves.	Já	dormimos	ao	relento	muitas

vezes,	 ele	 dizia	 que	 era	 para	 nos	 preparar.	 Tínhamos	 que	 estar	 pronto	 sempre para	 o	 pior.	 Dormir	 em	 lugares	 ruins,	 passar	 fome,	 enfrentar	 o	 frio,	 lutar	 até esgotar	as	forças	e	outras	coisas	nada	agradáveis.	Foi	a	forma	dele	nos	preparar para	enfrentar	esse	mundo	em	que	vivemos	e	mandamos. 

—	 Foi	 dormindo	 nesses	 lugares	 que	 se	 tornou	 claustrofóbico	 e	 ainda	 sim	 o superou. 

—	Sim. 

—	Cada	dia	você	me	surpreende	mais. 

—	Chega	desse	assunto	e	descanse	um	pouco. 

—	Tudo	bem,	eu	te	amo,	Adônis. 

—	Também	a	amo,	pequena.	—	Ele	beijou	os	lábios	dela	de	uma	forma	rápida	e

carinhosa. 

... 

Com	 o	 reflexo	 apurado,	 Adônis	 tirou	 rapidamente	 a	 arma	 do	 coldre	 na	 sua cintura	 e	 apontou	 para	 a	 porta.	 Pronto	 para	 proteger	 Giulia	 da	 ameaça.	 Olhou furioso	para	o	barulho	que	lhe	acordou	e	ficou	rígido	ao	ver	Marion	e	Frontin	o olhando	com	os	olhos	arregalados. 

—	 Qual	 é	 o	 problema,	 porque	 não	 entraram...	 —	 A	 voz	 de	 Apolo	 apareceu	 no quarto	e	logo	ele	se	calou	vendo	Adônis,	ainda	congelado,	apontando	a	arma	em

sua	direção. 

—	Adônis.	—	Apolo	disse	baixo	chamando	a	atenção	dele. 

Ele	 ainda	 não	 tinha	 movido	 um	 músculo.	 Estava	 tenso	 e	 tentando	 fazer	 sua mente	raciocinar	para	que	quem	estivesse	na	porta	não	era	seu	inimigo. 

—	 Adônis.	 —	 Apolo	 disse	 mais	 uma	 vez	 no	 mesmo	 tom,	 agora	 conseguindo	 a atenção	completa	do	irmão. 

Adônis	 olhou	 nos	 olhos	 de	 Apolo	 e	 lá	 encontrou	 a	 segurança	 que	 sua	 mente precisava.	 Dormir	 com	 Giulia	 em	 seus	 braços	 o	 havia	 deixado	 com	 a	 guarda baixa.	Mas	seu	irmão	o	encarava	de	uma	forma	confiante	que	o	fez	sair	do	seu

estado	de	alerta. 

Ele	respirou	fundo	e	praguejou. 

—	 Porra	 —	 falou	 baixinho.	 —	 Ele	 abaixou	 a	 arma	 e	 a	 guardou.	 Pegou	 um travesseiro	e	colocou	no	seu	lugar	onde	Giulia	estava	dormindo	abraçada	a	ele. 

Saiu	da	cama	devagar	para	não	acordá-la	e	pegou	seus	sapatos	no	chão. 

Acenou	 com	 a	 cabeça	 para	 todos	 irem	 para	 fora.	 Do	 lado	 de	 fora	 viu	 Rico	 no posto	de	guarda	na	porta	e	o	fulminou	com	o	olhar. 

—	Da	próxima	vez	que	deixar	alguém	entrar	sem	me	informar	primeiro,	vamos

ter	contas	para	acertar,	porra. 

—	Chefe.	—	Rico	disse	sem	entender	nada	do	que	estava	acontecendo. 

—	Eu	estava	dormindo	porra	e	quase	enfiei	uma	bala	na	cabeça	dos	dois. 

—	Não	sabia	que	estava	dormindo... 

—	Não	importa,	faça	a	merda	do	seu	trabalho.	Saiba	que	vamos	falar	sobre	isto

depois.	—	Adônis	disse	em	tom	de	ameaça	e	o	homem	ficou	pálido. 

—	Adônis.	—	Apolo	o	chamou	para	lembrá-lo	de	onde	e	com	quem	estavam. 

—	Adônis,	você	está	armado	no	hospital?	—	Marion	perguntou	ainda	chocado. 

Adônis	se	virou	para	ele	furioso. 

—	Estou,	algum	problema	com	isto? 

—	Adônis.	—	Apolo	pediu	com	o	olhar	para	que	ele	se	acalmasse. 

—	 Sou	 um	 médico,	 Adônis,	 salvo	 vidas	 e	 não	 as	 ameaço.	 —	 Marion	 disse calmo. 

—	Filho,	você	me	assustou.	—	Frontin	disse	a	Adônis. 

Adônis	 precisou	 puxar	 o	 ar	 profundamente,	 buscando	 uma	 calma	 que	 ele	 não tinha. 

—	 Sinto	 muito,	 Frontin,	 não	 quis	 assustá-los.	 Porra,	 vocês	 me	 assustaram primeiro.	 Minha	 vida	 é	 ameaçada	 frequentemente,	 então	 não	 cheguem	 mais assim,	me	pegando	de	surpresa.	Poderia	ter	matados	os	dois,	caralho. 

Adônis	 se	 sentou	 no	 banco	 que	 tinha	 na	 frente	 da	 porta	 do	 quarto	 de	 Giulia. 

Passou	as	mãos	pelos	cabelos	em	um	gesto	nervoso	e	calçou	os	sapatos,	tentando distrair	a	mente	da	raiva	que	ainda	sentia. 

—	Não	vamos	surpreendê-los	mais.	—	Frontin	prometeu. 

—	Bom. 

—	Porque	não	vai	para	casa	tomar	um	banho	e	se	recompor.	Eu	fico	com	Giulia

até	que	volte. 

—	Uma	ótima	ideia.	—	Apolo	disse	chamando	sua	atenção. 

Ele	precisou	de	um	minuto	antes	de	responder.	Ir	para	casa	e	tomar	um	banho, 

seria	uma	ótima	opção	para	acalmá-lo	do	estresse	que	tinha	acabado	de	passar. 

—	Tudo	bem	e	você	vem	comigo.	—	Adônis	disse	a	Apolo.	—	Vou	me	despedir dela	e	já	vamos. 

Sem	 esperar	 por	 respostas,	 ele	 voltou	 para	 o	 quarto	 e	 beijou	 a	 testa	 de	 Giulia, fazendo-a	acordar. 

—	Bom	dia,	querida. 

—	Bom	dia,	Adônis. 

—	Eu	vou	em	casa	tomar	um	banho	e	já	volto,	enquanto	isto	seu	pai	irá	lhe	fazer companhia.	Tudo	bem? 

—	Sim,	ele	poderia	me	ler	um	livro. 

—	Vou	achar	ótimo.	—	Frontin	disse. 

—	Pai. 

—	Oi,	minha	princesa. 

—	Perdi	meu	lugar	mesmo.	—	Marion	brincou. 

—	Marion,	que	bom	que	voltou.	—	Ela	disse	sorrindo. 

—	 Ei,	 eu	 também	 estou	 aqui.	 —	 Apolo	 protestou.	 —	 Estou	 me	 sentindo excluído. 

—	Oi,	Apolo. 

—	Estou	esperando	ansioso	o	dia	que	voltar	a	enxergar	para	ver	que	escolheu	o

irmão	errado. 

Adônis	olhou	no	mesmo	instante	para	Apolo	com	raiva. 

—	Apolo.	—	Ele	rosnou. 

—	Fazer	o	quê,	se	eu	sou	o	irmão	mais	legal?	Adônis	é	muito	mal-humorado. 

Adônis	preferiu	ignorar	Apolo	ou	ia	acabar	batendo	nele	naquele	momento. 

Giulia	deu	uma	pequena	gargalhada. 

—	 Sinto	 muito,	 Apolo,	 mas	 eu	 amo	 o	 mal-humorado	 do	 seu	 irmão.	 —	 Ela brincou. 

—	Vamos	discutir	isto	no	dia	que	tirar	essas	coisas	dos	olhos. 

—	 O	 ignore,	 Giulia,	 eu	 faço	 isto.	 —	 Adônis	 disse	 e	 beijou	 os	 lábios	 dela.	 —

Volto	em	algumas	horas. 

—	Tudo	bem,	não	é	como	se	eu	pudesse	sair	daqui.	—	Ela	brincou. 

Depois	de	mais	um	beijo	Adônis	saiu	com	Apolo	do	quarto.	Colocou	Rocco	na

porta	com	Rico	sobre	muitas	ordens	de	cuidados	e	ameaças. 

CAPÍTULO	TRINTA



Assim	 que	 Adônis	 entrou	 em	 casa	 com	 Apolo	 o	 seguindo	 junto	 com	 Bruce	 e Pietro,	ele	foi	direto	para	a	sala	de	treinamentos. 

—	Aonde	vai,	Adônis?	Eu	preciso	resolver	algumas	coisas... 

—	 Você	 não	 vai	 a	 lugar	 nenhum.	 —	 Adônis	 disse	 entrando	 na	 sala	 de treinamentos. 

—	Que	merda	estamos	fazendo	aqui?	—	Apolo	perguntou. 

Adônis	 não	 se	 deu	 o	 trabalho	 de	 responder.	 Viu	 Bruce	 e	 Pietro	 encostar-se	 à parede	assistindo	o	que	ia	acontecer	e	não	se	importou. 

Tirou	 o	 terno	 e	 o	 jogou	 no	 chão.	 Com	 calma	 tirou	 a	 gravata	 e	 começou	 a desabotoar	a	camisa	preta	social	que	estava	usando. 

—	 Eu	 não	 quero	 um	  strip-tease,	 gosto	 de	 mulheres	 bem	 gostosas.	 Só	 para informar	que	você	não	faz	o	meu	tipo	—	brincou	Apolo. 

—	 Eu	 sei	 do	 que	 você	 gosta,	 Apolo.	 —	 Adônis	 disse	 e	 sorriu	 de	 uma	 forma maléfica. 

Jogou	a	camisa	no	chão,	tirou	os	sapatos	e	a	calça,	ficando	somente	com	a	boxer preta	que	usava. 

—	Acho	bom	tirar	a	roupa,	senão	quiser	ficar	amarrotado. 

—	Merda,	eu	já	treinei	hoje. 

—	 Quem	 disse	 que	 vamos	 treinar?	 —	 Adônis	 perguntou	 pegando	 um	 par	 de luvas	de	couro	preta. 

Viu	 Apolo	 tirar	 a	 roupa	 rapidamente	 e	 ter	 o	 cuidado	 de	 dobrá-las	 antes	 de colocar	no	banco.	Adônis	caminhou	até	o	centro	do	tatame	e	esperou	pelo	irmão. 

—	 Se	 não	 vamos	 treinar,	 o	 que	 vamos	 fazer?	 —	 perguntou	 Apolo,	 enquanto colocava	as	luvas	e	caminhava	até	Adônis. 

—	Vamos	lutar,	como	as	máquinas	que	somos. 

—	Tudo	bem	—	respondeu	Apolo	dando	de	ombros. 

Bruce	estava	assistindo	tudo	e	esperando	por	uma	boa	luta	entre	os	irmãos.	Sabia que	os	dois	eram	brutais,	mas	estava	apostando	que	Adônis	ganharia	fácil.	Já	que Apolo	 o	 tem	 irritado	 há	 muito	 tempo.	 Era	 quase	 que	 prazeroso,	 imaginava	 o motivo	da	luta	e	queria	sorrir	em	saber	que	mais	alguém	iria	tomar	uma	surra	por olhar	demais	a	protegida	do	chefe. 

—	 Eu	 aposto	 cem	 no	 Apolo.	 —	 Pietro	 disse	 baixinho	 chamando	 a	 atenção	 de Bruce. 

—	 Eu	 dobro.	 Duzentos	 no	 chefe.	 —	 Bruce	 respondeu	 baixo	 para	 que	 eles	 não escutassem. 

Pietro	acenou	com	a	cabeça	e	eles	voltaram	à	atenção	para	os	irmãos. 

Adônis	não	esperou	Apolo	se	preparar	para	a	luta	e	foi	logo	para	cima	dele.	Deu o	 primeiro	 soco	 e	 seu	 irmão	 se	 defendeu	 do	 segundo,	 devolvendo	 outro	 em Adônis. 

Seguiram	 pelas	 duas	 próximas	 horas	 assim,	 sem	 folga	 e	 sem	 pausa.	 Uma	 luta brutal,	suja,	sem	regras,	com	muitos	socos,	cotoveladas	e	rasteiras.	Quanto	mais lutavam,	mais	forças	tinham,	mesmo	com	o	fôlego	faltando,	dores	musculares	e

câimbras,	eles	não	paravam.	Não	davam	o	braço	a	torcer. 

Omero	Albertini	os	criou	para	isto,	para	não	desistirem	de	uma	luta. 

Os	criou	para	serem	fortes	e	mortais. 

Os	 criou	 para	 matar	 com	 suas	 próprias	 mãos	 se	 fosse	 preciso,	 para	 serem	 os melhores. 

Apolo	conseguiu	aliviar	um	mata	leão	que	Adônis	dava	nele	e	falou	quase	sem

fôlego. 

—	Posso...	saber...	o	porquê	estamos	nesta	luta? 

—	Para	te	ensinar...	que	aquela	ruiva	é	minha.	E	eu	estou	de	saco	cheio	de	suas cantadas	para	ela. 

—	Sabe	que	eu	nunca	iria	roubar	uma...	mulher	de	você,	neh? 

—	Sei,	você	não	é	um	traidor	covarde...	Mas	eu	ainda	quero	quebrar	sua	cara	a

cada	vez	que	flerta	com	minha	mulher. 

Apolo	se	jogou	no	chão	e	fez	um	sinal	para	Adônis	parar.	Deu	uma	gargalhada

forte	mesmo	sem	fôlego. 

Adônis	 se	 rendeu	 e	 se	 deitou	 ao	 lado	 dele	 aproveitando	 o	 momento	 para recuperar	o	ar. 

—	Por	que	está	rindo,	seu	idiota? 

—	Você	está	caidinho	por	ela. 

—	Eu	a	amo,	Apolo.	—	Adônis	disse	sério. 

—	Eu	sei	disto	desde	o	dia	em	que	a	conhecemos. 

—	Idiota	—	resmungou	Adônis	fazendo	o	irmão	rir	ainda	mais. 

—	Sei	que	ficou	chocado	com	a	beleza	dela	naquele	dia. 

—	Fiquei. 

—	E	o	medo	dela	o	atraiu	ainda	mais. 

—	Sim. 

—	Até	eu	me	apaixonaria	por	ela	se	você	não	tivesse	chegado	primeiro. 

Adônis	o	olhou	bravo	e	o	irmão	gargalhou. 

—	Estou	brincando,	ela	é	todinha	sua.	Gosto	da	minha	vida	de	vadio	—	brincou. 

—	Bastardo!	—	exclamou	levantando. 

—	Nem	adianta	tentar,	somos	irmãos	mesmo.	Vai	ter	que	me	aturar	pelo	resto	de

sua	vida. 

Adônis	 saiu	 da	 sala	 de	 treinamentos	 ouvindo	 as	 risadas	 de	 Apolo	 e	 por	 pouco não	voltou	para	bater	ainda	mais	nele. 

 Bastardo	irritante.	Praguejou	em	pensamentos. 

... 

Adônis	abriu	a	porta	do	quarto	no	hospital	ouvindo	as	vozes	de	sua	mãe	e	Sonia. 

Elas	 estavam	 inclinadas	 sobre	 Giulia	 e	 Frontin	 estava	 sentado	 na	 poltrona	 no canto,	observando-as. 

—	Tem	sempre	que	estar	bonita.	—	Jianna	disse. 

—	Ainda	mais	com	toda	aquela	beleza	que	Adônis	ostenta.	—	Sonia	brincou	e

riu. 

—	Quando	sair	daqui,	vamos	ao	SPA	de	novo.	Cuidar	da	pele	e	do	cabelo. 

—	Fazer	compras	também.	—	Sonia	disse. 

—	 Querem	 parar	 de	 falar	 que	 nem	 duas	 maritacas!	 Giulia	 é	 linda	 de	 qualquer jeito,	parem	de	sufocá-las	—	exclamou	Adônis	assuntando	as	mulheres. 

—	Adônis!	—	Giulia	disse	seu	nome	sorrindo. 

—	Esse	menino	ainda	me	mata	do	coração.	—	Sonia	disse	brava. 

—	Quem	é	maritaca	aqui,	Adônis	Albertini? 

—	 Eu	 já	 desisti	 delas,	 Adônis,	 não	 param	 de	 falar	 nunca.	 —	 Frontin	 brincou rindo. 

—	 Entendo.	 —	 Ele	 respondeu	 brincando	 e,	 então,	 sua	 mãe	 e	 Sonia	 saíram	 da frente	o	deixando	ver	Giulia. 

Seus	olhos	encontraram	a	mulher	que	abalou	seu	mundo	em	somente	um	olhar. 

Mesmo	com	os	olhos	tampados,	ela	estava	maravilhosa.	O	deixando	encantado	e

hipnotizado.	O	monstro	que	o	habitava	estava	de	joelhos	perante	a	ela. 

Os	cabelos	presos	em	uma	trança	lateral	caíam	delicadamente	sobre	seu	ombro. 

Os	 lábios	 brilhantes	 e	 levemente	 rosados.	 E	 o	 seu	 pequeno	 corpo	 coberto	 por uma	camisola	de	seda	rosa	clara,	que	suavizava	sua	pele,	a	deixando	ainda	mais encantadora	e	sensual	do	que	de	costume. 

Aquelas	poucas	horas	que	passou	longe	dela	o	deixou	com	mais	saudades	do	que

imaginava. 

Ele	ignorou	todos	e	foi	até	Giulia. 

—	Está	linda,	querida	—	murmurou	e	beijou	os	lábios	de	leve. 

—	Obrigada. 

—	Essas	duas	estavam	te	enlouquecendo?	—	brincou. 

—	Nem	um	pouco,	amo	estar	perto	delas. 

—	Viu	só!	—	Sonia	disse. 

—	 Também	 amamos	 estar	 aqui	 com	 você,	 querida.	 —	 Jianna	 disse	 sorrindo emocionada	ao	ver	a	paixão	nos	olhos	do	filho. 

—	Ela	está	encantadora,	não	é	mesmo,	Adônis?	—	Frontin	perguntou. 

—	 A	 mais	 linda	 de	 todas.	 —	 Ele	 concordou	 e	 sorriu	 ao	 ver	 as	 bochechas	 de Giulia	ficarem	rosadas. 

... 

Assim	 seguiu	 as	 próximas	 horas,	 enquanto	 eles	 esperavam	 para	 destampar	 os olhos	 de	 Giulia.	 Não	 houve	 mais	 nenhum	 imprevisto,	 tudo	 estava	 correndo	 de uma	 forma	 agradável.	 Apolo	 estava	 cuidando	 da	 máfia.	 Adônis	 cuidando	 de Giulia.	 Rico	 foi	 punido	 com	 uma	 surra	 pelo	 ocorrido.	 E	 os	 outros	 estavam sempre	 ao	 lado	 de	 Giulia	 protegendo-a	 e	 cuidando	 dela	 com	 todo	 carinho possível. 

Todos	 dividiam	 a	 missão	 de	 não	 deixá-la	 se	 abatesse	 com	 a	 ansiedade	 e	 seus medos.	Distraíram-na	a	todo	o	momento	e	nunca	a	deixaram	sozinha. 

Giani	 já	 a	 tinha	 liberado	 para	 voltar	 suas	 atividades	 normais,	 como	 comer	 de tudo	e	andar	pelo	hospital	para	sair	um	pouco	do	tédio. 

E	 pelas	 outras	 duas	 noites,	 Adônis	 dormiu	 na	 cama	 com	 ela,	 abraçando-a	 com carinho	e	fazendo-a	gozar	com	seus	dedos	e	boca	durante	a	noite.	Mesmo	tento

uma	 ereção	 dolorosa	 não	 forçava	 a	 situação.	 Ele	 só	 queria	 que	 ela	 ficasse relaxada	e	tranquila,	mesmo	que	isto	o	deixasse	desconfortável. 

CAPÍTULO	TRINTA	E	UM



Adônis	 foi	 criado	 para	 esconder	 todas	 suas	 emoções.	 Criado	 para	 ser	 frio	 e calculista.	 Porém,	 tudo	 mudou	 quando	 conheceu	 Giulia,	 tudo	 que	 estava relacionado	a	ela	o	fazia	perder	seu	tão	estimado	controle. 

Quando	o	assunto	é	a	máfia,	Adônis	poderia	estar	furioso	por	dentro	que	por	fora sempre	 transmitia	 uma	 calma	 assustadora,	 o	 que	 fazia	 todos	 tremer.	 Mas	 agora ele	 não	 tinha	 uma	 gota	 de	 controle,	 estava	 ao	 ponto	 de	 sofrer	 uma	 parada cardíaca	com	tanta	ansiedade. 

Observando	o	doutor	Giani	tirar	os	tampões	dos	olhos	de	Giulia,	estava	ao	lado dela.	 Segurando	 sua	 mão,	 garantindo	 que	 não	 sairia	 dali	 independente	 do resultado.	 Mas	 isto	 não	 significava	 que	 não	 morreria	 de	 aflição	 se	 o	 médico demorasse	mais	um	minuto. 

Enquanto	todos	os	outros	se	mantinham	em	um	silêncio	absoluto.	Adônis	tremia

por	dentro	e	tinha	o	maxilar	rígido	para	tentar	não	demonstrar	o	que	sentia. 

Um	silêncio	sufocante	e	aterrorizante	pairava	naquele	quarto. 

Com	 o	 coração	 apertado,	 Adônis	 viu	 quando	 os	 olhos	 dela	 estavam	 livres	 do curativo. 

—	Agora,	abra	os	olhos,	querida.	—	Giani	pediu	carinhosamente. 

Porém,	Giulia	não	abriu	os	olhos. 

—	Abra	quando	se	sentir	confortável.	—	Marion	disse	tentando	confortá-la. 

E	mesmo	assim	ela	não	abriu	os	olhos.	Ela	apertou	a	mão	de	Adônis	e	ele	sentiu o	tremor	da	mão	dela	aumentar. 

—	Giulia.	—	Adônis	a	chamou. 

—	Hm	—	resmungou. 

—	 Abra	 os	 olhos,	 querida.	 —	 Ele	 pediu	 gentilmente.	 —	 Deixe-me	 ver	 seus lindos	olhos. 

—	Adônis...	eu	não	posso.	—	Ela	sussurrou. 

Adônis	 pacientemente	 se	 sentou	 ao	 lado	 dela,	 levou	 suas	 mãos	 à	 boca	 e	 beijou

cada	uma	com	carinho. 

—	Por	que	não	pode,	pequena? 

—	Estou	com	medo,	eu	não	posso...	e	se... 

—	 Nada	 de	 “e	 se”	 Giulia.	 Primeiro	 precisa	 abrir	 os	 olhos	 para	 sabermos	 o	 que vamos	fazer	depois.	Garanto	a	você	que	ninguém	aqui	irá	te	tratar	diferente	se	a cirurgia	 não	 der	 certo.	 Mas	 primeiro	 tem	 que	 abrir	 os	 olhos	 e	 enfrentar	 a realidade. 

—	Adônis.	—	Ela	choramingou. 

—	Eu	estou	aqui,	assim	como	todos	os	outros.	Leve	o	tempo	que	precisar,	mas

precisa	abrir	os	olhos.	Sei	que	está	com	medo,	eu	vou	continuar	aqui	do	seu	lado até	que	dec.... 

Ele	se	calou	quando	a	viu	abrir	os	olhos	lentamente,	Adônis	quase	sorriu	se	não fosse	 pela	 tensão	 do	 momento.	 Encarou	 as	 duas	 piscinas	 verdes	 cristalinas	 que tanto	sentiu	falta	e	prendeu	o	ar. 

A	primeira	reação	de	Giulia	foi	estreitar	os	olhos	e	logo	após	começar	a	chorar quase	que	compulsivamente. 

—	Giulia!	—	Ele	exclamou	preocupado	e	a	abraçou. 

Giulia	não	conseguia	se	controlar.	Ao	abrir	os	olhos	depois	de	uns	segundos	ela precisou	lidar	com	a	visão	toda	embaçada.	Não	era	mais	escuro	como	antes.	Não

era	sem	brilho	como	antes.	Não	era	sem	vida	como	antes.	Não	era	sem	calor	com

antes. 

Estava	embaçado,	bem	embaçado,	mas	 não	era	como	antes. 

Algo	 tinha	 mudado.	 A	 escuridão	 não	 tomava	 mais	 conta	 dela	 e	 aquilo	 fez	 suas emoções	 virarem	 uma	 bagunça	 ainda	 maior.	 Queria	 sorrir	 e	 gargalhar,	 mas	 no momento	só	conseguia	chorar.	Chorar	muito.	A	alegria	e	surpresa	dentro	dela	era tão	grande	que	parecia	que	ia	sufocar	com	tantas	emoções	juntas. 

A	 esperança	 estava	 de	 volta.	 O	 medo	 tinha	 ido	 embora.	 E	 o	 desejo	 estava presente.	O	desejo	de	viver	intensamente.	O	desejo	de	poder	ver	tudo	àquilo	que um	 dia	 teve	 o	 privilégio	 de	 enxergar,	 mas	 nunca	 admirou.	 O	 desejo	 era	 maior agora,	ela	admiraria	cada	coisa	ao	seu	redor	e	faria	cada	momento	valer	a	pena. 

Mal	podia	acreditar	que	 não	era	mais	como	antes. 

—	Giulia.	—	A	voz	de	doutor	Giani	a	fez	engolir	o	choro	por	um	momento.	—

Diga	alguma	coisa. 

—	Em..em..embaçado. 

—	Embaçado?	—	Adônis	perguntou	surpreso. 

—	Sim...	não	é	t..ão	es..curo	como	antes...	está...	embaçado. 

—	Que	bom!	—	Frontin	exclamou	aliviado. 

—	 Vou	 pingar	 um	 colírio	 em	 seus	 olhos	 e	 vai	 melhorar	 um	 pouco	 em	 alguns minutos.	—	Giani	disse	e	ela	concordou	com	a	cabeça. 

Ele	pingou	uma	gota	em	cada	um	de	seus	olhos	e	depois	se	afastou. 

Giulia	 fechou	 os	 olhos	 e	 respirou	 com	 calma,	 acalmando	 as	 emoções

desenfreadas	 dentro	 de	 seu	 peito	 e	 mente.	 Adônis	 continuava	 segurando	 suas mãos	e	ela	estava	agradecida	por	ele	não	quebrar	sua	promessa,	por	não	deixá-la sozinha.	Por	não	soltá-la. 

Passou	a	amá-lo	mais	naquele	momento. 

Quando	 ela	 abriu	 os	 olhos	 novamente	 teve	 que	 lidar	 com	 a	 forte	 claridade,	 os fechou	 de	 novo	 e	 depois	 abriu	 devagar.	 Estreitando	 os	 olhos	 para	 tentar	 tirar	 o efeito	 do	 brilho	 e,	 então,	 se	 focou	 na	 pessoa	 que	 estava	 sentada	 a	 sua	 frente, segurando	suas	mãos	com	tanto	carinho.	Podia	distinguir	uma	forma	vestido	de

preto	e	o	rosto	ainda	embaraçado. 

Aos	 poucos	 sua	 visão	 foi	 se	 limpando	 e	 a	 forma	 de	 Adônis	 aparecendo	 mais claro	e	bonito	para	ela. 

A	 primeira	 coisa	 que	 conseguiu	 ver	 com	 clareza	 foram	 os	 lábios	 avermelhados de	Adônis,	então,	seu	nariz	perfeito	e	sua	barba	aparada	mesmo	sobre	sua	visão turva.	 Os	 olhos	 dele	 eram	 verdes	 escuros	 e	 apesar	 da	 preocupação	 neles,	 ainda sim	tinha	uma	frieza	e	dureza	no	fundo	daqueles	belos	olhos.	O	cabelo	castanho escuro	da	mesma	cor	que	sua	barba,	estava	bem	penteado	e	ainda	úmidos	do	seu

recente	banho.	Usava	um	terno	preto	que	se	esticava	em	seus	braços	por	causa

dos	músculos	que	ali	se	escondia. 

O	homem	à	sua	frente	esbanjava	agressão,	poder	e	masculinidade	que	a	deixou

sem	fôlego. 

Estava	embaçado,	mas	ainda	sim	podia	vê-lo. 

—	Você	me	vê.	—	Adônis	afirmou. 

—	Adônis.	—	Ela	sussurrou	ainda	chocada	com	a	beleza	dele. 

Então	ela	se	surpreendeu	quando	viu	o	sorriso	que	se	formou	em	seus	lábios,	tão branco	e	perfeito.	Não	conseguia	parar	de	olhá-lo,	ainda	não	podia	acreditar	que estava	realmente	acontecendo.	Lágrimas	silenciosas	desciam	pelo	rosto	de	Giulia sem	que	ela	se	importasse. 

Aquele	era	Adônis!	O	Adônis	que	a	sequestrou	e	assustou	o	inferno	fora	dela.	O

Adônis	 mafioso.	 Mas	 também	 era	 o	 Adônis	 que	 lhe	 deu	 um	 teto	 e	 uma	 cama quente.	Que	lhe	protegeu.	Que	lhe	amou. 

Aquele	era	o	seu	Adônis! 

Ele	se	inclinou	para	frente	ainda	sorrindo	e	a	beijou	rápido. 

—	Deu	certo,	Adônis.	—	Ela	disse	ainda	chocada. 

Sua	 visão	 ainda	 estava	 um	 pouco	 embaçada,	 mas	 estava	 muito	 feliz	 por	 poder ver	algo	que	não	seja	o	mundo	preto	e	escuro	em	que	vivia. 

—	 Deu	 certo,	 estou	 muito	 feliz	 por	 isto.	 —	 Ele	 disse	 e	 beijou	 sua	 testa	 com carinho. 

—	 Chega	 desta	 melação.	 Deixe-a	 me	 ver	 e	 descobrir	 que	 escolheu	 o	 irmão errado. 

—	Apolo!	—	Giulia	disse	sorrindo. 

—	Apolo.	—	Adônis	disse	bravo. 

—	Sou	eu,	querida,	pode	me	olhar	o	quanto	quiser. 

Giulia	viu	uma	cópia	um	pouco	menor	de	Adônis.	O	homem	que	se	aproximou, 

também	 vestido	 de	 preto,	 esbanjava	 poder	 e	 agressão	 em	 cada	 passo	 que	 dava. 

Mas	 em	 seu	 rosto	 tinha	 um	 sorriso	 travesso	 e	 perigoso,	 que	 provavelmente	 era sua	marca. 

—	Você	é	bonito,	Apolo,	mas	eu	não	escolhi	errado	—	brincou. 

—	 Tem	 certeza	 que	 está	 enxergando	 bem?	 Se	 quiser	 posso	 tirar	 toda	 minha roupa	para	poder	analisar	melhor.	—	Apolo	brincou	e	ela	sorriu	emocionada. 

—	Tenho	—	respondeu	sorrindo. 

—	 Acho	 melhor	 calar	 a	 merda	 da	 boca,	 Apolo,	 antes	 que	 eu	 estrague	 seu	  belo rosto. 

Adônis	disse	em	um	tom	assustadoramente	calmo	e	frio.	O	que	fez	Giulia	ver	o

mafioso	 que	 ele	 escondia	 e	 não	 sentiu	 medo.	 Sabia	 que	 nunca	 a	 machucaria	 e que	aquilo	era	ciúmes,	já	que	Apolo	nunca	tinha	limites. 

—	Filha.	—	A	voz	emocionada	de	Frontin	fez	Giulia	olhar	em	sua	direção. 

Um	homem	de	altura	média	e	de	cabelos	grisalhos	sorria	em	meio	de	lágrimas. 

—	Pai. 

Ele	 se	 aproximou	 e	 a	 abraçou	 com	 carinho	 e	 choraram	 juntos.	 A	 emoção	 era muita	 para	 suportar.	 Sentia	 como	 se	 não	 existisse	 mais	 uma	 barreira	 em	 suas emoções.	 Aquele	 abraço	 de	 pai	 derrubou	 qualquer	 empecilho	 no	 caminho. 

Deixou-a	 sem	 voz	 enquanto	 recebia	 aquele	 conforto	 que	 nunca	 tinha

experimentado	antes. 

Frontin	percebeu	e	a	abraçou	mais	forte,	deixando	que	ela	se	acalmasse	em	seus braços.	 Tendo	 o	 aconchego	 no	 calor	 dos	 braços	 de	 um	 pai	 amoroso	 que	 ela sempre	precisou	e	nunca	teve.	A	emoção	também	o	sufocava,	mas	deixaria	para

desabar	em	outro	momento	quando	estivesse	sozinho.	Naquele	instante,	a	única

coisa	 que	 importava	 era	 sua	 filha,	 que	 soluçava	 depois	 de	 alcançar	 uma	 nova conquista	em	sua	vida. 

—	Estou	tão	feliz	por	você,	querida. 

—	Obrigada,	pai,	também	estou	muito	feliz	por	te	ter	e	poder	vê-lo. 

—	Eu	te	amo,	filha. 

—	Também	te	amo,	pai. 

—	Eu	também	quero	abraço.	—	Marion	se	aproximou	também	emocionado. 

—	Marion! 

—	Espero	que	eu	seja	tão	bonito	quanto	imaginava	—	brincou	ele	e	a	abraçou. 

—	É	ainda	mais. 

—	Estou	feliz	por	você,	querida. 

—	Obrigada. 

—	 Nós	 também	 queremos	 abraços.	 —	 Jianna	 disse	 enquanto	 enxugava	 as lágrimas	dos	olhos. 

—	Jianna!	Sonia! 

—	Sabíamos	que	ia	dar	tudo	certo.	—	Sonia	disse	a	abraçando. 

—	Estou	tão	feliz	que	nem	cabe	dentro	de	mim	tanta	felicidade.	—	Jianna	disse	e a	abraçou	forte. 

Giulia	sorriu	para	todas	aquelas	pessoas	ao	seu	redor. 

—	Eu	só	tenho	que	agradecer	a	todos	vocês,	pelo	carinho	e	cuidado...	Antes	eu

era	tão	sozinha...	Não	tinha	ninguém	e	então	conheci	Adônis,	que	me	protegeu	e cuidou	tanto	de	mim	que	eu	nem	sei	como	retribuir... 

—	Não	tem	que	retribuir	nada,	pequena.	—	Adônis	disse. 

—	Sempre	estaremos	contigo.	—	Frontin	completou. 

—	Te	amar	muito.	—	Marion	falou. 

—	Somos	sua	família,	querida.	—	Jianna	disse. 

—	 Mas	 se	 quiser	 fugir	 comigo,	 garanto	 que	 posso	 cuidar	 muito	 bem	 de	 você sozinho.	Ainda	dá	tempo! 

—	Apolo!	—	Todos	gritaram	seu	nome	ao	mesmo	tempo. 

Sem	querer	se	conter,	Apolo	gargalhou	levando	a	todos,	menos	Adônis,	a	risada. 

... 

Depois	de	mais	uns	exames	que	foram	bem	rápidos,	o	doutor	Giani	lhe	deu	um

óculos	 Ray-Ban	 de	 lentes	 pretas	 para	 que	 usasse	 até	 que	 se	 acostumasse	 com	 a claridade.	Ele	disse	que	o	embaço	que	ainda	tinha	em	suas	vistas	iria	passar	com um	 tempo,	 lhe	 receitou	 colírios,	 alguns	 medicamentos	 e	 ainda	 muito	 descanso. 

Também	 teria	 que	 usar	 óculos	 de	 grau	 ou	 lentes	 de	 contato,	 mas	 ela	 não	 se importou.	 O	 importante	 mesmo	 era	 que	 podia	 ver	 tudo	 à	 sua	 frente	 e	 estava trasbordando	de	alegria. 

Adônis	abriu	a	porta	do	quarto	para	ela	sair,	e	a	felicidade	quase	não	cabia	dentro dela	 quando	 se	 deu	 conta	 que	 podia	 ver	 cada	 passo	 que	 dava.	 Ele	 vendo	 sua hesitação,	sorriu	ao	entender	o	motivo. 

—	Vamos	lá,	querida. 

—	Posso	ver	onde	piso	—	murmurou	ela. 

—	Sim,	você	pode. 

Giulia	sorriu	e	caminhou	confiante	até	ele	e	então	saíram	juntos	do	quarto,	mas parou	ao	ver	três	homens	enormes	os	esperando	na	porta. 

Não	resistiu	a	 vontade	de	olhá-los	 muito,	observando	cada	 detalhe	dos	 homens grandes	e	musculosos	que	estavam	à	sua	frente.	O	primeiro	a	ter	uma	reação	foi o	 cara	 maior,	 branco	 e	 muito	 grande	 em	 músculos,	 não	 usava	 barba	 e	 tinha	 os cabelos	 cortado	 bem	 baixo,	 olhos	 duros	 e	 frios,	 mas	 em	 seus	 lábios	 apareceu uma	sombra	de	um	sorriso. 

—	Pode	nos	ver,	senhorita. 

—	Bruce.	—	Ela	falou	chocada. 

—	Sou	eu. 

—	Meu	deus,	como	todos	vocês	são	grandes.	—	Ela	disse	ainda	chocada. 

Desviou	o	olhar	quando	ouviu	a	gargalhada	de	Apolo. 

—	O	único	homem	pequeno	que	ela	viu	até	agora	foi	o	médico.	—	Apolo	disse

explicando	e	rindo. 

—	Sou	o	Pietro. 

—	E	eu	o	Rocco. 

—	 Pietro!	 Rocco!	 Que	 bom	 poder	 vê-los.	 —	 Ela	 disse	 emocionada	 e	 eles somente	deram	um	leve	sorriso	de	volta. 

—	 Todos	 estão	 muito	 felizes	 por	 poder	 ver	 novamente.	 Até	 os	 seguranças	 que nunca	falam	nada	—	brincou	Frontin	a	fazendo	rir. 

Estava	muito	mais	do	que	feliz,	sentia-se	entorpecida	de	tanta	felicidade.	Nunca se	 cansaria	 de	 olhar	 para	 seu	 pai	 e	 seu	 irmão.	 Jamais	 cansaria	 de	 analisar	 a beleza	de	Adônis	e	Apolo. 

E	sempre	olharia	todos	com	muito	amor. 

Esse	 privilégio	 de	 ver	 já	 foi	 tomado	 dela	 uma	 vez,	 então,	 não	 deixaria	 nada escapar	dos	teus	olhos	sem	antes	admirá-los	com	amor	e	carinho. 

CAPÍTULO	TRINTA	E	DOIS



Assim	que	saíram	do	hospital,	almoçaram	juntos	em	um	restaurante.	Giulia	tinha observado	 cada	 coisa	 por	 onde	 passaram.	 Mesmo	 com	 suas	 vistas	 embaçadas olhou	atentamente	cada	detalhe	como,	por	exemplo:	o	brilho	do	talher	de	prata

no	restaurante;	a	comida	em	seu	prato;	a	água	em	sua	taça	de	cristal;	olhou	todos ao	 redor	 de	 sua	 mesa	 conversando	 e	 comendo	 com	 naturalidade.	 Estava

hipnotizada	a	cada	coisa	que	descobria. 

—	Coma	—	sussurrou	Adônis. 

Ela	 olhou	 para	 ele	 e	 sorriu,	 voltou	 a	 olhar	 para	 seu	 prato	 e	 observar	 a	 salada Caesar. 

—	Garanto	que	o	sabor	está	tão	bom	quanto	à	aparência.	—	Apolo	disse	ao	seu

lado	fazendo-a	o	olhar. 

Ele	ostentava	o	sorriso	travesso	em	seus	lábios	e	ela	sorriu	de	volta.	Seus	olhos encheram	de	lágrimas	e	ela	fungou	tentando	conter	a	enxurrada	de	emoções	que

estavam	prontas	para	saírem	novamente. 

—	Está	querendo	chorar	por	causa	da	salada.	—	Apolo	brincou. 

—	Giulia.	—	Adônis	disse	preocupado	e	olhou	feio	para	Apolo. 

—	 Eu	 consigo	 ver	 minha	 refeição.	 —	 Ela	 murmurou	 chamando	 a	 atenção	 de todos.	—	Está	embaçado...	mas	eu	consigo	ver	o....	verde. 

—	E	conseguirá	ver	muito	mais	do	que	isto.	—	Jianna	disse. 

Ela	 fungou	 novamente	 e	 Adônis	 pegou	 sua	 mão.	 Giulia	 desviou	 o	 olhar	 para onde	 ele	 segurava	 e	 sorriu	 ao	 ver	 sua	 mão	 forte	 com	 dedos	 longos	 lhe	 dando conforto.	 No	 dedo	 mindinho	 tinha	 um	 anel	 que	 parecia	 prata	 junto	 com	 uma pedra	brilhante	em	tom	verde	escuro. 

—	Você	tem	um	anel?	—	Ela	perguntou	e	fungou. 

—	Sim.	É	o	brasão	da	família	Albertini,	eu	e	Apolo	somos	os	únicos	a	terem	o

direito	de	usar. 

—	É	mais	como	uma	obrigação.	—	Jianna	resmungou	e	revirou	os	olhos. 

—	Por	que	somente	vocês	podem	usar?	—	Frontin	perguntou	curioso. 

—	 Por	 uma	 tradição	 antiga	 da	 família.	 Dizem	 que	 os	 Albertini	 foram	 grandes líderes	 de	 uma	 organização	 criminosa	 há	 um	 século.	 O	 brasão	 da	 família	 era considerado	seu	escudo	contra	seus	inimigos	da	época.	Mas	isto	tudo	não	passa

de	história.	—	Adônis	explicou	em	um	tom	tranquilo. 

—	Mas	por	que	ainda	usam?	—	Marion	perguntou	curioso. 

—	 Omero,	 meu	 falecido	 marido,	 dizia	 que	 era	 importante	 manter	 o	 nome	 da família.	 E	 como	 esses	 anéis	 já	 existiam	 junto	 com	 as	 joias	 de	 família,	 fez	 com que	os	dois	prometessem	usar.	—	Jianna	disse	sem	esconder	o	desgosto. 

—	 Ainda	 bem	 que	 são	 apenas	 histórias	 sobre	 chefes	 do	 crime.	 —	 Marion brincou	e	voltou	sua	atenção	para	a	comida. 

Apolo	e	Adônis	sorriram	concordando	com	naturalidade. 

—	 Comandamos	 somente	 construções.	 —	 Adônis	 brincou	 e	 seu	 irmão

gargalhou. 

—	Mas	o	anel	fica	melhor	em	mim.	—	Apolo	disse	e	mostrou	a	mão	para	Giulia. 

—	O	que	acha,	princesa? 

—	 Acho	 que	 eu	 vou	 bater	 em	 você	 se	 continuar	 a	 chamando	 de	 princesa.	 —

Adônis	ameaçou	e	todos	riram. 

Quando	chegaram	em	casa,	Giulia	andou	devagar	olhando	cada	estrutura,	móvel

e	 decoração	 ao	 redor	 dela.	 Em	 um	 momento	 encontrou-se	 parada	 no	 meio	 da sala,	 admirando	 sem	 acreditar	 que	 viveu	 no	 meio	 daquele	 lugar	 luxuoso	 por tanto	tempo	e	nunca	se	deu	conta. 

Adônis	 estava	 amando	 vê-la	 assim	 tão	 deslumbrada	 por	 coisas	 que	 ele	 nunca parou	para	olhar.	Um	pouco	impaciente	ele	a	pegou	em	seus	braços	e	levou	ela

para	o	quarto.	Gostava	de	ver	seus	olhos	brilharem	enquanto	observava	tudo	em

sua	volta,	mas	ainda	sim	Giulia	precisava	continuar	de	repouso	e	ele	não	estava disposto	a	arriscar	sua	saúde. 

Adônis	deitou	Giulia	na	cama	e	viu	que	ela	ainda	tinha	um	sorriso	radiante	nos lábios. 

—	 Ainda	 não	 consigo	 parar	 de	 olhar	 para	 tudo	 o	 que	 vejo,	 mesmo	 estando	 um pouco	embaçado,	eu	consigo	ver	as	cores	e	formas.	—	Ela	disse	e	ele	sorriu	para ela. 

—	Você	terá	a	vida	inteira	para	observar	cada	coisinha	ao	seu	redor.	—	Ele	disse

encantado	pelo	seu	sorriso. 

—	Você	é	tão	bonito,	Adônis.	—	Ela	disse	baixo	e	de	uma	forma	ele	se	sentiu

tranquilo. 

Giulia	tinha	esse	poder	sobre	Adônis.	Cada	vez	que	ela	falava	algo	era	como	um sopro	calmo	e	refrescante	em	sua	alma. 

—	Você	é	ainda	mais.	Venha	comigo.	—	Ele	disse	puxando	ela	até	o	closet. 

Ficou	atrás	dela	e	tampou	seus	olhos	com	as	mãos	sobre	os	seus	protestos.	Ele

parou	na	frente	do	grande	espelho	que	tinha	ali	e	destampou	os	olhos	dela. 

—	Olhe	como	você	é	linda.	—	Ele	sussurrou	em	seu	ouvido	e	viu	a	pele	dela	se

arrepiar. 

Ela	 sorriu	 e	 se	 olhou	 no	 espelho.	 Focou	 em	 seus	 olhos,	 conseguia	 ver	 o	 verde cristalino	deles	e	ficou	admirada. 

—	Seus	olhos	tem	o	mesmo	efeito	sobre	mim,	quase	me	matou	não	poder	vê-los

nesses	últimos	três	dias.	—	Adônis	murmurou. 

No	 espelho,	 seus	 olhos	 se	 encontraram	 e	 eles	 sorriram	 um	 para	 o	 outro.	 Giulia estava	 linda	 em	 um	 vestido	 vinho,	 usava	 sapatilhas	 e	 pouca	 maquiagem,	 seus cabelos	 estavam	 bem	 escovados	 e	 caíam	 sobre	 seus	 ombros	 e	 costas.	 As bochechas	coradas	e	os	olhos	brilhantes. 

 Linda.  Pensou	Adônis	seduzido	por	cada	detalhe. 

—	Você	é	muito	mais	bonita.	—	Ele	disse	beijando	o	pescoço	dela.	—	Me	deixa

duro	cada	vez	que	olho	em	seus	olhos	—	disse	e	mordiscou	seu	ombro	enquanto

suas	 mãos	 abriam	 o	 vestido.	 —	 Seus	 olhos	 me	 encantam	 desde	 o	 primeiro	 dia em	que	te	vi.	Mesmo	cheios	de	medo	e	aterrorizados,	seus	olhos	brilhavam	como

duas	 piscinas	 cristalinas	 encantadoras.	 Hipnotizantes.	 Sedutores.	 Atraíram-me como	imã	—	disse	e	o	vestido	dela	caiu	sobre	seus	pés	mostrando	a	lingerie	de

renda	preta	que	usava.	—	Nunca	vi	uma	mulher	tão	bela	como	você,	amor. 

Adônis	retirou	o	sutiã	e	usando	as	mãos	brincou	com	seus	seios,	beliscando	cada um	devagar	entre	seus	dedos.	E	ela	já	estava	entregue,	Giulia	apoiou	o	peso	todo do	seu	corpo	em	Adônis	e	deixou-o	fazer	o	que	quisesse	com	ela. 

—	Abra	os	olhos,	amor.	Olhe	no	espelho	o	quanto	é	bonita. 

Giulia	abriu	os	olhos	e	viu	a	mão	de	Adônis	descer	para	dentro	de	sua	calcinha	e

seus	dedos	ágeis	encontrarem	sua	umidade. 

—	Olhe	o	quanto	é	bonita	enquanto	eu	te	faço	gozar.	—	Adônis	sussurrou. 

Ela	 abriu	 um	 pouco	 mais	 as	 pernas	 e	 ele	 espalhou	 toda	 sua	 umidade	 enquanto massageava-a.	Sua	respiração	estava	ofegante	e	seu	coração	batia	rápido.	A	boca de	Adônis	percorria	toda	a	pele	que	alcançava	com	molhados	beijos	e	mordidas

suaves.	E	sua	outra	mão	segurava	seu	seio	com	um	bom	aperto. 

Seus	 dedos	 apertaram	 mais	 o	 clitóris	 dela	 enquanto	 fazia	 círculos.	 O	 prazer irradiava	por	todo	seu	corpo	e	ela	sentia	que	a	qualquer	momento	ia	explodir. 

—	Venha,	se	entregue	toda	para	mim,	querida,	e	não	feche	os	olhos	—	ordenou

Adônis. 

Ele	mordeu	seu	ombro	e	mais	uma	vez	seus	olhos	se	encontraram	no	espelho,	no

momento	 exato	 em	 que	 o	 prazer	 explodiu	 de	 dentro	 dela.	 Uma	 maré	 de	 ondas fortes	passava	por	todo	seu	corpo	fazendo-a	ficar	bamba	e	o	ar	lhe	faltar.	Adônis a	amparou	rápido	para	que	não	desabasse,	e	assim	que	passou	a	onda	forte	veio	à calmaria,	a	paz	e	suavidade	que	lhe	trouxe	um	sorriso	sincero	nos	lábios. 

—	 É	 a	 mulher	 mais	 linda	 que	 já	 vi.	 Ver-te	 assim,	 tão	 entregue,	 quase	 me	 faz gozar	na	calça	que	nem	um	adolescente.	—	Adônis	disse	e	ela	sorriu.	—	Agora

vou	te	levar	para	cama	e	te	tratar	como	merece	—	sussurrou	ele. 

—	Não. 

—	Não? 

—	Não. 

—	 Não	 me	 peça	 para	 parar	 —	 exigiu	 ele	 e	 ela	 sorriu	 mais	 em	 poder	 ver	 seu desespero. 

—	Não	quero	que	me	leve	para	cama. 

—	E	o	que	quer? 

Giulia	 se	 livrou	 do	 vestido	 que	 estava	 ainda	 em	 seus	 pés	 e	 também	 tirou	 as sapatilhas.	 Virou-se	 para	 Adônis	 e	 sorriu	 docemente	 para	 ele.	 Ela	 puxou	 seu terno	 e	 o	 puxou	 de	 seus	 braços.	 Tirou	 sua	 gravata	 e	 a	 jogou	 no	 chão.	 Então, começou	a	desabotoar	sua	camisa	social	preta. 

—	O	que	eu	quero? 

—	Sim,	o	que	você	quer? 

—	Eu	quero	ter	o	prazer	de	me	ver	tirar	suas	roupas,	coisa	que	nunca	fiz	antes. 

De	poder	te	tocar	sem	medo	ou	cuidado.	Beijar	cada	pedacinho	seu	e	depois	me

virar	para	o	espelho	e	deixar	você	me	tomar.	Só	depois	te	deixo	me	levar	para	a cama	 e	 fazer	 amor	 comigo	 da	 forma	 que	 eu	 mereço.	 —	 Ela	 disse	 e	 jogou	 a camisa	dele	no	chão. 

Adônis	sorriu	com	a	ousadia	de	Giulia. 

—	 Nem	 parece	 a	 menina	 que	 eu	 trouxe	 para	 casa.	 —	 Ele	 brincou	 e	 ela	 sorriu tirando	seu	cinto. 

—	Não	sou	a	mesma. 

—	Não? 

—	Não.	Sou	uma	pessoa	melhor.	Você	trouxe	uma	menina	assustada	para	casa	e

a	 ensinou	 ser	 mais	 confiante.	 Antes	 eu	 era	 uma	 pessoa	 sozinha	 e	 você	 me	 deu uma	família.	Era	triste	e	você	me	fez	feliz.	Vivia	em	um	mundo	escuro	e	você

trouxe	mais	cor	para	minha	vida.	Eu	não	conhecia	o	amor	e	agora	o	vivo	ao	seu

lado.	Então	não,	eu	não	sou	mais	a	mesma. 

Giulia	disse	e	Adônis	precisou	se	afastar	um	pouco	para	tirar	a	calça,	a	boxe,	os sapatos	e	meias. 

—	Esqueceu-se	de	dizer	que	ficou	muito	faladeira.	—	Ele	disse	e	sorriu. 

—	Adônis! 

—	Estou	brincando.	Gosto	de	você	faladeira,	gosto	de	ver	o	quanto	cresceu	em

tão	pouco	tempo.	Eu	amo	você,	Giulia,	amo	como	nunca	amei	ninguém. 

—	Eu	também	te	amo,	Adônis.	—	Ela	disse	e	ele	a	beijou. 

Um	 beijo	 quente	 e	 necessitado,	 suas	 línguas	 se	 encontravam	 em	 uma	 dança sensual	 e	 exploratória.	 Ele	 aprofundou	 o	 beijo	 acendendo	 a	 paixão	 rápida	 e avassaladora.	 Em	 questão	 de	 segundos	 ela	 estava	 sendo	 devorada	 e	 dominada pela	 boca	 de	 Adônis.	 Os	 dois	 estavam	 entorpecidos	 e	 despidos	 de	 quaisquer pudores.	 Nenhum	 dos	 dois	 se	 assustou	 com	 o	 tamanho	 da	 paixão	 que

despertavam.	 Com	 um	 único	 beijo,	 toda	 lucidez	 se	 esvaziou	 não	 deixando nenhum	resquício	de	clareza	para	trás. 

As	 mãos	 de	 Giulia	 deslizavam	 pela	 pele	 de	 Adônis	 o	 explorando.	 Descobrindo

cada	 pequeno	 detalhe	 do	 corpo	 dele.	 E	 quando	 se	 afastaram	 um	 do	 outro,	 ele deixou	 que	 ela	 beijasse	 sua	 pele	 como	 desejava.	 Os	 lábios	 quentes	 e	 molhados dela	 o	 seduzia	 mais	 do	 que	 imaginava.	 Beijou	 cada	 lugar	 que	 encontrou,	 cada cicatriz,	cada	músculo,	até	que	ficou	de	joelhos	o	surpreendendo.	Não	esperava por	tal	coisa,	tentou	pará-la,	mas	ela	foi	muito	mais	rápida. 

Engasgou	 seu	 protesto	 e	 se	 deixou	 levar	 pelo	 momento.	 Quando	 não	 poderia mais	suportar	tal	tortura.	Ele	a	levantou	de	volta	e	fez	o	que	ela	pediu.	Virou-a pedindo	que	apoiasse	as	mãos	no	espelho	e	ficou	por	trás	dela	quando	a	tomou. 

Forte	e	duro. 

O	 predador	 que	 o	 habitava	 já	 não	 era	 mais	 racional.	 Ele	 só	 queria	 possuí-la. 

Reivindicá-la.	Sua.	Ninguém	seria	capaz	de	negar,	ele	queria	marcá-la.	Sentia-se totalmente	embriagado	com	o	tamanho	do	prazer	que	os	envolvia. 

Estavam	perdidos	no	meio	daquele	prazer	selvagem	e	quase	louco.	Perdidos	um

no	outro.	Nas	sensações. 

Esquecerem	 o	 mundo	 enquanto	 seus	 corpos	 se	 saciavam	 e	 suas	 almas	 se reencontravam. 

Seus	olhos	se	encontravam	a	todo	o	momento	pelo	espelho.	O	dela	naquele	tom

extraordinário	de	verde	claro	e	cristalino,	e	o	dele,	no	tom	de	verde	mais	escuro e	 sombrio.	 Os	 dois	 incendiados	 com	 a	 mesma	 brasa	 avassaladora	 que	 os queimava	enquanto	encontravam	o	ponto	mais	alto	do	prazer	entre	eles. 

Estavam	sem	fôlego	e	com	as	pernas	bambas,	Adônis	amparou	Giulia	e	a	pegou

em	seus	braços	levando-a	de	volta	para	o	quarto.	Colocou-a	na	cama	e	depois	de trocar	 de	 camisinha,	 ele	 a	 amou.	 Fez	 amor	 com	 ela,	 devagar	 e	 com	 calma. 

Explorando	 cada	 pedacinho	 de	 Giulia.	 Tocando	 e	 beijando	 cada	 pele	 ao	 seu alcance.	Degustando	cada	gemido	de	prazer	dela.	Saboreando	seu	suor.	E	então

se	encontraram	mais	uma	vez,	tornando-se	um. 

Passaram	o	dia	inteiro	no	quarto,	fizeram	algumas	refeições	juntos	e	se	amaram diversas	vezes	até	que	dormiram. 

Durante	a	madrugada,	Adônis	acordou	sentindo	a	mão	de	Giulia	passeando	pelo

seu	corpo	e	ele	sorriu. 

—	Se	continuar	me	tocando	assim,	eu	vou	ter	que	fazer	algo	a	respeito.	—	Ele

murmurou	em	meio	ao	sono. 

—	 Não	 consigo	 dormir,	 só	 quero	 ficar	 olhando	 para	 você	 nem	 que	 seja	 a	 noite inteira. 

Adônis	a	abraçou	com	carinho. 

—	Somente	feche	seus	belos	olhos	e	durma	um	pouco,	ainda	precisa	descansar. 

Quando	ela	ia	protestar,	ele	falou	de	novo. 

—	 Descansar	 primeiro	 ou	 eu	 vou	 te	 levar	 de	 volta	 para	 o	 hospital.	 E	 vai	 ficar presa	naquela	cama	até	que	o	doutor	diga	que	não	precisa	mais	de	repouso. 

—	Você	não	faria	isto. 

—	Você	sabe	que	eu	faria.	—	Ele	disse	ainda	de	olhos	fechados. 

—	Tudo	bem,	você	ganhou.	—	Ela	murmurou	depois	de	um	tempo	o	fazendo	rir. 

Adônis	aconchegou	ainda	mais	Giulia	em	seus	braços	e	beijou	seus	cabelos	antes dos	dois	dormirem	um	sono	profundo	e	calmo. 

CAPÍTULO	TRINTA	E	TRÊS

Um	 mês	 tinha	 se	 passado	 desde	 que	 Giulia	 tinha	 operado	 e	 agora	 estava enxergando	muito	bem,	apesar	de	estar	usando	óculos	de	grau	e	às	vezes	lentes

de	contato.	Adônis	amava	vê-la	com	óculos	e	deslumbrada	com	cada	detalhe	que

podia	 enxergar.	 Ainda	 fazia	 acompanhamento	 com	 o	 doutor	 Giani	 e	 tomava	 os cuidados	necessários. 

O	coração	de	Giulia	quase	não	cabia	tanta	felicidade,	ela	pensava	que	não	tinha como	 aumentar	 ainda	 mais	 a	 satisfação	 de	 tantas	 mudanças	 e	 alegrias	 em	 sua vida.	 Jianna	 a	 adotou	 como	 filha	 e	 Giulia	 jamais	 negaria,	 o	 amor	 de	 mãe	 que recebia	dela	sempre	trazia	emoção	e	grande	alegria. 

Frontin	 também	 ocupava	 seu	 coração,	 um	 lugar	 que	 ela	 nunca	 imaginou	 antes ser	 possível,	 devido	 aos	 grandes	 maus-tratos	 de	 Otaviano.	 Agora	 tinha	 um	 pai tão	 presente	 e	 amoroso	 que	 às	 vezes	 sentia	 medo	 de	 estar	 sonhando.	 Adônis sempre	 a	 incentivava	 passar	 o	 dia	 na	 biblioteca	 com	 Frontin,	 claro	 que	 com	 a companhia	 de	 Rocco,	 mas	 ela	 ia	 sempre	 muito	 animada.	 O	 seu	 pai	 estava	 a ensinando	 ler	 e	 escrever,	 fazendo	 com	 que	 ela	 sempre	 ficasse	 mais	 ansiosa	 por voltar	 em	 sua	 biblioteca.	 Apaixonou-se	 por	 livros	 e	 Frontin	 lhe	 apresentou	 os que	ele	mais	gostava. 

Giulia	 também	 passou	 a	 ter	 mais	 liberdade	 com	 Marion.	 Seu	 irmão	 a	 ligava todos	 os	 dias,	 e	 quando	 não	 conseguia	 falar	 mandava	 mensagens.	 E	 ela	 ficava encantada	 em	 saber	 que	 foi	 tão	 bem	 recebida	 por	 ele	 também.	 Por	 eles	 se importarem	tanto	com	ela.	Marion	tinha	uma	alma	limpa	e	boa,	assim	como	seu

pai. 

Seu	relacionamento	com	Adônis	ficou	ainda	mais	intenso,	ele	nunca	mudou	com

ela.	Sempre	a	tratando	com	muito	carinho	e	proteção.	Muita	proteção	mesmo,	às

vezes	achava	que	ele	acreditava	que	ela	se	quebraria	a	qualquer	momento,	o	que a	fazia	rir	e	também	surtar.	Ele	a	sufocava	com	tanta	proteção	e	isto	desencadeou um	lado	dela	que	nem	mesmo	ela	conhecia,	era	raro,	mas	às	vezes	ficava	muito

brava.	O	que	os	levava	há	algumas	discussões,	com	muita	teimosia	por	parte	de

ambos,	e	depois	faziam	as	pazes	na	cama. 

Adônis	 não	 era	 homem	 de	 ceder	 tão	 facilmente	 às	 coisas	 e	 detestava	 ser contestado.	 Porém,	 precisou	 aprender	 a	 lidar	 com	 seu	 gênio	 quando	 Giulia	 foi ficando	mais	livre	para	impor	suas	vontades.	Ele	amava	vê-la	brava	e	às	vezes	só

teimava	para	apreciar	o	rosto	que	sempre	era	tão	sereno,	tomar	uma	tonalidade desafiante	e	ultrajada.	Admirava	ouvir	seus	argumentos	inteligentes	e	até	mesmo suas	 chantagens	 para	 que	 ele	 cedesse.	 Nunca	 negaria	 algo	 a	 ela,	 mas	 também acreditava	que	não	precisava	ser	tão	fácil	assim,	já	que	ele	sempre	se	beneficiaria com	sexo	de	reconciliação. 

Mesmo	depois	de	um	mês	enxergando,	Giulia,	não	conseguia	se	acostumar	com

as	 cores,	 com	 a	 beleza	 de	 cada	 coisa	 que	 via.	 Amava	 ficar	 no	 jardim	 ou	 até mesmo	 o	 olhar	 pela	 janela	 nos	 dias	 mais	 frios.	 Contra	 a	 vontade	 de	 Adônis, Giulia	 conseguiu	 convencê-lo	 a	 deixá-la	 cuidar	 das	 flores	 com	 o	 jardineiro quando	 ela	 não	 estivesse	 na	 biblioteca.	 Mesmo	 não	 gostando,	 ele	 acabou permitindo	já	que	não	sabia	negar	nada	a	ela. 

... 

Adônis	 chegou	 em	 casa	 já	 procurando	 Giulia	 e	 encontrou	 Sonia	 com	 cara	 de brava	olhando	para	o	jardim. 

—	Qual	é	problema,	So...	—	Ele	se	calou	ao	ver	Giulia	na	chuva. 

—	Giulia!	—	Ele	exclamou	bravo. 

Ela	se	virou	e	ele	se	derreteu	ao	ver	o	tamanho	de	seu	sorriso. 

—	 Adônis!	 Olhe	 como	 ela	 é	 bonita!	 A	 chuva!	 —	 Ela	 exclamou	 rindo	 e rodopiando.	—	Eu	consigo	vê-la. 

Ele	não	podia	mais	brigar	com	ela.	Giulia	estava	feliz	só	por	ver	a	chuva	e	aquilo derreteu	seu	coração.	Não	era	capaz	nem	mesmo	de	repreendê-la,	então	resolveu

se	 juntar	 a	 ela.	 Queria	 sempre	 compartilhar	 todas	 essas	 pequenas	 emoções	 ao lado	dela. 

Adônis	 tirou	 as	 coisas	 dos	 bolsos	 e	 também	 seu	 terno	 antes	 de	 caminhar	 até	 a mulher	 que	 roubou	 seu	 coração	 com	 um	 simples	 olhar.	 Ignorou	 o	 frio	 das inúmeras	gotas	de	chuva	sobre	si	o	molhando	por	inteiro	rapidamente. 

—	Vocês	vão	pegar	um	resfriado.	—	Sonia	protestou	e	ele	não	deu	ouvidos. 

Adônis	 passou	 as	 mãos	 pelos	 cabelos	 que	 se	 prendiam	 em	 seu	 rosto	 e	 os empurrou	 para	 trás	 em	 sua	 cabeça.	 Ele	 olhou	 nos	 olhos	 de	 sua	 amada	 e	 seu brilho	estava	ainda	maior.	Mesmo	toda	molhada	de	chuva,	Giulia	não	perdia	sua

beleza	 encantadora.	 Seu	 rosto	 estava	 radiante	 e	 ela	 tinha	 um	 sorriso	 repleto	 de bons	sentimentos. 

—	Linda.	—	Ele	disse	e	a	puxou	para	um	beijo. 

Um	longo	beijo	na	chuva. 

Um	beijo	cheio	de	saudade	e	desejo	reprimido	pelo	dia	longe. 

Um	beijo	dominante. 

Um	beijo	exploratório. 

Um	beijo	como	se	fosse	à	primeira	vez,	intenso. 

Quando	se	afastou	estavam	sem	fôlego	e	molhados	da	chuva. 

—	Eu	te	amo,	Adônis. 

—	Também	te	amo,	querida,	mas	não	podemos	ficar	mais	aqui	na	chuva. 

Ela	sorriu	para	ele	e	o	abraçou	mais	forte. 

—	Eu	sei,	mas	quando	vi	que	estava	chovendo	não	resisti.	Adônis,	eu	posso	ver

a	chuva,	isto	é	incrível. 

—	Você	que	é	incrível. 

—	 É	 linda.	 —	 Giulia	 disse	 jogando	 a	 cabeça	 para	 trás	 e	 sentindo	 a	 chuva	 cair sobre	seu	rosto. 

Adônis	estava	excitado	ao	vê-la,	abaixou	a	cabeça	e	começou	a	beijar	o	pescoço dela	apreciando	seu	sabor	misturado	a	água	gelada	da	chuva. 

—	Você	é	linda.	—	Ele	falou	e	puxou	Giulia	para	outro	beijo. 

... 

No	 dia	 seguinte	 Adônis	 teve	 um	 dia	 agitado,	 tinha	 chegado	 a	 hora	 de	 pôr	 suas mãos	 sobre	 Philippo.	 Fúria	 e	 raiva	 estavam	 reprimidas	 dentro	 de	 Adônis,	 mas por	fora	estava	calmo	e	frio	como	sempre.	O	tempo	de	Philippo	já	tinha	acabado há	 muito	 tempo	 e	 sua	 morte	 estava	 próxima.	 Pelo	 menos	 era	 o	 que	 Adônis desejava. 

—	Vamos	pegá-lo	de	surpresa.	—	Apolo	disse. 

—	 Podemos	 ir	 pelo	 lado	 norte	 para	 não	 avisar	 de	 nossa	 presença.	 —	 Pietro	 se pronunciou. 

—	Ele	não	sabe	que	estamos	indo	atrás	dele	agora.	—	Apolo	falou. 

—	 Provavelmente,	 acredita	 que	 vamos	 esperar	 mais	 tempo,	 por	 isto	 tem	 sido imprudente	com	seus	passos.	—	Adônis	disse	pensativo. 

—	Mas	eu	tenho	certeza	que	ele	tem	informantes	nesta	área.	Philippo	não	é	um

idiota.	—	Bruce	disse	absorto. 

—	 Temos	 que	 passar	 pelos	 informantes	 primeiro.	 —	 Malone	 disse	 em	 um murmuro. 

—	O	que	vai	fazer	com	ele,	chefe?	—	Pietro	perguntou. 

—	Matá-lo.	—	Adônis	disse	calmamente.	—	Mas	isto	demoraria	chegar	para	ele. 

Adônis	estava	pensativo,	Bruce	tinha	razão.	Philippo	não	era	nenhum	idiota	sem experiência.	 Ele	 tinha	 informantes	 pela	 cidade	 que	 o	 avisaria	 antes	 que conseguisse	 pegá-lo.	 Olhou	 para	 seu	 segurança	 principal	 e	 o	 viu	 ficar	 tenso enquanto	encarava	o	celular. 

Bruce	levantou	o	olhar	e	encontrou	com	o	de	Adônis. 

O	coração	do	chefe	da	máfia	parecia	congelado	por	meros	segundos,	sabia	que

algo	 tinha	 acontecido	 com	 sua	 Giulia	 somente	 pelo	 olhar	 de	 Bruce.	 Adônis saltou	 da	 cadeira	 em	 um	 instante,	 fazendo	 com	 que	 ela	 se	 chocasse	 no	 chão assustando	a	todos. 

—	Que	porra,	Adônis!	—	Apolo	praguejou.	—	Me	assustou,	caralho. 

—	Nível	três,	porra.	—	Bruce	disse	alto. 

—	O	que	aconteceu?	—	Adônis	questionou. 

—	Philippo	está	a	caminho	do	shopping.	—	Bruce	informou. 

—	 Está	 tentando	 se	 manter	 em	 público?	 Isto	 não	 é	 um	 cod...	 —	 Pietro	 estava dizendo	e	Bruce	o	calou. 

—	Caralho,	Giulia	e	dona	Jianna	foram	para	o	mesmo	shopping	há	meia	hora.	—

Bruce	informou. 

—	Eu	vou	matar	aquele	desgraçado.	—	Adônis	exclamou	furioso. 

Saiu	 do	 escritório	 praticamente	 correndo,	 no	 elevador	 já	 tinha	 um	 dos	 seus homens	 oferecendo	 a	 ele	 e	 Apolo	 coletes	 a	 prova	 de	 balas.	 Adônis	 colocou	 o equipamento	 e	 por	 um	 momento	 se	 questionou	 se	 estava	 saindo	 fumaça	 dele devido	sua	raiva,	enquanto	esperava	o	elevador	chegar	à	garagem. 

—	Qual	é	o	plano,	chefe?	—	Pietro	perguntou. 

—	Matar	todos	que	tentarem	machucar	minha	mãe	e	minha	mulher. 

—	Adônis,	se	acalme.	Não	podemos	entrar	no	assim	no	shopping,	precisamos	de

uma	estratégia.	É	horário	de	pico,	caralho.	Aquela	merda	está	cheia,	são	cinco	da tarde.	—	Apolo	protestou. 

—	Apolo,	não	me	peça	calma	—	rosnou	Adônis. 

—	Então,	eu	vou	te	pedir	a	mesma	frieza	de	sempre. 

—	Apolo... 

—	Frieza,	Adônis,	frieza.	Vamos	entrar	lá	e	nos	espalhar. 

—	 Já	 pedi	 para	 Pedro	 invadir	 as	 câmeras	 de	 segurança,	 ninguém	 lá	 terá	 uma imagem	nossa.	—	Bruce	informou. 

—	Já	falaram	com	Rocco?	—	Adônis	perguntou	saindo	com	pressa	do	elevador	e

pegou	o	ponto	eletrônico	para	comunicação. 

—	 Não	 conseguimos	 falar	 com	 ele,	 bloquearam	 sinal	 de	 telefone.	 Nenhum celular	está	funcionando	naquela	região.	—	Bruce	disse.	—	Já	mandei	darem	um

jeito	nisto. 

Antes	de	entrar	no	carro,	Adônis	puxou	o	ar	com	força. 

 Frieza,	 você	 precisa	 da	 mesma	 frieza	 de	 sempre.  Pensou	 Adônis,	 concordando com	Apolo. 

—	Vamos	nos	espalhar	na	merda	do	shopping,	evite	contado	com	qualquer	civil

presente.	Pelo	caminho	troquem	de	roupas.	Jeans	e	camiseta	é	a	melhor	opção. 

Vamos	 nos	 misturar,	 qualquer	 sinal	 de	 um	 traidor	 o	 mate	 imediatamente.	 Eu quero	minha	mulher	e	minha	mãe	sem	um	único	arranhão. 

Adônis	puxou	o	ar	mais	uma	vez	e	olhou	para	os	homens	à	sua	frente. 

—	Isto	não	é	fraqueza,	elas	não	são	minha	fraqueza.	Elas	têm	a	minha	lealdade	e é	 assim	 que	 tratamos	 as	 pessoas	 pelas	 quais	 somos	 leais.	 Elas	 têm	 a	 nossa proteção	e	eu	não	aceito	falhas. 

Todos	eles	acenaram	com	a	cabeça	e	correram	para	seus	veículos.	Adônis	entrou

no	carro	e	forçou-se	a	respirar	sem	entrar	em	pânico. 

 Eu	não	entro	em	pânico.  Pensou	ele. 

 Sou	um	Albertini,	o	chefe!	Não	entro	em	pânico.  Pensou	ele	novamente. 

Mas	o	medo	de	perder	Giulia	já	estava	instalado	dentro	dele.	Uma	era	a	mulher

que	 ele	 amava	 muito	 e	 a	 outra	 era	 sua	 mãe,	 a	 mulher	 que	 o	 criou	 com	 tanta ternura. 

Adônis	 focou	 sua	 mente	 na	 frieza	 que	 precisava	 e	 começou	 a	 trocar	 sua	 roupa rápido,	pela	outra	que	estava	debaixo	do	banco. 

Ele	prometeu	protegê-las	e	era	isto	que	ia	fazer. 

Protegê-las. 

... 

Giulia	 se	 olhava	 no	 espelho	 do	 provador,	 enquanto	 experimentava	 um	 vestido longo	 que	 tinha	 escolhido.	 Era	 de	 tecido	 leve	 e	 solto	 que	 a	 deixava	 bem confortável	ao	se	movimentar. 

Ouviu	alguém	se	aproximar	e	pensou	ser	Jianna. 

—	 Jianna,	 o	 que	 acha	 desse?	 É	 leve	 e	 bem	 confortável.	 	 —	 Giulia	 disse	 e	 não teve	resposta.	—	Jianna?	Acho	que	devo	levá-lo. 

Quando	ia	se	virar	para	ver	quem	era,	uma	mão	grosseira	apertou	em	sua	boca. 

Ela	arregalou	os	olhos	ao	perceber	que	não	era	sua	sogra	e	sim	um	homem.	Ela

tentou	se	soltar,	mas	o	homem	era	muito	forte. 

—	Está	linda	em	minha	opinião.	—	Ele	falou	baixinho. 

Giulia	se	debateu	e	o	homem	a	prendeu	ainda	mais	em	seus	braços	grandes. 

—	Acho	bom	ficar	bem	quietinha	ou	eu	vou	meter	uma	bala	na	sua	testa	antes	do

programado.	—	Ele	falou	e	pressionou	uma	arma	na	sua	nuca. 

Giulia	ficou	tensa	e	quieta. 

—	Boa	garota.	Agora	vamos	andando	e	não	faça	nada	idiota.	Eu	não	tenho	medo

de	morrer,	mas	garanto	que	você	tem. 

Giulia	 entendeu	 o	 recado,	 aquele	 homem	 sabia	 que	 ia	 morrer	 por	 esta sequestrando-a	 e	 não	 se	 importava.	 Porém,	 Giulia	 não	 queria	 morrer,	 já	 passou tempo	 demais	 presa	 na	 escuridão	 que	 era	 em	 seus	 olhos.	 E	 agora	 que	 podia

enxergar	não	queria	morrer. 

 Com	toda	certeza	ela	não	queria	morrer. 

E	 também	 estava	 com	 medo	 de	 que	 algo	 acontecesse	 com	 Jianna,  mas	 onde estava	Rocco? 

Ela	se	amaldiçoou	ao	lembrar-se	de	não	o	deixar	ficar	perto	do	provador	e	pedir a	ele	para	que	ficasse	com	Jianna,	já	que	ela	ainda	estava	olhando	as	araras. 

Ela	 deu	 dois	 passos	 para	 frente	 quando	 foi	 empurrada	 e	 saiu	 do	 provador. 

Chocou-se	ao	ver	Rocco	caído	no	chão,	ele	tinha	algo	preso	no	braço	que	parecia uma	agulha. 

—	Não	pude	matá-lo,	iria	chamar	muita	atenção	aqui. 

Ela	 foi	 empurrada	 para	 uma	 porta	 que	 dava	 no	 depósito.	 Logo	 entrou	 em	 um elevador	 de	 serviços	 com	 mais	 três	 homens	 que	 estavam	 junto	 com	 o	 que	 a segurava	sem	cuidado	nenhum.	Seu	braço	doía	com	o	aperto	e	ela	ficaria	feliz	se saísse	desta	só	com	a	marca	roxa. 

—	Qu...em	é	você?	Porqu... 

—	 Desculpe	 minha	 falta	 de	 educação,	 sou	 Philippo	 Albertini.	 Mas	 como	 não posso	usar	o	sobrenome	nobre	da	família,	sou	Philippo	Bonfilio. 

—	Philippo.	Por	que	não	pode? 

—	 Muito	 curiosa	 você,	 mas	 vejo	 que	 já	 ouviu	 falar	 de	 mim.	 Consideraram-me um	traidor	e,	então,	eu	não	poderia	usar	o	nome	ilustre	da	família.	—	Ele	disse	e sorriu	 de	 uma	 forma	 maléfica	 fazendo	 um	 calafrio	 passar	 pelo	 corpo	 tenso	 de Giulia. 

... 

Adônis	entrou	na	loja	a	procura	da	sua	mãe	e	de	Giulia,	mas	encontrou	somente

um	alvoroço,	sabia	que	elas	estavam	ali. 

—	Rocco,  Per	l’amor	di	Dio,	acorda!	—	A	voz	da	sua	mãe	fez	seu	sangue	gelar ainda	mais. 

—	Mãe.	—	Ele	a	chamou	e	algumas	pessoas	ao	redor	se	afastaram. 

Adônis	 viu	 Rocco	 caído	 no	 chão	 com	 uma	 agulha	 enfiada	 no	 braço	 e	 sua	 mãe ajoelhada	ao	lado	dele	chorando. 

—	Adônis...	A	Giulia...	—Jianna	disse	e	apontou	para	a	porta	dos	fundos. 

Adônis	 não	 olhou	 para	 trás	 e	 somente	 correu	 na	 direção	 que	 ela	 indicou,	 seus seguranças	iriam	se	espalhar	e	encontrá-lo	no	estacionamento	para	funcionários e	cargas.	Viu	que	o	elevador	ainda	estava	descendo,	então	foi	pela	escada.	Atrás dele	tinha	alguém	lhe	seguindo,	provavelmente	era	Apolo	e	Bruce	já	que	Pietro

estava	em	outra	direção. 

Pulando	de	um	corrimão	ao	outro,	alguns	metros	à	frente,	o	fez	ser	mais	rápido em	 seus	 passos	 até	 que	 chegaram	 ao	 estacionamento.	 Sendo	 cauteloso	 ele	 viu Giulia	sendo	empurrada	por	um	dos	capangas	de	Philippo	e	a	raiva	o	sufocou	em

sua	vontade	de	ir	ali	e	socar	a	cara	de	todos	que	tocavam	nela,	mas	ele	manteve	a frieza.	 Viu	 sua	 equipe	 se	 espalhando	 pelo	 local	 e	 contou	 dez	 pessoas	 do	 lado inimigo. 

Com	 Philippo	 distraído	 procurando	 alguma	 coisa	 no	 porta-malas	 Adônis	 deu	 o primeiro	 tiro,	 acertando	 o	 homem	 que	 segurava	 sua	 mulher.	 Giulia	 gritou assustada	e	também	caiu	no	chão.	Ela	estaria	segura	no	chão,	ele	não	permitiria que	ninguém	a	machucasse. 

Então,	o	tiroteio	começou. 

Adônis	se	esgueirou	entre	os	carros	até	chegar	mais	perto	de	onde	Giulia	estava deitada	protegendo	a	cabeça. 

Philippo	também	se	escondeu	atrás	de	um	carro	e	Adônis	esperava	um	momento

de	distração	dele	para	pegá-lo. 

—	Giulia!	—	Adônis	disse	baixo,	não	queria	chamar	atenção	para	seu	lado. 

Mas	ela	não	o	ouviu,	então,	chamou	novamente. 

—	Giulia.	—	Ele	falou	baixo	novamente. 

 Se	concentre,	amor.  Implorou	Adônis	em	pensamentos . 

Antes	de	ter	a	visão	de	volta,	Giulia	conseguia	detectar	um	beija-flor	próximo	a ela.	 E	 agora	 ele	 estava	 torcendo	 e	 implorando	 para	 que	 ela	 se	 concentrasse	 e	 o ouvisse. 

—	Giulia!	—	Ele	falou	mais	uma	vez	e	viu-a	olhar	em	sua	direção. 

Ficou	 orgulhoso	 por	 alguns	 segundos,	 por	 ela	 ainda	 ter	 o	 mesmo	 cuidado	 de concentração	 de	 antes.	 Adônis	 encarou	 os	 olhos	 dela,	 procurando	 pelo	 mesmo

brilho	que	sempre	o	acalmava,	mas	somente	encontrou	o	medo	estampado	neles junto	a	lágrimas	que	marejavam	suas	lindas	piscinas	cristalinas. 

O	demônio	que	o	habitava	o	dominou,	seco	com	a	sede	por	sangue	daqueles	que

infligiram	 medo	 nela.	 Na	 sua	 linda	 mulher.	 Na	 sua	 pequena	 Giulia.	 Adônis sentiu	 o	 gosto	 amargo	 do	 desejo	 de	 vingança	 em	 sua	 boca,	 mas	 se	 concentrou primeiro	em	trazer	Giulia	para	a	segurança	de	seus	braços. 

—	Se	arraste	até	aqui.	—	Ele	pediu	baixo	sabendo	que	ela	o	ouviria. 

Ela	acenou	com	a	cabeça	e	começou	a	se	rastejar	em	sua	direção. 

Tiros	estavam	por	todos	os	lados,	mas	todos	eles	eram	disparados	acima	de	meio metro	e	aquilo	seria	seguro	para	ela	até	o	momento. 

Quando	ela	estava	bem	próxima	dele,	Adônis	viu	Philippo	se	levantar	e	sorrir	de uma	forma	maléfica	para	ele.	Adônis	conhecia	aquele	sorriso,	era	o	mesmo	que

ele	fazia	quando	estava	prestes	a	fazer	uma	maldade. 

Precipitando	os	seus	movimentos,	Adônis	jogou	o	corpo	para	frente	e	agarrou	os braços	 de	 Giulia.	 Puxou	 ela	 em	 um	 movimento	 rápido,	 quase	 feliz	 por	 ser pequena	e	esguia,	se	jogou	de	volta	atrás	do	carro	protegendo-a	com	seu	corpo. 

Sabia	 que	 ali	 eles	 estariam	 protegidos	 por	 um	 momento.	 Suas	 respirações estavam	 aceleradas,	 mas	 agora	 ele	 podia	 respirar	 de	 novo.	 Sua	 Giulia	 estava bem,	isto	era	o	que	mais	importava	naquele	momento. 

Focado	 demais	 em	 sua	 raiva,	 ele	 encarou	 os	 olhos	 dela	 antes	 de	 desviar	 sua atenção	para	Bruce	que	estava	mais	perto	dele.	O	segurança	atirava	em	direção

ao	carro	onde	Philippo	se	escondia	e	se	aproximava	cada	vez	mais	de	onde	ele

segurava	Giulia	debaixo	dele,	com	a	intenção	de	protegê-los. 

Ouviu	 o	 barulho	 de	 pneus	 cantarem	 e	 imaginou	 ser	 Philippo	 fugindo.	 Não	 se importou.	 Era	 melhor	 pegá-lo	 depois	 do	 que	 colocar	 sua	 Giulia	 em	 perigo.	 Os tiros	 cessaram	 de	 uma	 única	 vez,	 mostrando	 que	 sua	 suposição	 da	 fuga	 do inimigo	era	certa. 

Adônis	 respirou	 aliviado	 e	 se	 ergueu	 um	 pouco	 quando	 os	 seguranças

começaram	a	se	aproximar	dele. 

—	 Adônis,	 precisamos	 de	 um	 médico.	 —	 Ela	 disse	 olhando	 para	 o	 braço	 dele onde	tinha	tomado	um	tiro	de	raspão	sem	ao	menos	ter	percebido. 

—	Estou	bem,	querida,	foi	só	de	raspão.	—	Ele	falou	se	levantando	e	estendeu	a

mão	para	ajudá-la. 

—	Não	é	para	você,	é	para	mim.	—	Ela	falou	e	destampou	o	braço	que	segurava. 

Adônis	congelou. 

A	primeira	coisa	que	pensou	foi	que	 não	podia	perdê-la. 

Adônis	 a	 olhou	 em	 choque	 e	 tentando	 pensar	 quando	 isso	 aconteceu.	 Então	 se deu	conta	que	Philippo	conseguiu	acertá-la. 

—	Adônis,	por	favor. 

—	Vamos	para	o	hospital.	—	Ele	disse	saindo	do	choque. 

—	 Vamos...	 rápido...	 acabei	 de	 descobrir	 que	 não	 gosto	 de	 ver	 sangue.	 —	 Ela disse	respirando	fundo. 

Adônis	se	abaixou	e	a	pegou	no	colo	no	momento	em	que	desmaiou. 

—	 Eu	 vou	 te	 matar,	 Philippo!	 —	 Adônis	 gritou	 irritado	 e	 saiu	 correndo	 para	 o carro. 

... 

—	 Diga	 logo	 como	 ela	 está,	 doutor,	 que	 merda!	 —	 bradou	 Adônis	 para	 o médico. 

—	 Ela	 está	 bem,	 senhor	 Albertini.	 A	 bala	 atravessou	 o	 braço	 e	 não	 atingiu nenhuma	veia	importante.	Ela	ficará	bem	e	irá	precisar	de	repouso.	No	momento

a	 senhorita	 Johnson	 está	 um	 pouco	 grogue	 por	 causa	 da	 medicação,	 mas	 nada que	vá	afetá-la. 

—	 Grazia	a	Dio.	—	Jianna	disse	aliviada	e	Adônis	se	sentiu	assim	também. 

Aliviado. 

—	 E	 Rocco?	 Meu	 Deus,	 o	 que	 aconteceu	 com	 ele?	 —	 Jianna	 perguntou

preocupada	e	isto	chamou	sua	atenção	também,	gostava	de	manter	seus	homens

leais	em	segurança	e	vivos. 

—	Ele	está	estável	nesse	momento. 

—	O	que	quer	dizer	com	isto?	—	Apolo	perguntou. 

—	O	tranquilizante	aplicado	em	Rocco	era	uma	dose	muito	grande	e	forte,	quase

o	 matou	 com	 uma	 parada	 cardiorrespiratória.	 Fizeram	 bem	 em	 trazê-lo imediatamente	 ou	 ele	 poderia	 ter	 morrido	 com	 a	 demora	 de	 um	 atendimento. 

Neste	 momento	 está	 estável	 e	 estamos	 o	 monitorando,	 para	 ter	 certeza	 que	 não terá	 nenhuma	 outra	 reação.	 Fizemos	 uma	 limpeza	 em	 seu	 sistema	 para	 fazer	 o efeito	do	tranquilizante	passar,	mas	ainda	dormirá	por	algumas	horas. 

—	Faça	o	possível	para	que	ele	fique	bem	e	vivo.	—	Adônis	disse	ao	médico	e

saiu	em	direção	ao	quarto	que	Giulia	estava. 

Entrou	no	quarto,	encontrou	Frontin	e	Marion	ao	lado	dela	que	estava	sorrindo

de	 uma	 forma	 lenta.	 Franziu	 a	 testa,	 preocupado	 e	 Marion	 encontrou	 seu	 olhar questionador. 

—	Ela	está	dopada	—	explicou. 

—	Amor.	—	Ela	disse	sorridente	e	Adônis	negou	com	a	cabeça. 

Ela	estava	mais	suave	do	que	podia	imaginar. 

—	Oi,	querida,	como	está	se	sentindo? 

—	Supeeeer....	bemmm,	já	posso	ir	para	casa. 

—	 Caraca	essa	coisa	que	te	deram	é	das	boas	mesmo.	—	Apolo	brincou. 

—	Não	tem	graça,	idiota.	—	Adônis	disse. 

—	O	que	o	médico	disse,	Adônis?	—	Frontin	perguntou. 

—	Ela	vai	ficar	bem,	apesar	do	furo	no	braço. 

—	E	Rocco?	—	Marion	perguntou	preocupado. 

Adônis	aprendeu	a	respeitar	esses	dois	homens.	Mesmo	com	toda	essa	situação	e

estresse	 eles	 se	 preocupavam	 com	 a	 saúde	 dos	 homens	 que	 trabalhavam	 para Adônis,	sem	saber	o	que	realmente	eram. 

—	 Ele	 está	 sendo	 monitorado,	 mas	 creio	 que	 irá	 ficar	 bem	 —	 respondeu	 e	 se sentou	ao	lado	de	Giulia	que	logo	veio	para	seus	braços. 

—	Então	quer	dizer	que	gosta	de	admirar	tudo	ao	seu	redor,	mas	não	aguenta	ver um	pouquinho	de	sangue?	—	Apolo	provocou. 

—	Não	tem	graça.	—	Ela	falou	meio	arrastada	e	Apolo	gargalhou. 

—	Sim,	tem	muita	graça. 

—	O	ignore.	—	Adônis	pediu. 

... 

Três	dias	depois	Giulia	estava	bem	melhor	e	seu	braço	já	estava	em	processo	de cicatrização.	Rocco	tinha	saído	do	hospital	e	voltaria	a	trabalhar	em	quatro	dias, mas	Adônis	tinha	dito	que	ela	teria	uma	segurança	muito	maior.	Já	que	Philippo conseguiu	 fugir.	 Mesmo	 sem	 gostar,	 Giulia	 teve	 que	 aceitar,	 pois	 com	 Adônis não	 tem	 como	 discutir	 sobre	 sua	 segurança.	 Ele	 estava	 irredutível	 e	 não adiantaria	nada	entrar	em	uma	briga	que	ela	não	conseguiria	ganhar. 

Ela	 saiu	 do	 banho	 e	 se	 enxugou	 devagar,	 enrolou	 a	 toalha	 em	 sua	 volta	 e	 com cuidado	penteou	os	cabelos	com	o	braço	bom. 

Quando	 caminhou	 em	 direção	 ao	 quarto	 se	 chocou	 com	 o	 que	 viu.	 Ela	 ficou congelada	na	porta	não	acreditando	no	que	estava	vendo. 

Tinha	velas	acesas	pelo	quarto	e	pétalas	de	rosas	por	todo	o	lugar.	Ao	lado	tinha um	Adônis	somente	de	boxer	e	visivelmente	excitado,	mas	que	também	parecia

nervoso. 

—	Adônis? 

Ele	se	aproximou	tenso	e	se	ajoelhou	na	frente	dela. 

—	Giulia.	Eu	nunca	fiz	isto	antes	e	provavelmente	faça	besteira.	Conhecemo-nos há	 pouco	 tempo	 e	 um	 monte	 de	 merda	 já	 aconteceu.	 Eu	 já	 devo	 estar	 falando bobagem.	 Amor,	 eu	 só	 quero	 te	 pedir	 para	 casar	 comigo.	 Eu	 te	 amo	 muito	 e entendo	se	não	quiser	aceitar,	o	mundo	em	que	eu	vivo	não	é	um	lugar	bom...	é

uma	merda	na	verdade...	Sou	um	chefe	da	máfia,	mato	pessoas	o	tempo	todo... 

caralho,	estou	nervoso	e	estou	falando	merda	de	novo... 

—	Eu	aceito. 

—	 Eu	 sei	 que	 deve	 ser	 difícil,	 mas	 se	 não	 quiser,	 eu	 já	 tirei	 a	 roupa	 mesmo... 

Espera,	você	disse	o	quê? 

—	Disse	que	aceito,	seu	bobo. 

Adônis	se	levantou	rápido	e	a	beijou	aliviado. 

—	 Grazia	a	Dio! 	—	Ele	disse	a	fazendo	rir. 

—	Mas	se	quiser	implorar	mais	um	pouquinho,	eu	posso	repensar. 

—	Já	me	rastejei	demais,	agora	me	deixa	colocar	esse	anel	no	seu	dedo	de	uma vez	antes	que	desista. 

Adônis	colocou	o	anel	que	tinha	uma	bela	esmeralda	que	lembrava	os	olhos	de

Giulia	e	depois	a	pegou	no	colo. 

—	Mas	pensando	bem	eu	poderia	implorar	mais	um	pouquinho	aqui	na	cama. 

—	Vou	adorar. 

—	 Ti	amo,	Giulia. 

—	 Ti	amo,	Adônis. 

EPILÓGO



 Um	ano	e	seis	meses	depois

Giulia	levantou	da	cama	assustada,	olhou	as	horas	e	viu	que	eram	dez	da	manhã

ainda.	Adônis	tinha	saído	cedo	para	trabalhar	e	não	voltaria	rápido.	Ela	pegou	o hobby	de	seda	que	combinava	com	a	camisola	curta	que	usava.	Depois	de	vestir

e	 amarrar	 na	 cintura,	 ela	 calçou	 o	 chinelo	 que	 estava	 perto	 da	 cama	 e caminhando	 rápido	 saindo	 do	 quarto.	 Desceu	 as	 escadas	 com	 cuidado	 e	 foi	 na cozinha	procurar	Sonia,	mas	não	a	achou.	Na	geladeira	tinha	um	recado	avisando que	ela	tinha	ido	comprar	algumas	coisas	e	voltaria	logo. 

Mas	Giulia	não	podia	esperar. 

Ela	saiu	do	lado	de	fora	andando	meio	encurvada	e	começou	a	procurar	Rocco. 

Depois	 de	 alguns	 minutos	 o	 achou	 sentado	 em	 um	 banco	 observando	 a	 casa, quando	ele	viu	Giulia	se	levantou	imediatamente	e	correu	até	ela. 

—	Senhora,	o	que	aconteceu? 

—	Rocco.	—	Ela	disse	quase	sem	fôlego	e	ele	a	amparou. 

—	O	que	está	sentindo? 

—	Rocco	me	leve	ao	consultório	do	meu	irmão	agora	—	pediu	ela	desesperada. 

—	Vamos	até	o	carro...	Hm	não	vai	querer	se	trocar	antes? 

Giulia	o	olhou	brava. 

—	 Per	l’amor	di	Dio,	Rocco!	Eu	estou	sentindo	alguma	coisa	e	preciso	do	meu irmão	agora,	caramba.	E	você	está	preocupado	com	a	roupa	que	estou	usando? 

Se	acontecer	algo	com	meus	filhos	eu	mesma	vou	te	castrar. 

—	Tudo	bem,	vamos!	—	Rocco	disse	apoiando	ela	até	o	carro. 

 Já	está	ameaçando	como	um	mafioso.	Pensou	Rocco	e	teve	vontade	de	rir. 

—	No	caminho	você	liga	para	Adônis	—	pediu	ela	fazendo	uma	careta. 

—	Vou	ligar. 

Sentou-se	no	banco	do	carro	e	gemeu	quando	uma	dor	lhe	acertou	nas	costelas	a

deixando	 sem	 ar	 por	 alguns	 instantes.	 Isto	 foi	 motivação	 suficiente	 para	 Rocco

acelerar	pelo	caminho. 

... 

Assim	que	Giulia	deitou	na	maca	no	consultório	de	Marion	a	porta	se	abriu	com

força. 

—	Giulia!	—	Adônis	exclamou	preocupado. 

—	Amor.	—	Ela	choramingou. 

—	O	que	aconteceu?	—	Ele	perguntou	beijando	a	testa	dela. 

—	Eu	não	sei. 

—	 Preciso	 dos	 dois	 calmos.	 —	 Marion	 pediu.	 —	 Giulia,	 respire	 fundo	 e	 se acalme. 

Adônis	queria	socar	Marion	por	pedir	para	que	ele	ficasse	calmo,	mas	se	obrigou a	acalmar	para	que	Giulia	se	acalmasse	também. 

—	Agora	me	conte	o	que	está	sentindo.	—	Marion	pediu	sentando	na	cadeira	de

rodinhas	ao	seu	lado. 

—	Eu	não	sei,	Marion,	acordei	sentindo	algo	estranho	na	minha	barriga	e	senti

várias	vezes	no	caminho	para	cá.  Per	l’amor	di	Dio, 	faça	alguma	coisa.	—	Ela implorou	nervosa. 

—	Amor,	se	acalme.	—	Adônis	pediu	e	reparou	que	Giulia	estava	ainda	usando	a

camisola	que	dormia. 

—	Isto,	ouça	seu	marido,	se	acalme.	Vou	fazer	um	ultrassom	primeiro	e	vamos

ver	como	estão	meus	sobrinhos.	—	Marion	disse	cobrindo	as	pernas	dela	com	o

lençol	do	consultório. 

Depois	ele	pediu	para	ela	subir	a	camisola	deixando	amostra	sua	barriga	de	cinco meses. 

—	Como	era	a	dor	que	sentiu?	—	perguntou	profissionalmente. 

Marion	passou	o	gel	em	sua	pele	e	depois	usou	o	instrumento	do	exame	por	cima

do	gel. 

—	Algo	próximo	às	costelas,	me	senti	até	mesmo	sem	ar,	de	tão	forte	que	foi. 

—	 Vamos	 ver	 como	 estão	 esses	 bebezinhos.	 —	 Marion	 disse.	 —	 Ouçam	 o

coração	deles,	está	ótimo,	muito	forte. 

Adônis	estava	preocupado,	mas	aquele	som	o	acalmou	muito.	Sua	esposa	estava

com	 os	 olhos	 marejados	 também	 emocionada	 em	 ouvi-los.	 Era	 assim	 toda	 vez que	eles	faziam	aquele	exame. 

—	Teve	algum	sangramento? 

—	Não. 

—	 Como	 disse	 antes,	 são	 perfeitos.	 Dez	 dedinhos	 nos	 pés	 e	 nas	 mãos.	 Não consigo	ver	nada	diferente,	podemos	fazer	mais	alguns	exames	para... 

Ele	passou	mais	um	pouco	abaixo	da	barriga	dela	e	Giulia	protestou. 

—	 Aí,	 Marion,	 isto!	 O	 que	 é	 isto?	 —	 Ela	 perguntou	 nervosa	 e	 Adônis	 ficou apreensivo. 

—	Isto?	—	Marion	perguntou	sorrindo. 

—	É,	pare	de	rir,	Marion,	ou	eu	vou	te	bater.	—	Giulia	ameaçou. 

—	 Giulia	 se	 acalme.	 —	 Adônis	 pediu	 mesmo	 querendo	 bater	 no	 cunhado

também	por	estar	sorrindo	em	uma	situação	como	aquela. 

—	Isto	que	você	está	sentindo	são	seus	bebês	se	mexendo.	—	Marion	explicou. 

—	Eles	estão	se	mexendo?	—	Adônis	perguntou	surpreso. 

—	Sim,	estão	se	mexendo	ou	brigando	por	espaço.	Já	que	sentiu	falta	de	ar.	Seus filhos	são	fortes	e	saudáveis,	talvez	um	pouco	briguentos.	—	Marion	brincou.	—

Mas	nada	incomum	aqui. 

—	Amor,	eles	estão	se	mexendo.	—	Giulia	disse	chorando	e	Adônis	sorriu	para	a

esposa. 

—	 Olhe	 aqui	 sua	 menininha	 chupando	 o	 dedinho.	 —	 Marion	 disse	 e	 eles olharam	emocionados. 

—	Linda. 

—	 E	 o	 menino	 está	 querendo	 mais	 espaço,	 olhem	 como	 ele	 se	 mexe,	 parece impaciente.	—	Marion	mostrou. 

—	Como	o	pai.	—	Giulia	disse	e	Adônis	sorriu	orgulhoso. 

Seu	filho	era	tão	impaciente	quanto	ele	e	sua	menininha	parecia	tão	doce	quanto à	mãe.	Nunca	imaginou	sentir	tal	emoção,	mas	estava	feliz	em	saber	que	tomou	a decisão	certa	quando	decidiu	que	já	era	hora	de	terem	um	herdeiro.	Ou	dois. 

Depois	de	conferir	mais	algumas	coisas,	Marion	limpou	a	barriga	dela	e	beijou	a testa	da	irmã	antes	de	se	retirar	do	consultório. 

—	Quase	morri	de	preocupação	com	vocês	quando	Rocco	ligou.	—	Adônis	disse

passando	a	mão	pela	barriga	dela. 

—	 Que	 bom	 que	 veio,	 eles	 estão	 se	 mexendo	 amor.	 Primeiro	 eu	 me	 assustei	 e agora	estou	tão	feliz	em	poder	senti-los	assim. 

—	Por	isto,	ainda	de	camisola? 

—	Sim,	não	queria	perder	tempo. 

—	E	você	andou	por	esse	hospital	todo	vestida	assim? 

Giulia	mordeu	o	lábio	ao	ver	o	ciúme	estampado	no	belo	rosto	de	Adônis. 

—	Deixo	você	me	emprestar	seu	terno	para	sairmos	daqui.	—	Ela	brincou	e	ele

estreitou	os	olhos. 

—	Você	é	minha. 

—	 Sim,	 só	 sua.	 —	 Ela	 afirmou	 acalmando	 a	 fera	 ciumenta	 que	 tinha	 como marido. 

Adônis	se	abaixou	e	beijou	a	barriga	dela. 

—	 Já	 começaram	 a	 fazer	 bagunça,	 neh?	 Mas	 não	 façam	 muita	 confusão	 aí dentro,	eu	preciso	da	mamãe	saudável	—	murmurou	ele. 

Giulia	teve	que	sorrir	em	meio	a	lágrimas.	Nunca	iria	se	acostumar	com	a	doçura que	Adônis	a	tratava	e	a	seus	filhos.	O	amor	que	sentia	por	ele	aumentava	cada dia	mais	como	se	ainda	fosse	possível.	Eles	se	casaram	uma	semana	depois	do

pedido	 de	 casamento	 no	 quarto,	 em	 uma	 cerimônia	 simples	 no	 jardim	 da	 casa, onde	Giulia	tanto	amava	ficar.	Na	cerimônia	estavam	presentes	somente	Jianna, 

Apolo,	Sonia,	Frontin,	Marion,	Bruce,	Pietro	e	Rocco.	Sem	muita	coisa,	foi	uma cerimônia	simples	e	rápida,	comemoraram	depois	em	um	jantar	e	então	Adônis

levou	Giulia	para	sua	lua	de	mel. 

Ele	 a	 surpreendeu	 em	 uma	 viaje	 para	 Amsterdã,	 capital	 da	 Holanda,	 e	 a presenteou	 com	 os	 mais	 belos	 passeios	 pelo	 local.	 Enquanto	 Apolo	 ficou	 na

Itália	 cuidado	 de	 tudo.	 Hospedaram-se	 em	 uma	 casa	 flutuante	 e	 o	 primeiro passeio	foi	pelos	canais,	andando	de	barco	e	deixando	que	ela	aproveitasse	toda a	 beleza	 da	 cidade.	 Estiveram	 em	 vários	 museus	 e	 até	 mesmo	 foram	 em	 uma boate,	uma	barco	muito	badalado	nas	noites	da	capital. 

Mas	o	que	ela	mais	amou	foi	o	passeio	de	bicicleta	pelos	campos	de	flores.	Ver todas	 aquelas	 flores	 trouxe	 uma	 emoção	 grande	 que	 a	 fez	 chorar	 com	 a	 beleza daqueles	lugares.	Flores	de	todos	os	tipos	e	muitas.	Nunca	pensou	que	poderia	se sentir	 assim,	 tão	 livre.	 Ela	 podia	 ver,	 tinha	 uma	 família	 linda	 e	 um	 marido amoroso... 

—	 Stai	bene,	tesoro? 

(Você	está	bem	querida?)

—	 Sì. 

(Sim.)

—	 Allora,	perché	stai	piangendo? 

(Então,	por	que	está	chorando?)

—	 Sono	solo	molto	felice. 

(Só	estou	muito	feliz.)

—	 Sono	molto	felice	anch’io. 

(Eu	também	estou	feliz.)

—	 Amo	Adonis

(Te	amo,	Adônis.)

—	 Ti	amo	anch’io,	ti	amo	molto.	Hai	anche	vissuto	in	un	mondo	troppo	buio	e	hai	colorato	le	mie	giornate,	la	mia	vita. 

 	

(Eu	também	te	amo,	te	amo	muito.	Você	também	trouxe	luz	para	minha	vida.	Eu

também	 vivia	 em	 um	 mundo	 escuro	 demais	 e	 você	 coloriu	 meus	 dias,	 minha vida.)

—	 Ci	illuminiamo	a	vicenda. 

(Iluminamos	um	ao	outro.)

_______________________________________________________________

 Dois	anos	depois

—	Adônis!	—	Apolo	diz	ao	entrar	sem	bater. 

—	Nunca	vai	aprender	a	bater	antes?	—	Adônis	perguntou	sem	olhar	para	ele. 

—	Não. 

—	E	se	eu	estivesse	aqui	com	Giulia?	—	Adônis	o	olhou. 

—	Eu	ia	ficar	feliz	em	ver	sua	esposa	nua... 

Apolo	 se	 calou	 e	 gargalhou	 quando	 Adônis	 jogou	 um	 grampeador	 em	 sua direção,	mas	ele	desviou	antes	de	ser	atingido. 

—	Ainda	vou	te	dar	um	tiro	por	mexer	com	minha	mulher	seu	idiota.	—	Adônis

ficou	puto. 

Seu	irmão	deu	uma	gargalhada	e	se	sentou	à	sua	frente. 

—	Sabe	que	estou	brincando,	apesar	de	que	Giulia	tem	um	corp... 

—	Cale	a	boca	antes	que	eu	faça	uma	merda. 

—	Você	está	muito	nervoso?	Giulia	está	fazendo	greve	de	sexo	ou	meus	bebês

não	te	deixam	transar? 

—	Nenhuma	das	duas	opções,	pare	de	falar	que	meus	filhos	são	seus	bebês. 

—	Lilian	e	Matteo	são	os	meus	bebês	sim.	São	nossos	herdeiros,	já	que	eu	não

pretendo	ter	filhos,	então,	adoto	os	seus. 

—	Quero	ver	até	onde	vai	esse	 não	querer	ter	filhos. 

—	Ainda	não	entendo	como	você	planejou	a	ter	filhos. 

—	Fiz	a	coisa	certa,	Apolo,	já	tinha	um	ano	de	casado	e	mostrado	boa	parte	do

mundo	para	minha	Giulia.	O	próximo	passo	era	ter	filhos	e	foi	o	que	fiz,	planejei um	filho	e	veio	dois	de	uma	vez,	sou	bom	no	que	faço.	—	Adônis	disse	sério	e

brincou	na	sua	última	frase. 

—	Não	consigo	ter	um	filho	depois	de	tudo	que	passamos	nas	mãos	do	velho.	—

Apolo	resmungou. 

—	 Também	 pensava	 assim	 antes,	 mas	 as	 coisas	 mudaram.	 Lilian	 e	 Matteo	 vão ser	treinados	para	sobreviver	no	mundo	em	que	vivemos,	e	não	será	que	nem	o

velho	 fez	 conosco.	 Os	 ensinarei	 da	 melhor	 forma	 possível,	 sem	 que	 o treinamento	os	faça	terem	marcas	como	nós	tivemos. 

—	Eu	não	conseguiria. 

—	 Acho	 bom	 ir	 treinando,	 já	 que	 vou	 precisar	 de	 ajuda	 para	 ensinar	 os	 nossos

bebês.	 —	 Adônis	 disse	 e	 sorriu	 de	 leve	 para	 o	 irmão.	 —	 Não	 vou	 conseguir sozinho,	somos	irmãos	e	parceiros. 

—	Vamos	fazer	isto	junto.	—	Apolo	prometeu. 

—	Agora	para	de	me	enrolar	e	me	diga	o	que	veio	fazer	aqui. 

—	Achei	o	nosso	rato	fujão.	—	Apolo	disse	conseguindo	toda	atenção	de	Adônis. 

—	Quando	eu	pegar	aquele	rato	do	Philippo,	não	vai	sobrar	um	osso	inteiro	nele.	Ninguém	me	faz	de	bobo	e	nem	machuca	minha	mulher	sem	ter	uma	morte	bem	lenta	e	dolorosa. 

Apolo	sorriu	ao	ouvir	o	tom	calmo	e	frio	de	Adônis. 

—	 Ho	un	piano,	prendiamolo. 



(Eu	tenho	um	plano,	vamos	pegá-lo.)

 Fine. 

CAPITULO	BÔNUS

 	

 Por	Adônis. 

Acordo	sentindo	o	vazio	ao	lado	da	minha	cama	e	abro	meus	olhos,	preocupado

onde	 minha	 esposa	 estaria.	 Levanto	 devagar	 e	 puxo	 minha	 boxer	 por	 minhas pernas	antes	de	ir	procurar	por	ela.	Passo	pelo	quarto	de	hóspedes	e	encontro	à porta	 entreaberta,	 entro	 devagar	 e	 vejo	 a	 bela	 mulher	 com	 quem	 me	 casei	 há quase	quatro	anos. 

Ela	estava	enrolada	em	seu	hobby	observando	nossos	filhos	dormirem	na	cama

de	casal.	Estávamos	na	casa	de	praia	em	Los	Angeles	e	não	tive	tempo	em	pedir

para	arrumarem	um	quarto	para	eles. 

Aproximei-me	mais	dela	e	coloquei	minha	mão	em	seu	ombro	para	não	assustá-

la.	 Ela	 me	 olhou	 e	 sorriu.	 Seus	 olhos	 brilhavam	 em	 uma	 emoção	 contida	 e	 eu sabia	o	porquê	estava	tentando	não	chorar. 

Desde	 quando	 eles	 nasceram,	 ela	 tinha	 se	 tornado	 ainda	 mais	 sensível	 do	 que antes.	 Velar	 o	 sono	 dos	 nossos	 filhos	 tinha	 se	 tornado	 rotina	 durante	 nossas madrugadas. 

—	Eu	os	amo	tanto.	—	Ela	sussurrou	e	encostou	seu	corpo	ao	meu. 

—	E	eu	amo	muito	vocês	—	digo	e	abraço	sua	cintura. 

Olho	para	a	cama	onde	Matteo	e	Lilian	estão	dormindo	de	mãos	dadas,	um	bem

próximo	 do	 outro.	 Eles	 têm	 o	 mesmo	 tom	 de	 cabelo	 ruivo	 de	 Giulia,	 mas	 seus olhos	eram	parecidos	com	os	meus,	verdes	em	um	tom	mais	escuro. 

Saber	 que	 consegui	 criar	 uma	 família	 ainda	 fazia	 coisas	 estranhas	 em	 meu estômago.	 Cuidar	 e	 proteger	 deles	 se	 tornou	 minha	 prioridade	 e	 não	 pretendia falhar. 

Infelizmente	meus	filhos	herdariam	meu	lugar	na	máfia	e	não	havia	outra	opção. 

Mas	vou	garantir	que	seus	treinamentos	não	os	firam	como	foi	comigo	e	Apolo. 

Lembrar-me	do	meu	irmão	me	trouxe	a	lembrança	do	seu	plano	idiota	para	pegar

Philippo.	Apolo	gosta	deste	tipo	de	emoção	que	eu	não	poderia	lidar,	sabia	que ele	precisava	da	adrenalina	para	se	sentir	melhor.	Então	eu	vou	estar	por	perto, garantindo	que	ele	esteja	seguro	e	vivo	quando	colocarmos	nossas	mãos	no	rato

do	Philippo. 

—	Vamos	voltar	para	a	cama,	querida	—	digo. 

—	Mas	e	se	eles	caírem	da	cama?	—	perguntou	quase	que	aflita. 

—	 Eles	 não	 vão	 cair,	 mas	 caso	 isto	 aconteça,	 vão	 cair	 sobre	 os	 colchões	 e travesseiros	que	colocamos	ao	redor	da	cama	—	digo	tentando	tranquiliza-la. 

Tenho	 que	 me	 lembrar	 de	 não	 deixar	 isto	 acontecer	 novamente.	 A	 próxima viagem	 vou	 garantir	 que	 Lilian	 e	 Matteo	 tenham	 suas	 próprias	 camas	 seguras. 

Não	 gostava	 de	 ver	 a	 preocupação	 estampada	 nos	 olhos	 de	 Giulia.	 E	 muito menos	gostava	que	meus	filhos	corressem	o	risco	de	se	machucarem,	ainda	eram

muito	pequenos. 

—	Venha,	vamos	nos	deitar. 

Ela	me	olhou	indecisa	e	depois	garantiu	que	eles	estavam	bem	protegidos,	caso

caíssem	da	cama.	Segurei	sua	mão	e	a	levei	para	nossa	cama. 

Inclinei	meu	corpo	sobre	o	dela	e	a	beijei. 

... 

Quando	acordei	pela	manhã	novamente,	senti	o	vazio	ao	meu	lado.	Sabia	que	ela

estaria	 com	 as	 crianças	 e	 então	 fiquei	 tranquilo,	 mesmo	 sentindo	 a	 falta	 da	 sua presença	ao	meu	lado	na	cama. 

Levantei	 e	 tomei	 um	 banho	 frio	 por	 causa	 do	 calor	 local,	 vesti	 sunga	 e	 uma bermuda.	Caminhei	tranquilamente	pela	casa	e	parei	na	varanda	quando	ouvi	as

risadinhas	 vindas	 da	 praia.	 Olhei	 e	 encontrei	 minha	 mulher	 e	 meus	 dois	 filhos pulando	ondinhas. 

Sorri	ao	ouvir	Lilian	gritar	alto,	animada	quando	a	onda	bateu	em	suas	pequenas pernas.	Giulia	a	segurava	por	uma	mão	e	pela	outra	o	Matteo	que	também	sorria

animado	com	a	água	gelada. 

Giulia	 estava	 sedutora	 em	 um	 pequeno	 biquíni	 rosa	 com	 franjas,	 igual	 ao	 que Lilian	usava	no	modelo	infantil	e	Matteo	tinha	uma	sunga	azul. 

Estavam	se	divertindo	e	isto	me	deixava	tranquilo. 

Observei	a	segurança	ao	redor	e	avistei	Bruce	e	Pietro	em	posição,	mas	vestindo bermuda	 e	 camiseta.	 Apesar	 das	 roupas	 leves	 e	 claras,	 eles	 tinham	 a	 mesma postura	tensa	de	sempre	quando	estavam	em	serviços. 

Senti	meu	celular	vibrar	em	meu	bolso	e	vi	ser	Apolo. 

—	Espero	que	não	tenha	se	metido	em	nenhum	problema	ou	eu	vou	chutar	seu

rabo	 por	 me	 fazer	 sair	 daqui	 antes	 do	 prazo	 —	 digo	 assim	 que	 atendo	 só	 para irritá-lo. 

Apolo	detesta	quando	eu	o	atendo	assim,	mas	eu	gosto	só	pelo	fato	dele	se	irritar. 

—	Educação	é	uma	coisa	que	você	deveria	aprender	usar. 

—	O	que	quer,	Apolo? 

—	Saber	onde	você	deixou	os	bons	modos	que	dona	Jianna	tanto	te	ensinou.	—

Ele	disse	e	gargalhou. 

—	Imbecil. 

—	Muitas	gatinhas	de	biquíni? 

—	Somente	uma. 

—	Pagaria	para	ver	Giulia	em	um	minúsculo... 

—	Quando	voltar	vou	te	dar	uma	surra	—	ameacei	e	ele	gargalhou. 

—	Já	está	tudo	pronto	para	sua	volta. 

—	Bom. 

—	E	vamos	pegar	Philippo. 

—	Alguma	novidade? 

—	Não,	ele	continua	tentando	se	esconder	por	aí,	mas	seus	contatos	são	falhos. 

—	Não	vejo	a	hora	de	pôr	minhas	mãos	sobre	o	corpo	morto	dele. 

—	Vamos	fazer	isto. 

—	Tem	certeza	que	quer	fazer	isto	assim? 

—	Sim,	preciso	de	alguma	diversão	e	sair	do	tédio. 

—	Arrume	alguma	mulher	e	se	divirta. 

—	Preciso	da	adrenalina,	você	sabe	disto. 

—	Eu	sei. 

—	Mande	um	beijo	bem	gostoso	para	minha	Giulia	e	nossas	crianças. 

—	Vá	se	foder	—	digo	e	desligo. 

Não	havia	mais	ninguém	tão	folgado	como	Apolo.	Cada	vez	que	ele	dizia	 minha Giulia	e	nossas	crianças	eu	tenho	vontade	de	torturá-lo	até	a	morte.	Mas	mesmo assim	ele	continuava	vivo,	Apolo	era	um	imbecil,	mas	nunca	me	trairia.	Apesar

de	 suas	 brincadeiras	 e	 provocações	 ridículas,	 eu	 sabia	 que	 nada	 abalaria	 nossa lealdade. 

Jogo	 o	 celular	 em	 um	 canto	 e	 vou	 para	 praia	 onde	 minha	 família	 estava	 se divertindo. 

Lilian	é	a	primeira	a	me	ver. 

—	 Papa. 

Gritou	animada,	soltou	a	mão	de	sua	mãe	e	correu	em	minha	direção	com	suas

perninhas	 cambaleantes.	 Matteo	 fez	 a	 mesma	 coisa.	 Eles	 aprenderam	 a	 andar rápido,	 mas	 ainda	 não	 tinham	 toda	 a	 firmeza	 que	 precisavam	 para	 correr. 

Apressei	 meus	 passos	 para	 pegá-los	 antes	 que	 caíssem,	 eles	 pularam	 em	 meus braços	e	abraçaram	meu	pescoço	juntos. 

Giulia	se	juntou	a	nós,	beijou	meus	lábios	e	sorriu	encantadoramente. 

—	Bom	dia,	esposa. 

—	Bom	dia,	marido. 

Ela	abriu	ainda	mais	seu	sorriso	e	eu	desejava	poder	ver	o	brilho	de	seus	olhos atrás	de	seus	óculos	escuros.	Giulia	ainda	sentia	dificuldades	com	o	excesso	de claridade	e	sempre	usava	óculos.	Mas	aquele	apetrecho,	mesmo	que	necessário, 

a	deixava	ainda	mais	bonita.	Se	é	que	isto	era	possível. 

Sentei-me	com	eles	na	areia	e	juntos	fomos	fazer	um	castelo,	aproveitamos	boa

parte	do	dia	antes	de	ter	que	voltar	para	casa,	encerrando	as	férias. 

 Casa. 

Onde	 o	 pai	 e	 marido	 ficariam	 escondidos,	 para	 que	 o	 mafioso	 em	 meu	 sangue pudesse	sair	em	busca	de	vingança. 

Em	busca	do	sangue	do	homem	que	teve	a	ousadia	de	ferir	minha	mulher. 

O	seu	sangue	já	brilhava	na	frente	de	meus	olhos	e	eu	já	estava	sedento	por	isto. 

 Vingança. 

 	



	[MB1]

Table	of	Contents

ADÔNIS	-	IRMÃOS	DA	MÁFIA

Livro	1

ÉRIKA	MARTINS

SINOPSE

PRÓLOGO

CAPÍTULO	UM

CAPÍTULO	DOIS

CAPÍTULO	TRÊS

CAPÍTULO	QUATRO

CAPÍTULO	CINCO

CAPÍTULO	SEIS

CAPÍTULO	SETE

CAPÍTULO	OITO

CAPÍTULO	NOVE

CAPÍTULO	DEZ

CAPÍTULO	ONZE

CAPÍTULO	DOZE

CAPÍTULO	TREZE

CAPÍTULO	QUATORZE

CAPÍTULO	QUINZE

CAPÍTULO	DEZESEIS

CAPÍTULO	DEZESETE

CAPÍTULO	DEZOITO

CAPÍTULO	DEZENOVE

CAPÍTULO	VINTE

CAPÍTULO	VINTE	E	UM

CAPÍTULO	VINTE	E	DOIS

CAPÍTULO	VINTE	E	TRÊS

CAPÍTULO	VINTE	E	QUATRO

CAPÍTULO	VINTE	E	CINCO

CAPÍTULO	VINTE	E	SEIS

CAPÍTULO	VINTE	E	SETE

CAPÍTULO	VINTE	E	OITO

CAPÍTULO	VINTE	E	NOVE

CAPÍTULO	TRINTA

CAPÍTULO	TRINTA	E	UM

CAPÍTULO	TRINTA	E	DOIS

CAPÍTULO	TRINTA	E	TRÊS

EPILÓGO

CAPITULO	BÔNUS





Document Outline


	ADÔNIS - IRMÃOS DA MÁFIA

	Livro 1

	ÉRIKA MARTINS

	SINOPSE

	PRÓLOGO

	CAPÍTULO UM

	CAPÍTULO DOIS

	CAPÍTULO TRÊS

	CAPÍTULO QUATRO

	CAPÍTULO CINCO

	CAPÍTULO SEIS

	CAPÍTULO SETE

	CAPÍTULO OITO

	CAPÍTULO NOVE

	CAPÍTULO DEZ

	CAPÍTULO ONZE

	CAPÍTULO DOZE

	CAPÍTULO TREZE

	CAPÍTULO QUATORZE

	CAPÍTULO QUINZE

	CAPÍTULO DEZESEIS

	CAPÍTULO DEZESETE

	CAPÍTULO DEZOITO

	CAPÍTULO DEZENOVE

	CAPÍTULO VINTE

	CAPÍTULO VINTE E UM

	CAPÍTULO VINTE E DOIS

	CAPÍTULO VINTE E TRÊS

	CAPÍTULO VINTE E QUATRO

	CAPÍTULO VINTE E CINCO

	CAPÍTULO VINTE E SEIS

	CAPÍTULO VINTE E SETE

	CAPÍTULO VINTE E OITO

	CAPÍTULO VINTE E NOVE

	CAPÍTULO TRINTA

	CAPÍTULO TRINTA E UM

	CAPÍTULO TRINTA E DOIS

	CAPÍTULO TRINTA E TRÊS

	EPILÓGO

	CAPITULO BÔNUS








