








		TÍTULO: O crime de Mattos Lobo	
	AUTOR: BASTOS, Leite
		LOCAL DA PUBLICAÇÃO: Lisboa 
  		EDITORA: Livros do Brasil
		Data da publicação: Setembro de 2004
		GÉNERO: Romance policial
		CLASSIFICAÇÃO: Portugal – Século XIX - Ficção
		COLECÇÃO: Vampiro 	n.º 682
		DIGITALIZADO E CORRIGIDO POR:
			Aventino de Jesus Teixeira Gonçalves 			
Outubro de 2004
»~    ÚLTIMOS VOLUMES PUBLICADOS
NA «COLECÇÃO VAMPIRO»
646 - Os Crimes do Estrangulador Enluvado, por Rex Stout
647 - O Cavalo Mortífero, por John Franklin Bardin
648 - A Fábrica, por K. J. A. Wishnia
649 - O Fantasma do Crepúsculo, por Magdalen Nabb
650 - O Crocitar do Corvo, por Francis Lyall ,
651 - Os Crimes da Gata Montesa, por Rex Stout
652 - A Mulher que não Deixou Saudades, por Dorothy
Simpson
653 - A Imaculada Fraude, por Iain Pears
654 - Cidade Solitária, por Nicolas Freeling
655 - O Detective Morreu, por Bill James
656 - A Piscina Silenciosa, por Patricia Wentworth
657 - O Mau Detective, por H. R. F. Heating
658 - As Vitórias da Lógica, por Gustaf Adolf Bergstrõm
659 - Balada da Solidão, por Bill Pronzini
660 - As Novas Mil e Uma Noites, por Robert Louis Stevenson
661 - O Máscara Cinzenta, por Patrícia Wentworth
662 - Polícias e Ladrões, por O. Henry
663 - O Mirante, por Patricia Wentworth
664 - Cozinheiros a Mais, por Rex Stout
665 - O Camaroteiro, por Edgar Wallace
666 - O Assassino de Mulheres, por Lillian O’Donnell
667 - O Mistério do Chapéu Romano, por Ellery Queen
668 - Um Imitador de Sherlock Holmes, por Maria O’Neill
669 - Dueto de Morte, por Rex Stout
670 - Casos Fortuitos, por Lillian O’Donnell
671 - Um Gosto Amargo, por Magdalen Nabb
672 - Nocturno, por Ed Mcbain
673 - Terceto para Instrumentos Letais, por Rex Stout
674 - Adeus Muchachos, por Daniel Chavarría      \
675 - A Serpente de Plumas, por Edgar Wallace
676 - Caso Encerrado, por Patricia Wentworth
677 - A Astúcia de Mr. Reeder, por Edgar Wallace
678 - O Vaso Quebrado, por Rex Stout
679 - O Julgamento Bellamy, por Frances Noyes Hart
680 - Eu, o Júri, por Mickey Spillane
681 - Os Quatro Homens Justos, por Edgar Wallace


LEITE BASTOS
O CRIME DE
MATTOS LOBO
EDITORA LIVROS DO BRASIL

Título da edição original: O CRIME DE MATTOS LOBO
Autor: LEITE BASTOS
Revisão: DÁLIA MONIZ
Capa e composição: ROGÉRIO SILVA
Copyright © Livros do Brasil, 2004
Reservados todos os direitos pela legislação em vigor
1.a Edição - Lisboa - Setembro de 2004
ISBN 972-38-2735-2
VENDA INTERDITA ’   ’
NA REPÚBLICA FEDERATIVA
DO BRASIL
EDITORA  LIVROS DO BRASIL
LISBOA: Rua dos Caetanos, 22 -1200-079
Tel.: 21 346 26 21  Fax: 21 342 84 87
PORTO: Rua de Ceuta, 80 - 4050-189
Tel.: 22 205 25 41  Fax: 22 208 60 20
..’t.    ,?, ’,’’’.’      ;>    ’t.’   ’S
geral@livrosdobrasil.com
www.livrosdobrasil.com


I
LEITE BASTOS, PRECURSOR DA         LITERATURA POLICIAL PORTUGUESA   
Não há estudioso da Literatura Policial que, ao
encetar o ensaio, não encontre dois escolhos pela frente:
a definição do género e a busca dos seus mais remotos
afloramentos.
Em regra, esses pesquisadores consideram que o
principal traço característico de uma ”história policial”
é a presença, no texto, de um crime ou de diversos crimes,
entendidos no seu sentido próprio - jurídico de infracções
previstas e punidas no Código Penal - não necessariamente
 ”crimes de morte” ou sequer ”de sangue”,
mas todos aqueles delitos que atentam contra a
integridade física ou moral, segurança, bens ou direitos
dos cidadãos ou se afastam das condutas que os governos
entendem essenciais para garantir o bem-estar dos
governados.
Donde se conclui que, em vez de ”policial”, este
género literário melhor poderia apodar-se de ”criminal”,
designação, aliás, adoptada em outros países e por outras
línguas.
É certo que Edgar Poe, ao criar o chevalier Dupin,
primeiro ”polícia” fictício que usa o raciocínio para
5

desvendar mistérios, deu um sério golpe ao conceito,
desviando a atenção do leitor para outro factor que viria
a assumir primordial importância na caracterização do
género: a investigação, centrada na personagem de
quem, por dever de ofício ou diletantismo, segue pistas
e recolhe e interpreta indícios para conseguir esclarecer
o mistério e descobrir o autor da felonia. A Literatura
Policial, tal como hoje é entendida, seja do figurino
clássico - com recurso predominante a esquemas
silogísticos -, seja do tipo hard boiled - em que o
”detective privado”, para chegar à meta que se propôs,
tem de atravessar um chavascal de podridões sociais assenta,
 sobretudo, neste outro pilar erigido pelo grande
escritor americano.
Só que, apesar de relegado para pano de fundo, o
Crime continua a ser condimento essencial para que
possa conceber-se a existência duma história admitida
como ”policial”. Crime fictício, produto da imaginação
do escritor, e não crime autêntico, fait divers de coluna
de jornal. Agora, que o género se tipificou, é assim, mas,
se recuarmos no tempo, esse aparente postulado tende
a periclitar. O próprio Poe, num dos seus contos pioneiros
(The Mystery of Marie Rogêt - 1842), serviu-se de um
crime autêntico para, por interposto Dupin, propor a
solução dum enigma que a polícia não tivera artes de
deslindar.
O notável Oxford Companion to Crime & Mystery
Writing, no verbete, assinado por Patricia Anderson-Boerger
 e dedicado ao ”crime verdadeiro” (True crime),
considera os relatos de crimes reais como subgénero da
Literatura Policial que, havendo antecedido a sua
génese, continua a ter lugar à sombra do conceito,
entendido na sua acepção mais ampla. E acrescenta que,
precisamente por não ser imaginária, a narração dum
crime real é, não raro, ainda mais apaixonante. ”A
verdade pode ser mais estranha do que a ficção e, por
6

isso mesmo, mais chocante”. Uma boa história de crimes
verdadeiros, estruturada de forma dramática e com
quanto baste de perícia narrativa, aferra o leitor às suas
páginas, embora o desfecho seja já conhecido.
Aliás, esta vertente criminal da Literatura Detectivesca
 é a que tem mais profundas raízes populares. Com
efeito, o Povo, desde recuados tempos, demonstrou
marcada apetência pelos relatos de crimes - se possível
atrozes, das vidas de malfeitores e da forma como
elas acabavam, em regra no patíbulo. Desse pendor cedo
se aproveitaram os impressores e vendedores da
”literatura de cordel”. Privado, por ignorância ou por
carência, das obras guardadas ciosamente pelo Clero e
das que a Nobreza - e, depois, a Alta Burguesia adquiriam
 em edições de elevado preço, o Terceiro
Estado, quando sabia ler, buscava alimento espiritual
nos folhetos que os bufarinheiros encavalitavam em
barbantes nas romarias e feiras ou nos mercados de
levante das ruas mais frequentadas das cidades, vilas e
aldeias por onde passavam ou onde haviam centrado o
seu comércio. Ao lado dos ”cinco livros do povo”, com as
mirabolantes ou sentimentalescas aventuras de heróis,
princesas e donzelas em perigo, aparecem, assim, as
descrições de ”crimes horríveis”, sempre empoladas,
mesmo quando de fundo autêntico, e das tropelias e
suplícios dos bandoleiros da estrada e outros meliantes,
cujas sinistras façanhas haviam andado de boca em boca.
Ao gozo de ler o que haviam sofrido as vítimas, juntava-se
 o de o leitor se saber a salvo, porque o autor das
diabruras já não podia voltar a este mundo.
Os editores das folhas, encontrado esse filão, não
deixaram de explorá-lo até mais não poder nem que, para
tanto, fosse preciso pô-lo do avesso. À força de imaginar
novas peripécias para lhes avolumar os currículos, os
produtores desse tipo de literatura acabaram por
converter em heróis os mais empedernidos facínoras; foi
7

o que sucedeu a Mandrin e Cartouche, em França, a
Dick Turpin e Jack Sheppard, na Grã-Bretanha, e, mais
tarde, a Billy the Kid e aos irmãos James, na América.
O fenómeno veio a ser aproveitado, até, pelas altas
esferas da Literatura, na época em que o Romantismo
desviou os autores do culto do Clássico; Schiller deu o
mote com ”de Rauber” (1781), em que os salteadores
são elevados a cabeça-de-cartaz.
Os relatos de crimes, contudo, nem por isso deixaram
de constituir guloseima apetecida pelas classes
populares. Em Inglaterra, surge a chamada ”literatura
de Newgate”, iniciada por John Reynolds no primeiro
terço do século XVIII e que iria atingir o seu ponto mais
alto com os ”anais” do reverendo John Villette (1776) e,
depois, com os famosos ”calendários de Newgate”,
publicados, em sucessão, a partir do ano seguinte.
Em França, Eugène-François Vidocq, antigo fora-da-lei
 reciclado em fundador da Sûreté, dá a público as
suas ”Mémoires” (1828-9), onde relata a forma como
conseguira livrar a sociedade de tremebundos criminosos.
 O êxito do livro despertou do letargo muitos chefes
de polícia de todo o mundo que logo se afoitaram a pôr
em letra de imprensa a descrição das investigações mais
retumbantes por eles levadas a cabo, preparando o
terreno para que, anos volvidos, Allan Pinkerton fizesse
o mesmo com as proezas dos ”operativos” da sua famosa
agência privada.
A ”literatura de cordel” evolui e dá origem ao
aparecimento da ”edição popular”; surgem, assim, os
penny bloods e penny dreadfuls na Inglaterra e, pouco
depois, as dime-novels na América. Presentes em todas
estas formas de edição ”ao alcance de todas as bolsas”,
as histórias de crimes e de criminosos recebem achegas
constantes do fait divers quotidiano e são alimentadas
pelas primeiras páginas dos periódicos sensacionalistas.
Jack, o Estripador, Landru, o vampiro de Dusseldorf
8

convertem-se em mitos e dão origem a abundante
bibliografia passiva.
Aparecem magazines exclusivamente dedicados ao
true crime e a literatura criminal, em apogeu, aproveita
a crescente popularidade da Ficção Policial e, sem
dificuldade, consegue acobertar-se sob a sua frondosa
ramagem.
II
Em Portugal, todos os fenómenos atrás referidos
tiveram, também, a sua época. A nossa ”literatura de
cordel” explorou, como lá fora, os crimes de impacto e as
vidas e punições dos malfeitores mais badalados. João
Brandão, Diogo Alves, José do Telhado estão presentes
em vários folhetos vendidos de Norte a Sul, do litoral à
raia. No Senhor Roubado, um painel de azulejos,
antecipando a BD, descreve um roubo sacrílego e o
martírio do ladrão.
A partir de 1830, sucedem-se as peças em que Costa
e Silva, Mendes Leal Júnior e outros enveredam pela
”senda do crime”. Arnaldo Gama, com ”Paulo, o
montanhês” (1853), cria o mais característico ”romance
de salteadores” lusitano. Alfredo Possolo Hogan, nos seus
”Mysterios de Lisboa” (18661/52), relata os crimes
perpetrados por Diogo Alves e pela sua diabólica
quadrilha. Camilo (autor de outros ”Mystérios de
Lisboa”, publicados, em folhetim, de 1853 a 1855) baseia-se
 num matricídio que horripilou Lisboa para engendrar
”Maria, não me mates que sou tua mãe!” (1884) e, nas
”Memórias do Cárcere” (1862), narra as malfeitorias e
desventuras de criminosos (entre os quais José do
9

Telhado) com quem teve de conviver quando, a
contragosto, foi hóspede da Cadeia da Relação, no Porto.
Gervásio Lobato e Jayme Victor aproveitam os
misteriosos assassínios de prostitutas ocorridos, em
1888, no East End londrino para escrever ”Jack, o
Estripador”.
Em 1895, a Livraria António Maria Pereira propõe-se
 lançar, ”em forma de romances”, uma série de ”Crimes
Célebres”. Todavia, só há notícia do primeiro volume,
”O Piloto do Brigue Santo António”, da autoria de
Joaquim António de Oliveira Mascarenhas, que, com
Alfredo Campos, dirigia a colecção. A ideia, no entanto,
não caiu em saco roto, já que, no ano seguinte, tinha
início o mais exaustivo repertório de malfeitores
nacionais jamais publicado em Portugal. Chamou-se
”Galeria dos Criminosos Célebres em Portugal” e editou-o
 a Livraria e Papelaria Palhares entre 1896 e 1905.
Na parte literária, a colecção foi dirigida por dois
jornalistas de ”O Século”, José Maria dos Santos Júnior
(”Santonillo”) e Eduardo Fernandes (”Esculápio”), de
parceria com o chefe de polícia Alexandre Morgado.
Depois de haver prefaciado a obra e de escrever alguns
dos verbetes do 1.º volume, ”Esculápio” afastou-se;
”Santonillo” e Morgado dirigiram sozinhos a colecção,
desde o 2.º ao 6.º volume, mas no 7.º e último, a serôdia
admissão de Rocha Martins refez o triunvirato inicial.
A Galeria recenseou 160 facínoras portugueses ou que
operaram no nosso país, desde ”O Niza” até aos autores
do ”Crime do Alto de Santo Amaro”, e não se limitou a
servir de ficheiro às suas nefandas proezas; aspirando a
constituir um quase tratado de Criminologia, a preciosa
colecção incluiu inúmeros artigos científicos, assinados
por especialistas da medicina e psiquiatria forenses.
Mas esta evocação vai já no século XX e temos de
travá-la e recuar porque, para trás, ficou o autor da obra
que o leitor tem entre mãos.
10


Francisco Leite Bastos nasceu em Lisboa no dia 17
de Setembro de 1841. Filho único de João Leite Bastos,
proprietário, e de sua mulher, Maria Fortunata Bastos,
era primo do já citado Gervásio Lobato - célebre autor
de ”Lisboa em Camisa” e do ”Comissário de Polícia” e,
também ele, precursor da Literatura Policial no nosso
país - que o biografou na revista ”Occidente”.
Leite Bastos frequentou colégios da capital, mas o
seu temperamento irrequieto não permitiu que
concluísse qualquer curso. Livre dos estudos, tentou, de
início, obter dinheiro a fabricar bolas de carvão, a
produzir ”Sant’Antoninhos” de barro e a fornecer paus
para a indústria fosforeira. O pai morreu, tísico, quando
ele tinha 16 anos e, além da doença, deixou-lhe em
herança um pequeno pecúlio, administrado pela mãe,
sua tutora, e por um amigo do pai, subtutor. Rebelde,
entrou em conflito com os detentores da tutela e fugiu
de casa. Andou a monte durante dias e, por fim, foi
acolher-se a casa do tio, Gervásio Gonçalves Lobato,
oficial da Contadoria da Marinha. Depois de sua mãe se
haver retirado para o Recolhimento de S. Cristóvão,
Francisco Leite Bastos, em 1858, arranjou emprego
modesto na repartição do major-general da Armada.
Cinco anos depois, contudo, aquando da reorganização
daquele serviço, pediu a demissão e passou a viver
exclusivamente da pena.
O teatro seduziu-o, não só como género de eleição
mas, também, porque, nos palcos, havia actrizes e
coristas que cobiçava possuir. Depois de conseguir colocar
alguns contos e várias crónicas em jornais e revistas,
escreveu um poema, A uma donzella, que recitava nos
serões familiares para que era convidado. A sua estreia
teatral foi a comédia em um acto, Consequências d’uma
Inicial, levada à cena do antigo Variedades, em 13 de
11

Abril de 1863. O sainete teve êxito e Leite Bastos,
entusiasmado, abalançou-se a escrever peças de maior
fôlego, representadas no Variedades e no Príncipe Real:
os dramas As Glórias do Trabalho, Os Trapeiros, de
Lisboa, Honras do pobre, Dois contos por dia, Abençoados
Infortúnios, O Propheta, o Anjo do Lar, as comédias
Malditas Cartas, O Número 13, etc.
Atingida a maioridade, Francisco Leite Bastos
entrou na posse plena dos 2000 réis que o pai lhe deixara.
Essa pequena herança subiu-lhe à cabeça e, enquanto
durou, permitiu-lhe levar vida de ostentação. Fundou
uma empresa e passou a editar a ”Bibliotheca Nacional”,
colecção de pequenos fascículos semanais vendida por
assinatura e que incluía cartas originais, biografias, etc.
A prosperidade pouco durou, mas a morte da mãe
permitiu-lhe receber nova herança. Desta vez, enveredou
pela agiotagem e criou uma casa de penhores, tão
desvairadamente gerida que os objectos empenhados,
aquando da inevitável falência, não chegaram para cobrir
o valor dos empréstimos que deviam garantir. O nosso
homem tentou, então, outro ramo de negócios: o das
carroças de carga, que tão-pouco se revelou rendoso.
Após um namoro de onze anos, Leite Bastos casou-se
 com Amélia Vidal, filha de um industrial abastado e
muito conhecido em Lisboa.
Foi por essa altura que a sua mente exaltada
engendrou uma das excentricidades para sempre ligadas
ao nome do escritor: uma carroça, de linhas delirantes,
improvisada em carruagem de luxo, graças a uns
ornamentos do mais puro kitsch, e puxada por uma
esquelética pileca. Era nesse extravagante coche que
Leite Bastos se dirigia a saraus e teatros, provocando a
hilaridade de quem o via passar, soberbo, a sorrir,
refastelado na aberrante viatura.
Para brilhar em sociedade decidiu aprender a dançar
e recebeu lições do professor Zenóbio, mestre na arte de
12

valsar. Terminado o curso, o aluno estreou-se num salão
com tamanho entusiasmo que, ao fim de poucas
reviravoltas, estavam por terra ele e o seu par.
Não obstante estas bizarrices, Leite Bastos escrevia,
escrevia sem parar, sofregamente; ao mesmo tempo, fazia
avançar duas ou três obras e ainda lhe sobrava tempo
para colaborar no ”Diário de Notícias”. No antigo teatro
da Rua dos Condes, por ocasião da guerra franco-prussiana,
 obteve o seu maior êxito teatral com um
drama de grande espectáculo, em cinco actos, intitulado
Os Voluntários da Morte.
De novo reduzido a uma quase miséria, os seus
últimos anos de vida, ensombrados pela tuberculose,
foram dramáticos, valendo-lhe, para subsistir, a ajuda
dos familiares e amigos. Morreu na cidade em que
nascera, no dia 5 de Dezembro de 1886, deixando
incompletos os romances As Obras de Santa Engrácia e
Os Dramas d’Africa, este último posteriormente
refundido e terminado por Gervásio Lobato e Jayme
Victor.
Além das obras já citadas, a vasta bibliografia de
Leite Bastos, de difícil datação, compreende, entre outros
títulos, os romances Sapatos de defunto (1882),
prefaciado pelo primo e que devia dar início a uma série
que, ao jeito da Comédie Humaine de Balzac, teria a
epígrafe de ”Comédia Burguesa”, e A Calúnia, precedido
de uma carta de Castilho a Camilo acerca do autor; as
colectâneas de ”pequenos romancinhos” Contos da Minha
Lavra, Primaveras de Cintra, Bernardices do Século,
Romances Contemporâneos e Fantasias da Mocidade e
os dramas Lágrimas de Redenção e A Pena de Morte,
este último representado no Teatro do Ginásio em
benefício do actor António Pedro.
Interessam-nos, sobretudo, as obras que fizeram de
Leite Bastos um dos pioneiros nacionais da Ficção
Policial, a começar pelas que produziu quando entrou
13

em êxtase rocambolesco. A célebre e errática personagem
criada por Ponson du Terrail está já presente no Wassily
de ”As Tragédias de Lisboa” (4 vols., 1871), mas o nosso
homem não se ficou por aí. Por volta de 1870, iniciou-se,
em Lisboa, a publicação de ”Os Dramas de Paris Rocambole,
 pelo Visconde de Ponson du Terrail”, que
comportou onze ”séries”, desde ”A Herança Misteriosa”
até à ”A Corda do Enforcado”, com traduções de Alfredo
de Sarmento. Completados os 97 livrinhos, o êxito obtido
levou a empresa editora a pedir a Leite Bastos uma 12.a
parte da interminável saga. O escritor meteu ombros à
tarefa e, em 1876, surgia o primeiro volume de um novo
episódio de ”Os Dramas de Paris”: As Maravilhas do
Homem Pardo, continuação de ”A Corda do Enforcado”,
pelo Visconde de Ponson du Terrail, surgindo o nome de
Leite Bastos como ”tradutor” da sequela.
Outra obra de similar feição é o ”romance contemporâneo”
 Os Trapeiros de Lisboa (1868), notoriamente
inspirado pelo célebre drama de Felix Pyat, ”Lê
Chiffonier de Paris”; convertido em peça foi representado
no palco do Variedades como atrás referido.
Resta falar das obras em que Leite Bastos reconstituiu,
 de forma romanceada, crimes autênticos que
haviam perturbado a sociedade portuguesa em épocas
mais ou menos recuadas.
O Incendiário da Patriarcal evoca a figura de
Alexandre Franco Vicente, armador da igreja, que lhe
pôs fogo em 1754, para encobrir furtos de ornamentos
litúrgicos. Quase vinte anos mais tarde e com o
Terramoto pelo meio, o autor do sacrilégio, que andara
a monte por Espanha, foi condenado a perecer, pelo fogo,
no sítio da Cotovia (hoje, Príncipe Real) onde estivera a
”Patriarcal Queimada”.
Os Crimes de Diogo Alves (1877) recorda as muitas
e maquiavélicas proezas cometidas pela quadrilha de
facínoras que, de 1836 a 1839, no Aqueduto, depois de
14

despojar os passantes dos objectos de valor que levavam
consigo, os obrigava a um voo picado de muitas dezenas
de metros desde o arco central ao subjacente vale de
Alcântara.
A Mulher do Carrasco segue na esteira das memórias
de Charles-Henri Sanson (1847), último rebento de sete
gerações de executores que, a partir de 1688, asseguraram
 o funcionamento da forca e - sobrevinda a
Revolução - da guilhotina, com descrição dos crimes
(ou das intrigas) que haviam levado ao cadafalso os
clientes dos verdugos.
O Crime do Corregedor (reeditado no fim do primeiro
quartel do século XX) relata a tenebrosa vingança
perpetrada por Gabriel Pereira de Castro, corregedor
do crime em Lisboa, que, em 1631, cego de ciúmes, pelo
roubo de objectos sacros da Igreja de Santa Engrácia de
que sabia o réu inocente condenou Simão Lopes Solis,
amante da freira por quem o juiz nutria serôdia paixão,
a ter as mãos decepadas e, depois, a perecer na fogueira.
Deixámos para o fim Os Crimes de Mattos Lobo (ca.
1870), que, agora, trazemos ao conhecimento dos leitores.
Francisco de Mattos Lobo passou à História como
forçado protagonista do último enforcamento executado
em Lisboa. A pena de morte - já antes inaplicável aos
crimes ditos ”políticos” - só viria a ser abolida em
definitivo, um quarto de século mais tarde, aquando da
reforma penal de 1867 levada a cabo por Barahona de
Freitas no reinado de D. Luís. Todavia, desde 1846, a
pena capital, embora continuasse a constar das
sentenças, deixara de ter aplicação efectiva. Para não
perder o apodo de ”liberal” que servira de bandeira a D.
Pedro IV, a Monarquia da Carta, enquanto não ousou a
abolição, serviu-se desse subterfúgio para se demarcar
dos horrores cometidos, em nome da Justiça, por sete
séculos de Absolutismo. Sobre o horrendo suplício dos
Távoras não haviam decorrido, ainda, cem anos, e, para
15

trás, perfilavam-se como um estigma, os torcionários do
Santo Ofício com os seus tratos de polé, os seus
sambenitos impregnados de pez, os seus autos-de-fé.
Este faz-de-conta, que se prolongou por três reinados,
tirou à pena capital todo o efeito suasório invocado para
a justificar. Depois de 1846, os súbditos de D. Maria II e
dos dois filhos que reinaram depois dela, sabiam de
antemão que por muito horripilante que fosse a
perversidade cometida, mesmo se os tribunais os
condenassem à morte, nunca viriam a ser enforcados;
ficariam na enxovia, como diz Camilo nas ”Memórias do
Cárcere”, ”esperando que o poder moderador lhes
comutasse a pena em degredo perpétuo”. A abolição da
forca, que fez de Portugal modelo elogiado por Victor
Hugo, foi, portanto, mais a formalização dum statu quo
ambíguo do que uma inovação em sede de Direito
Punitivo.
As dramáticas circunstâncias que rodearam a
execução de Mattos Lobo talvez tenham pesado
decisivamente na implantação de tal estado de coisas. E
Leite Bastos, dramatizando a passagem do condenado
por este vale de lágrimas, soube explorar, com esmero, o
trágico destino daquele homem que por uma unha negra
da eternidade não conseguiu escapar ao fatal nó corredio
da justiça terrena.
Joel Lima
16


POR ONDE SE COMEÇA ’’
A casa ficava próximo do arco grande da Rua do
Alecrim, que é uma espécie do West End de Londres.
É de três andares e tem duas frentes, para a Rua de
S. Paulo n.º 5 e para a Rua Nova do Carvalho.
A rua é de grande movimento; à circulação não cessa
ali desde manhã até ao cair da tarde.
Depois, a noite é silenciosa e triste.
Então, vista cá de cima, aos clarões amortecidos da
iluminação municipal, uns candeeiros enormes,
suspensos de um grosso varão de ferro, em permanente
baloiço, aquela fileira de casas denegridas pela acção do
tempo, solitárias e como que abandonadas ao silêncio
de uma grande capital, infundia pensamentos fúnebres
a quem a contemplava pelas horas mortas da noite.
Qualquer ruído encontrava ali um eco demorado e
estremecido.
Naquele tempo a parte da população que não se
receava de almas penadas, tinha medo dos ladrões.
A cidade andava infestada deles e cada qual
guardava-se como podia, para que se não dissesse que,
depois da casa roubada é que se punham as trancas à
porta.
2 - Vampiro 682 
17

Dava-se logo às Ave Marias volta ao ferrolho e só à
hora própria era aberta com todas as precauções para o
serviço do agua-vae.
Estas vozes quebravam, de quando em quando, o
silêncio monótono da noite, misturando-se com o uivar
lamentoso dos cães vagabundos que percorriam aos
bandos as ruas desertas e tristonhas de uma cidade,
desabitada.
Havia quase dois anos que viera para o primeiro
andar dessa casa uma senhora viúva com seus filhos e
uma criada.
Julgava-se que teria alguns bens de fortuna porque
se tratava com muita decência.
A senhora parece estrangeira.
Não está já nessa idade em que o coração é a suprema
razão da vontade. Deve ter quarenta anos, mas é ainda
muito interessante e as cores da viuvez dão-lhe à
fisionomia certa expressão de tristeza que não lhe fica
de todo mal.
Vive com o maior recato.
As janelas permanecem quase sempre fechadas e as
cortinas de casa corridas sempre.
À noitinha a menina vem regar as flores.
É uma encantadora criança que vai no alvorecer da
vida.
Não deve ter mais de dezoito anos, tipo meridional,
ardente e melancólico.
Adivinha-se uma tristeza vaga e íntima naquele lar.
Sentem-se lágrimas no olhar triste das duas
senhoras, mãe e filha, cujo recolhimento parece envolver
mistérios desconhecidos de tristezas profundas.
O outro filho é um rapazito de onze anos.
Como que resume em si toda a felicidade e toda a
alegria dos dois entes estremecidos que o adoram.
São para ele todos os cuidados, todos os desvelos das
duas senhoras. A expressão inocente dessa criança
18

imprime neste quadro de família uma suavidade, que
nos conforta a alma. Sem ele não teria claridades esse
quadro que uma inspiração de tristeza parece ter
produzido num dos seus momentos de paixão.
Nos dias santificados esta família é certa na Igreja
dos Mártires.
O padre tesoureiro dessa paróquia trata-a com as
maiores atenções.
A menina é sua confessada.
Todos os meses cumpre ela com a docilidade mais
edificante esse preceito.
Como é muito branca, o fato preto fica-lhe admiravelmente
 bem.
Os seus grandes olhos, rasgados à flor do rosto têm
uma expressão de piedade que comove.
Vai na companhia da mãe que mais parece a
penitente. O seu olhar é inquieto, sobressaltado,
sintomas característicos de uma alma doentia.
Deixa-se arrastar até junto dos altares onde ajoelha,
tomada de uma espécie de torpor enervante.
O fervor religioso não actua no seu espírito; ela bem
sabe que obedece a outro sentimento.
Está para ali a revolver o seu passado.
Quase sempre é a filha que vem despertá-la.
A menina ergue-se dos pés do confessor, rosada,
gentil, satisfeita, como se os júbilos da consciência
tranquila, lhe acudissem aos lábios, desentranhando-lhe
do peito as alegrias dos anjos.
A mãe fita-a com dificuldade.
O padre tesoureiro, ameniza com um sorriso de
brandura o formalismo da situação e diz: «Está uma
santinha.»
Um beijo ardente de amor maternal é deposto na
testa espaçosa e inteligente da menina.
A mãe sente-se sufocada, aperta-se-lhe a garganta,
não pode respirar. 
19

Era como se dissesse: «Eu a perdoar-te, filha, e quem
me perdoará a mim?»
A casa desta senhora vai frequentemente um médico
muito conhecido em Lisboa, o Dr. Soares Albergaria.
Anda sempre numa espécie de dogcart, a trote
rasgado, seguido de dois enormes cães.
O seu todo não carecia de tanto para se fazer notar.
É homem da corpulência de um colosso, excêntrico,
nervoso, irritável.
Não se sabe que espécie de relações ele tem com a
estrangeira.
A menina parece indiferente a estas visitas. Ela
costumava costurar à janela que dá para a Rua Nova do
Carvalho, e nem se distrai do trabalho para o ir receber.
Outras ocasiões está ao piano e não se interrompe;
isto prova duas coisas: que as visitas de Albergaria têm
o carácter da maior intimidade e são exclusivamente
dirigidas a sua mãe.
Ter piano por aquele tempo equivalia a um título de
grandeza, tocá-lo era alguma coisa mais a que poderia
bem conferir-se foros de celebridade.
O cravo merecia ainda grande culto entre as famílias
burguesas.
Deliciavam-se as tias presumidas dedilhando no
salter; e a viola francesa, a flauta e a chorosa guitarra
traduziam com muito aplauso nos salões, em transportes
de inocente paixão, os suspirados requebros das
modinhas mais ternas.
Às vezes havia, em casa da francesa, partida, umas
reuniões íntimas, em que se jogava o voltarete a real,
intervalando-se o canto com a dança, até à meia-noite,
que era quando as visitas se retiravam.
A ostentação de uma família abastada não poderia
manifestar-se de uma maneira mais ruidosa. A
austeridade dos costumes era então de uma intransigência
 feroz.
20

Tinha uns certos preceitos inatacáveis e indiscutíveis.
O namoro, por exemplo, constituía então um dos
artigos de contrabando mais perigoso e que mais
cuidados trazia ao seio das famílias honestas.
Tinha de iludir a mais rigorosa fiscalização e não
havia sossego para uns e outros.
Era uma luta brutal, cruel às vezes, tendo por único
fim o casamento, quando o tinha, e não era preciso
esperar ainda pelo primeiro filho para restabelecer a
paz.
Para os casos de reconciliação o neto era o único
argumento de força, a única razão forte. Tudo o mais
seria inútil. Só ele tinha o poder mágico de comover os
mais endurecidos corações e desabrochar em sorrisos de
complacência, os lábios sempre cerrados a uma palavra
branda, ou a um sentimento expansivo de ternura
paternal.
Isto posto, algumas meninas de mais ladina rebeldia,
por simplificarem as complicações do processo seguido
nesses casos de amor, preferiam apresentar aos pais,
com o arrependimento mais dorido, primeiro que o noivo,
o filho! E deste modo se faziam logo a aprazimento de
todos, muitos casamentos felizes.
A gente sabe como estas coisas se fazem hoje.
Presentemente as dificuldades sobrevêm depois do
consórcio, crê-se que por os netos começarem a rarear
nos prazos próprios.
O terror das famílias deixou de ser o namoro e ficou
sendo o divórcio.
Elas que digam se melhoraram.
A moral decerto que não melhorou.
O divórcio é a dissolução da primeira instituição
social.
Dantes era um escândalo, agora é para muitos um
bom negócio. 
21

 Ora a filha da francesa, a despeito do recato das
cortinas e das confissões mensais ao padre tesoureiro
dos Mártires, namorava!
Viram-na um dia de manhã colher um raminho de
amores-perfeitos, juntar-lhe outro raminho de perpétuas,
e debruçar-se da janela, ágil e flexível, para o oferecer a
um vizinho, rapaz gentil, da sua idade, possuindo todo o
frescor da mocidade, a mesma exuberância de vida, o
mesmo encanto que ela possuía, e lhe falava aos sentidos
e ao coração essa linguagem muda de namorados, que
resume em si mundos de felicidade e se traduz em
êxtases de espiritual enlevo.
Estrondeou o caso.
Depois soube-se que se escreviam e por último que
todas as noites, fora de horas, chilreavam em amorosos
gorjeios como dois rouxinóis, de janela para janela!
Ele era filho de um negociante inglês, homem
honrado e benquisto, que morava na casa n.º 8 da Rua
do Alecrim e tinha janelas que davam para a Rua Nova
do Carvalho.
O olhar suave e meigo da encantadora menina era-lhe
 doce distracção aos enfados da carteira, a que o pai
o forçava desde manhã até às horas de encerrar o
expediente.
As relações foram-se estreitando e tanto que a
menina teve por último licença de sua mãe para aceitar
do filho do negociante uma prenda.
Era uma cadelinha felpuda, de raça finíssima, que
ela depois não tirava do regaço e levava ao colo quando
ia à missa, com o que se inquietavam asperamente as
devotas de capote e lenço e murmuravam à farta uns
certos ociosos que se ocupam mais da vida alheia que da
própria.
Foi desta maneira que a francesa, como lhe
chamavam, quis responder a umas cartas anónimas que
recebera a respeito do namoro da filha.
22

Ela, porém, não sabia em que género de luta ia
lançar-se.
A bisbilhotice nacional enfureceu-se e passou a
estender feira de infâmias no foro íntimo da infeliz
senhora.
Enquanto ela desempenha o seu ignóbil mister
digamos alguma coisa a respeito dessa família.
23


II
FAMA E GLÓRIA
Em 1832 expirava em Calais, junto da mulher e dos
filhos, que estremecia, um grande artista que toda a
França celebrava com aplauso.
Era o pianista João Evangelista Pereira da Costa,
cujo nome resplandeceu entre as maiores celebridades
musicais do seu tempo.
Além desta glória não teve o artista outros bens para
legar à esposa.
Morreu pobre como vivera, sem que nunca desse por
isso.
A vida de um artista de eleição é um inebriamento
de glórias de que não há despertar nunca para os factos
positivos da vida real.
João Evangelista só compreendeu, a significação
desta palavra – pobre - quando a vida começou a faltar-lhe
 e ele suspeitou que a morte se avizinhava do seu
leito.
Então olhou para a esposa e para os filhos que ia
deixar na orfandade do seu amor, que era todo o
património deles. A voz tremia-lhe cortada pela comoção.
- Fiz-te infeliz, mulher - disse o artista agonizante
- perdoa, mas ao menos tu não serás humilhada diante
24

dos teus. Vai para Portugal. A falta que eu te possa fazer
e a meus filhos será suprida por minha mãe, que é a avó
dessas crianças.
Fora-lhe essa derradeira vontade ditada por um
sentimento delicado de justíssimo orgulho.
A sua mulher pertencia a uma das principais famílias
de Dunquerque.
Era filha de D. Maria Jacquelina Kierdt e do
negociante João Jacques António Filipe.
Aos vinte anos conheceu o artista português e dele
se enamorou tão apaixonadamente que o recebeu por
marido.
Não se opuseram os pais, conquanto para mais
auspicioso enlace a reservassem, mas o seu consentimento
 tácito foi quase forçado, e equivalia bem a uma
recusa.
O ânimo insofrido do artista mal pode dissimular o
despeito.
Reagiu com toda a liberdade do grande génio que o
inspirava.
Ele obedecia aos impulsos do coração e não aos
cálculos egoístas da bolsa.
Casou, quase que violentando a vontade daqueles
pais.
Pouco depois João Evangelista saiu de Dunquerque,
levando a esposa consigo. 
Palpitava por ele o coração da França. 
Paris dourava todos os seus sonhos de glória.
Foi em seguimento dessa visão que o inebriava e tão
absorto nela, que de si próprio se esqueceu.
Estava no seu período de actividade artística mais
acentuado.
Discípulo e imitador de Rossini, a sua veia musical
desenvolveu-se ao impulso da inspiração que o animava.
Tornou-se por esse tempo notável numa discussão
com Mercadante a propósito da sua ópera Egilda de
25

Provenza, e conseguiu fazer cantar uma das suas farsas,
“Tributo à virtude”, no teatro de S. Carlos.
Então desenvolveu espantosa fecundidade e uma
grande parte das canções e modinhas que apareceram
nessa ocasião foram-lhe atribuídas.
O seu nome tornou-se popularíssimo.
Inteiramente consagrado ao culto da arte, ele mal
’pôde compreender outro sentimento que não fosse o da
glória.
Andava aturdido, completamente estranho a tudo
que o rodeava.
A mulher viu-se isolada no recanto do lar, ou
esquecida no meio dos salões, onde só ele brilhava
Eram para ele os aplausos todos, de sorte que a pobre
senhora esquecia a ponto de quase se não dar por ela,
como um acessório perfeitamente dispensável.
Foi então que ela começou a considerar-se irremediavelmente
 infeliz.
Daí em diante a vida causa-lhe tédio. Sente-se,
enfastiada de tudo e o seu espírito de amorável e,
apaixonado que era, torna-se irritável e nervoso, Cheio
de umas susceptibilidades extravagantes.
O marido nem lhe concede sequer a honra de se
incomodar com os seus caprichos.
Quer o tratem com frieza ou com paixão, quer o
hostilizem ou contrariem, nada lhe desperta a sensibilidade.
Fora das regiões da arte, na intimidade do lar,
escabeceia e adormece. É monótono isto.
Vem a esposa contemplá-lo ciosa e apaixonada,
porque já tem ciúmes dessa glória efémera que lhe rouba
o marido e não saciou ainda a ardente paixão que a
prendeu ao destino desse homem adorável.
Mas se o corpo do artista cede à prostração da fadiga
o seu espírito continua divagando sempre.
Os grandes sonhadores não sossegam nunca.
26

Sonham acordados e a dormir. Por isso de ordinário
vivem pouco e mal. Ele foi um desses.
A solidão fazia-lhe tristeza.
O ruído do mundo embalava-o docemente; sentia-se
formidável no meio dele!
Era o seu campo de batalha aonde cada acção que
intentava lhe trazia nas asas cândidas da fama novo
triunfo.
Entretanto quem se finava nas lutas estéreis da vida
íntima era a esposa.
João Evangelista, entregue às preocupações da arte,
mal atentara ainda em que era pai.
Depois veio a morte dos pais de sua mulher a que se
seguiram profundas dissidências de família.
Esses golpes, porém, mal o feriram.
Quem os aparou todos foi a senhora, fulminada pelos
desdéns e injustiça com que a tratavam os seus, e sem
lhe restar sequer um coração verdadeiramente amigo
que quisesse compreender a sua dor e aceitar-lhe ao
menos o desafogo de uma queixa.
Perante os seus não tinha direito a fazê-lo.
Nestes tormentos se foi gastando o melhor da sua
mocidade, até que a viuvez lhe acenou de perto com as
suas cores negras e sinistras. Foi nesse lance extremo
que os olhos do artista desceram das regiões fascinantes
do ideal para os seios aflitos da contristada família.
Aí, no isolamento de uma dor imensa, a sua alma
sentiu-se de súbito despedaçada pela amargura do maior
dos desenganos: a pobreza e o abandono.
Triste dele. ’
O filho mais novo tinha dois anos então.
Do colo da mãe debruçava-se ele sobre o peito do
pai, acenando com as mãozinhas com uma alegria
instintiva e angélica.
No fundo do quarto, entre a porta, como que
espreitando a medo por uma nesga, via-se a cabeça loura
27

e formosa de outra criança encantadora. 
Era a filha mais velha, que ia então nos nove anos.
Tinha os olhos fitos no enfermo e caíam-lhe lágrimas
pelas faces aveludadas, como se fossem de pérolas.
A boca entreaberta dava-lhe à fisionomia a expressão
do espanto e do terror.
Na garganta tinha cortadas, por uma dor estranha,
frases, cujo sentido se não atrevia a completar. Estava
ali como a ocultas, comprimindo até a respiração para
que não a denunciasse.
Sentia-se irresistivelmente atraída para junto
daquele leito, mas ao mesmo tempo aquele aspecto
intimidava-a.
A mãe andava de um lado para o outro nas pontas
dos pés, cuidadosamente acomodando o filhinho que lhe
soltava as tranças opulentas do cabelo, e afagando no
coração uma esperança vaga e consoladora.
Abria aqui a gaveta da cómoda para tirar uma toalha,
arrumava acolá um móvel, e punha a escrivaninha no
seu lugar e relanceava os olhos para o relógio que ficava
na outra casa, a ver se era a hora do remédio.
De fora vinham uns ecos importunos; gritos, pregões,
o tumulto revolto da praça pública, as vozes alegres e
despreocupadas da indiferença.
Inquietava-a isto na concentração da sua dor.
Então ia compor a roupa ao enfermo, que permanecia
imóvel, com os olhos fechados, abandonado a si mesmo,
sem se saber se dormia se estava acordado.
Nesta incerteza ficava-se a olhar para ele num triste
silêncio, quebrado apenas pelo estranho zumbido de uma
mosca, desgarrada pelo quarto.
O rosto do enfermo denunciava já a decomposição
cadavérica, o seu corpo arquejante tinha o quer que era
da paralisia da morte.
A ciência desistira de o salvar, retirando vencida.
A turba dos admiradores ia já em debandada e alguns
28

dos mais íntimos informavam-se ainda dele por
formalismo.
Cá fora era um homem já morto. 
A frase tétrica circulava livremente:
- Está a decidir, não passa desta noite.
Pensam todos em o enterrar. Em o salvar só pensa
essa fraca criatura que lhe rodeia o leito, lutadora
sublime que dia a dia, hora a hora, momento a momento,
opõe à morte a pujança da sua fé, o sacrifício de todas as
suas forças, sem desistir, sem desanimar nunca.
Inquebrantável, heróica, só ela.
Quando o enfermo lhe estendia a mão com afecto
enternecido, sentia ela na alma umas claridades
estranhas, um vigor indomável, um grande orgulho.
Tudo ilusão dos sentidos.
Pobre senhora! O amor do marido que o mundo
ruidoso lhe roubara, restituía-lho agora a morte nas
dobras pálidas da mortalha.
Tardia reparação.
- Olha - dizia o artista -, eu estou a concluir e
morro com o remorso de nem ter vivido para meus filhos,
tão desprezível homem eu fui!
E detinha-se com a voz cortada pelo cansaço, sempre
com os olhos fitos na mulher, como se neles quisesse
achar a luz da vida que lhe fugia.
- Mas tu, meu anjo, meu amor, tu juras-me que
essas crianças nunca terão de experimentar as
consequências tristíssimas do abandono indigno em que
as deixo? Juras?!
Oh!, com que expressão a pobre mãe repetia essa
frase vigorosa e solene, com que força ela verteu no cálice
da sua amargura as lágrimas em ondas que lhe saltavam
dos olhos, despedaçadoras e escandecentes, para que na
serenidade da sua alma o moribundo retemperasse as
forças que já não tinha!
Horas depois mãe e filha, aquela criança loura e
29

formosa, rezavam ao pé de um cadáver.
O pianista português João Evangelista Pereira da
Costa deixara de existir.
Tinha-se espalhado por toda a cidade a notícia da
sua morte.
Era um estrangeiro distinto que a França acolhera
e perfilhara com a maior bizarria e o seu talento, que
deixara para sempre de brilhar nos salões parisienses,
passava à história.
Muitos jornais ingleses, franceses e italianos se
ocuparam das suas composições e as discutiram e
publicaram como querendo assim preparar, a esse eleito
da arte, as glórias da posteridade.
A mulher e os filhos vieram para Portugal. Que lhes
podia dar a França em troca dessas relíquias venerandas
que aí deixavam?
Se nada mais tinham que perder, também nada mais
lhes restava que pedir.
30


III
O QUE FAZEM AS MÃES
De facto o artista, na humildade da sua pobreza,
dispunha ainda de uma grande fortuna.
Quem possui uma boa mãe, está senhor de tesouro
valioso que não se esgota nunca.
Foi esse o tesouro que legou aos filhos. Os que
adquirira com a vara prodigiosa do seu talento,
desperdiçara-os sempre mal com singular desestima.
Aquele, sim, é que não lhe falhava em caso algum.
Achava-o em todas as vicissitudes, inalteravelmente
o mesmo, resistindo a todas as provas, multiplicando-se
em todas as ocasiões difíceis, e, ao passo que muitas vezes
não chegava a nada, aquele milagroso recurso supria
tudo.
Era sua mãe.
Para ela apelara.
Foi a viúva de João Evangelista à vila de Proença-a-Nova
 apresentar-se à avó de seus filhos.
D. Catharina Maria Pereira da Costa recebeu a
notícia da morte do filho com a serenidade de quem nos
infortúnios está sobejamente provada.
Acolheu os netos com paternal desvelo e a nora com
respeitosa amizade. .,.,.,
31

Sabia que era senhora distinta por educação e
prendas de boa sociedade.
Estava inteiramente ao facto do muito que amara o
filho, e de quanto por ele se expusera, afrontando os
despeites dos parentes, e sabendo triunfar sempre dos
agravos com que pretendiam fulminá-la.
Aquela alma generosa julgava-se por isso agradecida
e penhorada profundamente.
Recebendo a nora pensava pagar uma dívida à
memória do filho.
Outro parente do artista, o padre João Pereira,
acertou de afeiçoar-se também aos netos de D. Catharina
e tanto que, instituindo aquela senhora no usufruto de
todos os seus bens, determinou que «eles revertessem
por morte dela aos filhos de João Evangelista, que muito
prezava.»
O padre era uma dessas criaturas angélicas que são
a Providência dos pobres, e o confortador dos aflitos.
Quem tivesse a sua cruz que lhe pesasse muito,
achava nele o seu Cirineo.
Entrava com a sua presença a alegria por aqueles
locais todos ao redor da vila.
As crianças agarravam-se-lhe à batina e pediam-lhe
a bênção e ele dava-lhes bolos e afagava-as com ternura
paternal, dizendo com ar piedoso e indulgente: «Os anjos
abençoa-os Deus lá do Céu.»
A última vontade de João Evangelista realizara-a,
de uma maneira prodigiosa a Providência.
Os filhos do artista estavam ao abrigo da miséria,
mas a missão da mãe ainda não fora de todo cumprida.
Restava-lhe agora cuidar da educação dessas duas
crianças de quem havia recebido o maior dos títulos que
a mulher pode ter à consideração e à estima pública - o
título de mãe.
Não se furtava ela aos encargos dessa obrigação.
Antes a sua vontade triunfaria de todos os obstáculos
32

que por ventura o espírito de rotina e o atraso em que
ainda a instrução se achava no país, ousassem opor à
realização da sua ideia.
Educar e instruir é rasgar às aspirações futuras da
criança largos e dourados horizontes.
Neste intuito decidiu ela vir estabelecer-se em Lisboa
para de mais perto cuidar da santa obrigação, que se
impusera.
Foi o apartamento doloroso.
Aquela boa terra prendia-a um sentimento de
saudade profunda.
Daí a gratidão dos benefícios recebidos penhorava-lhe
 o espírito delicado e sensível.
Era necessário partir, mas essa ideia pesava-lhe
agora na consciência de um modo esmagador como se os
remorsos de um crime remoto a estivessem espicaçando
ainda.
Não experimentara nunca dor semelhante, sentimento
 mais estranho.
Quando saíra de França, que fora como que a sua
pátria, não sofrera tanto.
Todo o seu pensamento estava então nos filhos que
a orfandade lançara no regaço da sua viuvez sem outro
abrigo mais que esses laços do seu amor de mãe em que
os trazia presos ao coração.
Fortificava-a a lembrança de que era ela o único
amparo dessas crianças e por consequência esta razão
bastava para que esquecesse tudo.
A sua ideia toda estava em Portugal. No futuro,
reviam-se-lhe os olhos da alma. Nisto se lhe absorviam
os sentidos todos.
Era uma força inteiramente moral que a impulsava.
Vivia dela, como dos orvalhos do Céu vivem as
plantas agrestes, nos altos das serras, nas solidões, do
campo.
Uma dor assim sobressaltava-a, lançando-lhe no
3 - Vampiro 682 
33

espírito pressentimentos estranhos de desgraças
desconhecidas.
Lembrou-se então da sua cidade natal. Dunquerque,
com o seu porto de mar, com todas as pálidas reminiscências
 da sua infância, ali reunidas como em depósito
mortuário.
Conheceu que se havia separado dela, com violência
ingrata.
Sentiu remorsos.
Que desprendimento aquele, ou antes que deslumbramento
 enorme devia ter sido o seu para ir produzir
tão extraordinária cegueira!
Era a aparência de um sonho tudo isso de que
despertara para a realidade fria dos desenganos.
Não se acusava, nem pedia à morte que terminasse
o seu martírio. Mostrava-se serena e forte, e no íntimo
- lembrava-se dos pais e orava.
Já estava à porta o almocreve.
D. Catharina desceu com dificuldade a despedir-se
da nora.
As crianças vinham embaçadas. A menina triste com
a ideia do colégio que a esperava em Lisboa, o pequenito
com saudades de tudo.
Ia já na escada e perguntava ainda se a avó não
vinha.
Quando viu que ficava, deitou num berreiro de
lágrimas atroadoras como se quisesse impedir que
nenhuma outra dor mais se levantasse à altura da sua,
a mais pura e sincera de todas, a dor da inocência.
Montaram a cavalo. Trocaram-se adeuses. O padre
João ia na frente, cavalgando a sua mulinha com os
alforges diante de si.
D. Catharina, recomendava-lhe que abrisse o
chapéu-de-sol.
A velhinha voltou para dentro a perguntar ainda se
tinha ido tudo que dispusera e a fazer-se forte da sua
34

dor com aquele disfarce. Mas não enganava as criadas
que não eram mais novas que a ama, nem menos
amoráveis e sensíveis.
Em que tristeza, ficou aquilo tudo
D. Catharina ao serão passava a roupa peça a peça,
e dava, a espaços, uns ais profundos.
As criadas trejeiteavam umas para as outras.
Às vezes diziam:
- Que ideia da senhora, aquela. Se não estava aqui
tão bem!
A ama fazia-se desentendida para não ter de as
mandar calar.
Este silêncio equivalia a meia concessão para que
falassem.
Pela sua parte a viúva de João Evangelista ao entrar
no pinhal, cujo declive tinha de vencer, seguindo por um
caminho estreito e agreste, quase num precipício, sentiu
desejos de voltar para a vila, desistir, recolher-se de novo
sob os tectos hospitaleiros que deixava atrás de si, como
se um íman a atraísse!
O arrieiro fustigava os animais.
Às vezes detinha-se ele a dizer:
- Ora até que chegámos ao casal da morgada. Lá
em baixo, à direita, é a mata do sr. doutor. Vêem aquele
ponto branco lá muito ao longe? É ali que chamam as
pedras Bravas.
E como ninguém lhe respondesse, voltava-se para
os machos que seguiam na frente, tristonhos e pacíficos,
continuando:
- Eh!, manhoso, para a frente!
Ou então:
- Tu bem me conheces... Sabes muito bem como eu
mordo...
Padre João trauteava distraído, e estranho a tudo
que o rodeava. Os demais iam em silêncio profundo,
incluindo as próprias crianças.
35

Em Abrantes é que se separaram.
A viúva de João Evangelista devia seguir para Lisboa
por mar.
Padre João deu-lhe uma carta para um padre da
cidade, seu amigo.
Antes de se despedirem falaram em particular, na
maior intimidade.
A senhora ouvia-o com o maior interesse e chorava.
O padre estava sereno e triste.
- Nesse caso fugir é valentia, dizia-lhe ele. Não
devemos fiar muito da nossa razão. Nem sempre o nosso
espírito tem a lucidez bastante para repelir essas
tendências fatais.
Havia portanto, além do motivo alegado pela viúva
de João Evangelista uma outra causa que a trazia, a
Lisboa.
O padre falava em fugir.
Era singular tudo aquilo.
Fugir de quê?
Todos a estimavam em Proença-a-Nova. Por parte
da sogra sabemos que essa estima, além de firmar-se
numa simpatia natural, era-lhe como que um dever.
A pobre senhora dizia por vezes ao padre que não
podia consolar-se com o abandono em que a deixara a
nora levando-lhe os netos.
O padre tomava então o partido da viúva mas a sua
eloquência era triste e sombria.
Assim passaram alguns anos.
36


IV
A NORA E A SOGRA 
De Lisboa vinham notícias dos progressos que nos
estudos faziam os filhos de João Evangelista.
A menina fora admitida numa das principais casas
de educação.
Estava uma professora já. A sua vocação para a
música revelara-se com aplauso das mestras e admiração
de estranhos.
De seu irmão também as notícias eram igualmente
boas. Tinha a criança desenvolvido grande engenho para
as artes.
No desenho estava sendo um prodígio.
Cursava as aulas da academia de belas-artes, em
cujas salas devia mais tarde figurar para estímulo de
condiscípulos e seu próprio, um quadro que fizera aos
dez anos. (1)
Folgavam todos com isto em casa de D. Catharina.
- E ela como vai? - perguntava às vezes a velhinha,
referindo-se à nora.
O padre respondia vagamente, mudando de assunto
(1) - Cremos que ainda hoje deve existir. Este estudante
 chamava-se Emídio Pereira da Costa. 
37

logo. Sempre que lhe falavam da viúva de João Evangelista
 ficava-se absorto, como quem cisma nalguma coisa
que o aflige.
Às vezes ouviam-no dizer por entre dentes:
- Pobres crianças!
Estas exclamações repetiam-se sempre que recebia
cartas de Lisboa.
Numa ocasião, chegou o correio e trouxe-as, como
de costume.
O padre havia falecido nessa manhã. D. Catharina
foi quem recebeu a correspondência e por consideração
à pessoa que a mandava, pediu ao seu padre confessor
que a abrisse porque ela não sabia ler, nem que o
soubesse, já tinha vista para isso.
- Isto já deu o que tinha que dar.
Assim é que explicava os seus achaques incuráveis.
- Mal de velhice não tem remédio.
A carta do padre de Lisboa a quem o falecido
sacerdote de Proença-a-Nova recomendava a viúva do
artista, dizia assim:
«Não lhe fez Deus a vontade, padre João. Você
foi profeta. Tudo vai como previa. Ele chegou esta
noite passada e logo se meteu lá. Interroguei hoje
D. Adelaide que não teve uma única palavra para
me responder. Chorou muito e eu fiquei-me com o
santo nome de Deus na boca, porque, padre, quando
as mulheres choram, está-se o Diabo a rir.»
O padre embaçou ao terminar a leitura da carta e
deteve-se para reflectir. Sentia-se na posse de um segredo
que lhe não pertencia e começava a experimentar
remorsos de o não ter sabido guardar, porque no fim de
contas, ele podia deixar de ler a D. Catharina tudo que
achara escrito naquele papel.
Daí estes remorsos aumentavam na proporção que
38

os seus olhos se fixavam nos de D. Catharina, em que
havia a expressão do espanto mais sincero e da agonia
mais pungente.
Até se benzeu.
A velhita agradeceu ao padre e pediu-lhe a carta,
que guardou com a mão trémula, e sem outras
explicações.
Não se tornou mais a falar de tal assunto.
D. Catharina, entretanto, achara a incógnita que
procurava há muito, isto é, a causa por que o padre João
aplaudira, em tempo, a ida de D. Adelaide para Lisboa e
o motivo por que no testamento estabelecera que o
usufruto dos seus bens passasse a D. Catharina e desta
para os seus netos, os filhos de João Evangelista, a quem
dava a posse deles logo que chegassem à sua maioridade.
Começou a odiar a nora, mas no íntimo, porque em
público apenas evitava falar dela.
Às vezes faltava de propósito com as mesadas que
estabelecera para auxiliar a educação dos netos.
Era uma vingança mas logo se arrependia dela,
porque, no fim de contas, a quem ia prejudicar era às
crianças que não tinham culpa dos seus despeites nem
do mal que a mãe fizesse.
Então o arrependimento traduzia-se num azedume
por tudo que a rodeava, na má vontade com que falava
aos servos e os tratava, como se quisesse torná-los
responsáveis do seu mal-estar de espírito.
Como não pudesse suportar as amarguras em que
vivia, foi desafogar no confessionário as suas mágoas.
Tinha ciúmes de que outro homem ocupasse o
pensamento e prendesse o coração da mulher que havia
pertencido a seu filho.
Nesta paixão egoísta cometia excessos de que a
consciência a acusava.
Chegou mesmo a desejar a morte da nora!
No coração da mãe só cabe o amor dos filhos. Ela
39

não permitia que outro sentimento entrasse em competição
 com esse grande sentimento maternal.
E para corroborar esta opinião, citava-se a si para
exemplo!
Perdoem-lhe a vaidade pela grande consciência que
ela tinha da fidelidade conjugal que guardara ao marido.
Ela orgulhava-se disto e odiava as mulheres que
faziam do coração armazém de afectos em que mais em
conta se tomavam os prazeres da matéria que as
subtilezas do espírito.
«Essas mulheres», dizia ela, «são todas carne. Onde
têm elas a alma? O instinto é que as dirige.»
E concluía: «São como os irracionais».
Das palestras no confessionário resultaram para D.
Catharina algumas rezas mais, além daquelas em que
empregava parte do tempo que lhe sobrava, para se
aborrecer e exasperar da tristeza do isolamento em que
se via e da tristeza dos desenganos em que havia caído,
de ilusão em ilusão, até ao fim da principal de todas as
ilusões - a vida, a cujo extremo agudo acabara de chegar.
A penitente procurava no confessionário alguma
coisa mais que expor uns escrúpulos seus de consciência
de que quase se julgava absolvida.
O que ela queria era satisfazer um desejo a que não
podia ser superior.
Explicar o que motivara os seus rancores; aquele ódio
que a mortificava; aquela paixão que a minava
lentamente, era o seu intento. Acusar a nora, queixar-se
 dela, não bastaria, precisava mais: invocar o Céu
contra a infeliz - que a fulminasse um raio da ira do
Senhor!
Este género de penitentes não era novo. Nem o
exageramos. As confissões da maioria deles tinham mais
o carácter de delação das culpas alheias, que o da
confissão humilde das próprias culpas. Essas eram
sempre expressas com tais atenuantes que por modéstia
40

lhe não chamavam virtudes. 
Murmurava-se torpemente da vida alheia, com a
aparência beatificada de aliviar a consciência do encargo
de guardar segredos que lhe não pertenciam.
O padre ouvia tudo, mormente se a ilustração o não
deixava formar juízo próprio, o que sucedia a muitos.
Outras vezes não pecava só por ignorância, ou ia
ouvindo porque lhe convinha, ou porque lhe agradava.
Daí, no fervor da frequência dos Sacramentos, havia
devotazinha que todos os oito dias ajoelhava aos pés do
confessor. Ora como já nas imperfeições próprias pouco
houvesse de peso para narrar, era natural que pelo
interesse da salvação das almas alheias, fossem elas
assim piedosamente cortando na pele de cada um, para
não perderem o tempo, nem lhes faltar assunto em que
empregar o que lhes sobrava da ociosidade mirífica em
que viviam.
Insinuavam-se assim de tal sorte nos seios das
famílias, que raro seria achar-se uma questão por mais
íntima, uma intriga por mais abjecta, em que não
figurasse o padre.
Nada se fazia sem ele. A sua autoridade impunha-se
 em todas as ocasiões da vida, desde os mais graves
assuntos aos seus mais insignificantes episódios.
Mas o padre a que D. Catharina recorreu não era
desses.
Fez-lhe ver que procedia com paixão egoísta e
desamor condenável e tratou de convencê-la por todos
os meios de que podia dispor, a que devia ser branda e
amorosa, pois que, era com a brandura dos bons e o amor
do próximo que a virtude triunfava sempre do vício.
Às vezes a discussão tomava carácter quase que
agressivo, era violenta.
D. Catharina não se dava por convencida. Nem
respeitava a autoridade do padre.
Chamava-lhe em tom de desprezo um passa-culpas.
41

Nisto, andavam interessados também outros
parentes seus, que por todos os meios procuravam
alimentar a dissidência.
Tratava-se de afastar uma herdeira e punham olhos
cobiçosos no testamento, que era o objecto, de todos os cálculos deles.
Um mais audacioso e mais insolente ofereceu-se para
vir a Lisboa ver como as coisas iam por cá.
D. Catharina instou para que lhe levasse os netos, e
instou bem, mas nessa, ainda que nenhum outro
obstáculo se opusesse, não se deixavam eles cair.
Era o mesmo que irem buscar corda para se
enforcarem.
A intriga foi ganhando terreno pouco a pouco. A mãe
de João Evangelista estava uma víbora contra a nora.
Depois da sua missa e das suas devoções, em que
entretinha o espírito, o resto do tempo empregava-o todo
desafogando contra ela o cruel despeito que a ralava.
Ninguém se atrevia a contrariá-la e ao contrário,
muitos, por lhe serem agradáveis, não se davam de
inventar mesmo alguma coisa para lhe deprimirem a
nora com o que a velhita muito folgava.
Se a defendessem, punha-se colérica e nunca mais
via com bons olhos essa pessoa.
Alucinava-a um falso sentimento que a conduzia a
estas aberrações.
Da santa paixão que lhe inspirava a memória do filho
nascera esta monstruosidade oriental.
O mesmo ser apresentava duas faces diferentes: de
um lado mulher, do outro fera.
O confessor olhava para isto com aborrecimento, e
cansado já de a ouvir encolhia os ombros com resignação
forçada.
Chamava-lhe demência, resultado da idade.
Mas não era. Nem mesmo chegava a ser fenómeno.
D. Catharina sentia na alma o vigor do atleta. Sob
42

uma aparência débil ocultava um espírito robusto. No
extremo do seu desespero achava-se forte e invencível.
Dava-se em si uma espécie de batalha singular: queria
ser enorme na expressão do seu ódio a essa mulher, como
fora grande e generosa na expressão do seu amor!
43


v
MOCIDADE DE MATTOS LOBO
Nada mais incompreensível que a natureza humana.
Ela parece ter uma lei oculta, desconhecida, a que
obedece em absoluto sem discussão, sem análise, sem
apelo.
Essa lei traduz-se muitas vezes pela crítica dos factos
num absurdo.
Destino ou acaso, é sempre à força da evidência, é
pelo argumento do facto, que se subordina tudo.
D. Catharina era ainda aparentada com algumas das
principais famílias de Amieira, particularmente com a
de José Pedro de Mattos Conde, que havia sido
almoxarife e era ali muito considerado pelas suas
qualidades pessoais.
A mulher de Mattos Conde, D. Maria Vicência, fora
menina da sua criação e sempre a ficaram estimando.
Vinham os de Amieira às vezes a Proença-a-Nova
matar saudades e tempo, mas, agora para o fim, como
se fossem cansando da vida, já não pensavam em vir
retemperar-se nos braços da amizade.
Era o filho mais velho, Francisco de Mattos Lobo,
quem de quando em quando trazia à casa dos Castros
notícias de Amieira.
Recebido com essa franqueza que caracteriza a
44

bizarria provinciana, as suas visitas não se tornavam
nunca importunas.
O rapaz ia nos vinte anos, mas tinha a seriedade já
dos homens encanecidos. Pouco expansivo, as suas
palavras, sempre meditadas e concisas, mostravam a
austeridade de um carácter sombrio e de uma reflexão
severa.
Daí o seu todo inspirava confiança e simpatia a um
tempo.
Era trigueiro, tinha feições grossas, os lábios
descaídos, e os cabelos pretos, sedosos magníficos. Os
olhos escuros exprimiam paixão e as sobrancelhas
carregadas tinham o que quer que era de sinistro.
A fronte espaçosa denotava inteligência, o olhar
firme resolução e energia.
Seus pais haviam-no destinado à vida eclesiástica,
mandando-o, apenas concluídos os primeiros estudos,
que havia começado aos oito anos, para o colégio de
Sernache do Bom Jardim.
Aí estudou Gramática latina até 1830, Retórica até
1831 e Filosofia de 1832 a 1834, em que o colégio foi
mandado fechar.
Voltou então para casa dos pais aureolado com a fama
adquirida em quatro anos escolares, tendo-se distinguido
não só pela aplicação ao estudo, como pelo aproveitamento.
Os pobres velhos sentiram-se ensoberbecidos com
aquele filho. Era a admiração dos vizinhos, a primeira
capacidade intelectual da vila.
Poucos entrariam na sociedade mais bem auspiciados
 do que ele e mais raros ainda de tão curto prazo
alcançariam tanto da fortuna e do saber.
Não devia de ter então, como dissemos, mais de vinte
anos, porque nascera a dois de Julho de 1814.
Mas essa criança já sentia o cérebro incendiado pelo
influxo do gládio da revolução, que se agitava pelos
45

campos e pelas cidades aos clarões da nova ideia.
Saído do colégio, apenas ao passar do mundo das
teorias para o mundo das paixões, sentiu-se fascinado
pela nova corrente de ideias que de surpresa vieram sair-lhe
 ao encontro.
O futuro sacerdote experimentava por elas uma
espécie de adoração íntima, uma sensação nova.
Mas a princípio não se atreveu a comunicar a pessoa
alguma o que sentia.
Tinha escrúpulos disso
O estado a que se dedicara era-lhe de mais um
obstáculo. Às vezes pensava em quebrar esses grilhões,
mudar devida, procurar outra profissão, mas lembrava-se
 dos seus, e desanimava tristemente.
Seria a maior amargura para os pais.
Ter um padre na família realizava os sonhos deles
todos. Agora é ter um bacharel.
Ao fervor religioso seguia-se o fervor cívico. A política
tornou-se campo aberto a todas as ambições e a todas as
vaidades. Fecharam-se os conventos mas abriram-se as
secretarias.
O rapazinho de Amieira começava a deixar-se atrair
pelas seduções da formosa Sereia.
Por fim falava da soberania do povo com paixão,
exaltava o sufrágio universal com entusiasmo, trazia de
cor o Contracto Social, de Rousseau e cantava com voz
de soprano o hino de 20.
Amieira, tomada de espanto, pusera nessa criança
olhos de admiração.
Havia então entre os dois povos, os de Amieira e os
de Gavião, rivalidade profunda em consequência da
anexação violenta dos dois concelhos, que os de Gavião
pretendiam a todo o transe.
Tinham estes por seu patrono o administrador,
homem de carácter violento e déspota que não se cansava
de vexar os de Amieira, já sacando-lhe todos os dinheiros
46

dos cofres, já introduzindo-lhes nos campos os seus gados
e incitando os povos vizinhos a que o imitassem.
O povo exasperado rugia em fúria surda e ameaçadora,
 mas todos se receavam opor abertamente à vontade
soberana do administrador de Gavião, cuja fama trazida
de Marvão, onde exercera o cargo de juiz de fora, o
tornara temido dos povos.
Foi Mattos Lobo quem ousou acometê-lo de frente:
«Nós não podemos permitir que o prestígio da autoridade
se mantenha pelo terror que inspira. Seria isso tornarmo-nos
 cúmplices de uma iniquidade. Temos um grande
direito para abater o déspota que nos esmaga - é a Lei;
temos uma grande força para triunfar completamente
das suas arbitrariedades, é a Justiça: é pois em nome da
Lei e da Justiça que nós nos insurgimos.»
Toda a vila o aplaude e segue aos campos onde o
administrador trazia o gado.
Apoderam-se dele, metem-no nos currais e aí o
conservam, até que a autoridade, prevenida, venha
pessoalmente à Amieira onde paga a coima e promete
não mais introduzir gado no termo da vila.
Com a popularidade que lhe provém deste triunfo
adquire ele um inimigo implacável.
O administrador precisa vingar-se do atrevido rapaz.
- Ah, ele é isso?! Pois vamos a ver quem vence!
José Pedro, com a autoridade dos anos e a autoridade
de pai, procura enfrentar os ímpetos fogosos do colegial
de Sernache do Bom Jardim.
Nem os conselhos prudentes, nem as ordens
terminantes conseguiam desviá-lo.
Receia-se a todo o momento um conflito. Mattos Lobo
desenvolve uma actividade e uma energia extraordinárias.
Os cabos de Gavião, pasmam... e fogem dele.
Parece ter nascido para as grandes lutas aquele
espírito.
47

Sente-se apoucado pela insignificância do adversário
e tem por ele o mais completo desprezo.
Daí pesa-lhe a lembrança das obrigações da profissão
eclesiástica a que o destinam; produz-lhe tristezas a
solidão dos campos e indignação a malvadez da
ignorância daquela gente.
Inspira-o o sentimento do justo e o amor do belo.
É uma fascinação, um ideal que povoa os sonhos do
seu futuro.
Na alma do moço trava-se então a luta mais,
extraordinária.
Chegara ao conhecimento de umas realidades que o
apavoravam.
O que ele via em redor de si eram deformidades: a
sociedade a servir de couraça ao crime, a violência e a
extorsão tendo por degraus a autoridade.
Isto produzia-lhe alucinações de desespero.
O juiz de paz andava mancomunado com o administrador
 de Gavião. (1)
Mattos Lobo veio a saber que este funcionário e seu
escrivão cobraram só num ano de conciliações e
itinerários, em Amieira, mais de seiscentos mil réis.
Mais ainda.
Disseram-lhe que sendo administrador do concelho
se apoderara do dinheiro que achara em cofre, e que
recebera rendimentos públicos já do tempo de D. Maria
II e os assentara como entrados durante o governo de
D. Miguel.
Mas não era ainda isto bastante.
Essa autoridade recebera um dia doze peças de ouro
para pôr em liberdade uns ladrões que o povo de Amieira
prendera com risco de vida. Feito isto foi com eles
banquetear-se para a estalagem.
(1) - Extraído de uma carta que Mattos Lobo fez publicar na
imprensa, em 1841.
48

Ainda mais.
Fizera arrancar até as cantarias do castelo da vila
para serem empregadas na varanda do seu quintal.
E não satisfeito com tudo isto vivia vida folgada e
farta à custa de certos rendimentos que tirava das
tabernas, das especulações da usura com os seus
subordinados e dependentes e fazia-se respeitar pelo
terror dos seus quadrilheiros, pelo efeito das suas
vinganças e pela arbitrariedade dos seus actos.
Este homem enchia-o de horror.
Via entretanto que todos se curvavam diante dele e
perguntava a si mesmo se a existência do bem não era
uma ficção.
Indignado escreveu uma sátira monstruosa ao juiz
de paz de Amieira, mas perdeu o tempo, o papel e a tinta.
O juiz guardou-a no baú com a serenidade de quem
está bem convencido de que as balas do papel nunca
mataram ninguém.
Isto foi uma derrota para o seu orgulho. Achava-se
abalado mais uma vez nas suas convicções. Tinha nas
ideias que trouxera do colégio um desequilíbrio profundo.
O pai olhava para ele enternecido e dizia com
tristeza: «Tu não podes ter bom fim, com esse génio,
rapaz.»
4 - Vampiro 682
 49

VI
O PRIMEIRO AMOR
Ali por fins de 1834 veio a Amieira uma senhora de
Castelo de Vide, perseguida por motivos políticos, a
solicitar de sua sobrinha que a recebesse.
Abrindo-lhe logo a casa hospitaleira do ex-almoxarife,
 porque a sobrinha não quis recolhê-la, receosa
de comprometer-se.
Uma noite correu notícia de que vinham cercar a
casa de José Pedro para prenderem a dama que o
benemérito cidadão protegera.
Espalhou-se uma espécie de pânico e cada qual
tratou de pôr-se ao abrigo de quaisquer suspeitas.
A pobre senhora, julgando-se perdida e excitada por
uma terrível alucinação, dirigiu-se ao quintal no intuito
de se precipitar no poço da nora, mas foi detida por dois
braços vigorosos, que já a esperam, prevenindo tudo e
tudo prevendo com singular sangue frio.
Quando o medo enervava as vontades mais fortes,
homens habituados aos trabalhos e à luta, esses dois
braços, que eram os braços de um rapaz de vinte anos,
sustentavam um corpo prestes a ser cadáver; restituíam
à vida um ser que estava próximo da morte; revogavam
enfim com a prevenção prudencial a sentença terrível
que o desespero ditara à aflita senhora num momento
de angústia e desânimo.
50

Esse rapaz era Mattos Lobo.
Ele só faz conduzir essa família ao Monte do Outeiro,
onde tem um parente a quem persuade a recebê-la.
Ninguém ousa resistir-lhe, e tal confiança inspira,
que à mais ligeira suspeita de que há para recear novo
ataque, ele é o primeiro sempre a ser prevenido.
E não desmentiu nunca a confiança que nele
depositavam.
Começava entretanto a patentear-se no colegial a
revelação de uma nova fase, resultado das suas visitas
a Proença.
Aquele espírito fogoso e arrebatado achara em si
próprio uma força que o subjugava.
Era uma reacção completa.
A sua alma estava sequiosa de sensações brandas e
suaves.
O mundo tinha para ele uma face boa e adorável,
que até então não contemplara ainda de perto,
Era essa face a da mulher que se ama. Parecia-lhe
não se poder viver sem as visões desse delicioso sonho.
Mas, ao mesmo tempo, o seu espírito tinha umas
preocupações terríveis.
Pensava no estado a que se destinava e caía num
abatimento profundo.
Então fugia de Proença-a-Nova e voltava para
Amieira.
A ausência, porém, ainda mais o mortificava. Não
havia meio de apagar da sua ideia aquela imagem que o
seguia por toda a parte.
Aquelas prisões tinham para si um encanto indizível.
Fugir-lhe era lançar na sua alma as escuridões do
desespero.
Não podia explicar a si mesmo como foi que na sua
imaginação se criou e desenvolveu de um sentimento
tão natural, uma paixão tão extraordinária.
Ele amava a viúva de João Evangelista.
51

O que a princípio sentira por ela era uma simpatia
respeitosa.
Com a frequência do trato bem depressa ela se tornou
em admiração, e a admiração em afecto e o afecto
finalmente em amor.
Todos estes sentimentos porém o tomaram de
surpresa, como que de assalto.
Não teve tempo sequer para reflectir.
Não se achava prevenido e quase sem o saber achou-se
 vencido.
Não havia encontrado ainda mulher que se comparasse
 àquela.
Depois, a casa de Proença-a-Nova era como um
pequenino éden recamado de flores, cheio de luz e
alegrias íntimas da família.
Mattos Lobo sentia-se atraído por tudo aquilo que
tinha para ele o grande interesse da novidade.
Era uma fascinação.
A casa da Amieira tinha um aspecto diferente. Era
casa de muita família, mas toda entregue às criadas;
casa triste, onde havia umas crianças sem mãe e todos
mandavam para ostentação da autoridade.
Nenhum conforto, nenhum desses encantos que
povoam o lar onde resplandecem as virtudes da mulher
que o sabe ser.
Assim, quando voltava de Proença, trazia sempre
uma impressão estranha, como quem sente uma grande
falta ou perde alguma coisa que aprecia muito.
José Pedro estranhava o filho.
Parecia-lhe o rapaz a modo que apreensivo e
inquietava-se com isto.
- Se receias alguma coisa desses bilhetes, fala com
franqueza.
O rapaz respondia simplesmente:
- Nada, não senhor...
- Vê lá, homem! Olha que teu pai, apesar de velho,
52

ainda se não troca por eles. Se te ofendessem seria pior
O caso então era comigo.
- Qual quê!
- Pois sim. Eu avisei-te a tempo, mas aquilo é má
gente, e já agora dar-lhes parte de fraco é pior. Os
cobardes andam sempre à espreita da ocasião em que
um homem lhes volta as costas.
Mattos Lobo sorria com desdém profundo.
O que ele temia de certo não eram os valentes de
Gavião.
Se o pai não tivesse esquecido já esse período doentio
em que o coração se enleia nas subtilezas espirituais do
amor, acharia no olhar elanguescido do moço, no
vermelho das faces e nas contracções da voz, o quer que
fosse de explicação do fenómeno psicológico que se dava
naquela organização de vinte anos.
Mas José Pedro já esquecera esse período, cujas
reminiscências lhe parecia agora ocioso avivar.
Nessas noites do estio, quando o céu está cheio de
luz e a atmosfera quente tem um hálito que abafa, ia o
ex-colegial por esses campos fora espreitando as brisas
e contemplando as sombras tristes dos sobreiros cuja
ramaria coava umas claridades trémulas e melancólicas.
Proença tinha então o aspecto tranquilo de uma
população adormecida.
Os cães soltavam ao longe latidos agudos.
Todas as vidraças estavam corridas e de fora viam-se
 as cortinas de caça alvejar na sombra.
Agitava-as o vento, às vezes, enchia-as, tufava-as, e
por um ou outro vidro quebrado saía então uma coisa
branca, informe, que de longe parecia um braço a
espreguiçar-se, ou uma cabeça que se debruçava como
quem quer ver o que vai lá fora.
A casa de D. Catharina era das melhores da vila. Na
frente, por debaixo das janelas do pavimento superior,
estendia-se uma formosíssima latada em que se iam os
53

olhos da mãe de João Evangelista. 
Aquelas cepas haviam sido dispostas ali por um
cunhado, circunstância a que ela ligava alguma
recordação agradável, porque não se esquecia nunca de
a referir, quando acertavam de lhe falar no assunto, ou
mesmo a propósito de qualquer coisa.
Era para sobre essa latada que davam as janelas do
quarto de D. Adelaide e era em frente dessas janelas
que Mattos Lobo passava as noites em cismador enlevo,
perdendo-se em mil conjecturas desencontradas, que lhe
escaldavam o cérebro.
D. Adelaide seroava até altas horas, quando todos
em casa já estavam recolhidos.
Não havia perdido ainda o hábito de se deitar tarde.
Às vezes tinha as janelas abertas e as cortinas
afastadas, mas de ordinário conservava as vidraças
corridas e as portas de dentro abertas, deixando ver a
luz que iluminava o quarto.
Mattos Lobo, às vezes, saltava para uma das varas
da parreira, escarranchava-se, e estendia o pescoço para
a janela.
Quase a dois passos estava ela, tranquila, despreocupada
 e cuidando da sua tarefa.
Isto repetia-se algumas noites, alguns meses mesmo.
Devassava-lhe deste modo todos os movimentos e
sentia-se nessa situação arrastado por desejos aprazíveis
que não tinha já forças para reprimir.
D. Adelaide estava bem longe de se poder supor alvo
de uma espionagem tão indiscreta.
Mostrava-se em toda a liberdade da sua despreocupação,
 como quem está consigo, na intimidade do seu
quarto e muitas vezes, como era seu estilo, e o ar
trouxesse uns sopros quentes que abafavam, recolhia-se
 à cama deixando as janelas abertas.
É inútil dizer em que condições destas se revelaria
ao ex-colegial de Sernache do Bom Jardim. ,.;
54

O certo é que ele, uma vez, excitado por desejos
infernais, num momento de alucinação, sentindo as
artérias a baterem-lhe com violência indomável, trémulo
de sensualidade, impensadamente, largou-se da vara
para o balaústre da varanda, e ia saltar, mas, calculando
mal, faltou-lhe uma das mãos e o corpo ficou suspenso
apenas na dextra, perdeu o equilíbrio e resvalou, indo
bater sobre uns alegretes que estavam rentes da parede,
em baixo, e enterrou nas carnes umas lascas de canas
agudas que serviam de resguardo às flores.
A não ser este acidente, a queda não podia ter outras
consequências além do ridículo da situação que ele teria
o cuidado de calar.
Mas a violência da dor fê-lo soltar queixas lastimosas,
 gemidos prolongados.
A noite já ia adiantada.
D. Adelaide ouvira um rastejar estranho, depois um
baque, como de corpo que cai, e por último uns gemidos.
Teve a princípio receio de chegar à janela. Deixou-se
 ficar, numa atitude inquieta e cheia de constrangimento,
 com o pescoço estendido e o ouvido à escuta.
Os gemidos continuaram.
Ela não pôde conter-se sem ir à janela.
Pôs um xaile sobre os ombros e foi-se aproximando,
pouco a pouco, como quem estava duvidosa, com receio.
Mas a curiosidade venceu, por fim.
Por precaução ocultou a luz e depois abriu de uma
maneira imperceptível a vidraça e deixou-se ficar.
Os gemidos cessaram.
Ouviu então o quer que era que se arrastava, mesmo
por debaixo das suas janelas, e, tomada de susto,
perguntou com voz rápida e entrecortada:
- Quem está aí? Quem é que está aí?!
De seguida meteu-se para dentro e esperou resposta.
O silêncio mais absoluto correspondeu à pergunta,
Era inútil insistir mais.
55


VII
EM QUE PADRE JOÃO PEREIRA INTERVÉM
Logo no outro dia soube que o filho do José Pedro da
Amieira recolhera a noite passada doente e que fora
chamado o médico para o ver.
Estava portanto explicado para ela o que havia
observado na noite anterior; o que, porém, ignorava, e
mal poderia mesmo adivinhar, é que fora por seu respeito
que o ex-colegial se magoara.
Tão longe se considerava ela de inspirar a alguém,
outro sentimento, que não fosse o de uma simpatia
natural, ou ainda de uma generosa compaixão.
O seu estado de viúva e de mãe punha-a, a este
respeito, a coberto de qualquer suspeita.
Era senhora para quem havia já passado a idade
das paixões.
Estava nesse período de reflexão em que a mulher
se inspira nos sentimentos da ternura maternal.
Logo de manhã notou os destroços que havia no
canteiro, viu a parreira quebrada em diversos pontos e
ouviu distintamente a voz aguda e penetrante de
D. Catharina que ralhava com as criadas por causa de
tudo isto: por não terem solto o cão de noite e por muitas
coisas mais, porque nunca à boa senhora faltou assunto
para estas prelengas azedas, nem pretexto para se
zangar com os criados.
56

 Tudo isto lhe indicava claramente que alguma coisa
de extraordinário se havia passado.
Pela sua parte, porém, achou prudente guardar-se
de referir à sogra o que lhe havia sucedido.
Entretanto, D. Catharina não cessava de gritar,
examinando os destroços e procurando achar neles os
vestígios de um crime.
- Não tem que ver, isto foram ladrões. Está claro
como água. Quiseram escalar a janela e estas mosquinhas
 mortas sem darem por nada.
E chamava, com voz tremida.
- Arrogante, ó Arrogante!
- O Arrogante está lá em cima - diziam-lhe.
Ela voltava-lhes as costas batendo nervosa com o pé
no chão:
- Cá em baixo é que é o seu lugar. Quero o cão solto
todas as noites, tenham-no entendido. Não sei porque
deixam o animal preso! Forte teima! É para nunca se
fazer o que digo.
Depois impaciente, colérica, raivosa, voltava-se para
D. Adelaide e inquiria da nora a este respeito se ela tinha
ouvido alguma coisa durante a noite.
D. Adelaide respondia um tanto embaraçada, mas
negativamente.
Era vê-la de novo enfurecida.
- Louvado seja Deus! Parece que todos estavam
mortos em casa. Até a minha nora lhe deu para dormir
a sono solto.
O padre João Pereira que chegara nessa ocasião,
tendo-se inteirado já do sucedido, estava de parte,
ouvindo e comentando com sábio aspecto e a serenidade
e aprumo autoritário de que ele se revestia nas ocasiões
solenes.
De quando em quando ia pausadamente reforçando
na caixa de tartaruga a pitada de reserva, a qual não
largava nunca dos dedos.
57

Quando já estava fatigado e o fastio começava a
incomodá-lo, desdobrava o seu lenço encarnado de listas
azuis, sacudia-o e assoava-se depois, fazendo sair das
respectivas fossas nasais uns roncos extravagantes, como
de órgão desafinado.
Tinha ele na fisionomia um aspecto de seriedade
carregada que lhe não era habitual.
D. Catharina voltou-se para ele consultando-o.
- Que lhe parece isto, padre João?
- Que me há-de parecer, minha senhora?
- Fomos assaltados a noite passada.
- Pode ser.
- Andaram ladrões na vila...
- Ouvi falar nisso.
- Já alguém se lhe queixou?
- Ninguém.
- Pois é verdade. O filho do José Pedro, da
Amieira...
- Foi atacado?
- Vá lá acima ao sobrado que ele lhe contará tudo.
Lá está de perninha e creio que tem para peras. A coisa
foi séria. Escapámos de boa.
Padre João lançou um olhar perscrutador sobre D.
Adelaide e, carregando ao mesmo tempo o sobrolho,
perguntou com modo desabrido.
- Então o filho do José Pedro está cá?
- Chegou ontem e foi atacado na vila pelos
malfeitores. Não sei por que milagre de Nossa Senhora
o deixaram com vida. Pobre rapaz, creio que se viu em
bons apuros, e mais ele não é nada mole. Diz que foram
vinganças de Gavião, mas eu não acredito.
- Nem eu, acentuou o padre.
A mãe de João Evangelista na melhor boa fé
prosseguiu sem prestar atenção ao acentuado da frase.
- Ora faça o padre João favor de me dizer o que é
que tinham os de Gavião com as minhas flores e ali em
58

cima com a minha parreira? Para irem às uvas, não,
que elas estão verdes ainda...
O padre seguia imperturbavelmente com a vista
todos os pontos indicados por D. Catharina.
Entretanto careteava com modos de quem está de
acordo pleno com o resultado dos seus raciocínios e
dirigia a D. Adelaide olhares perscrutadores e cheios de
desconfiança e de surpresa.
D. Catharina concluía convicta e indignada:
- Foram ladrões, não tem que ver.
E voltando meio perfil para o padre, dizia:
- Ladrões. Não podia ser outra coisa.
O padre não confirmava. Calava-se.
A mãe de João Evangelista continuava com lástima,
quase com paixão.
- Vejam como isto ficou! Tudo destruído, tudo
piado... uma destruição completa.
E dava ordens aos criados, chamando-os ao mesmo
tempo.
- João, Manuel, tragam uma pá, e tu, António, vai
buscar a escada para subires à latada e compores aquela
parreira. Não há uma coisa assim... Sempre hei-de ver
esta noite se ainda deixam o Arrogante preso ... Olha as
dálias em que estado ficaram, e esta roseira tão linda, e
este cravo... Grandes malvados!... Ah!, padre João, se
eu governasse, mandava enforcar todos os ladrões.
O padre mostrando-se tranquilo, muito forte,
parecia, em desacordo com as ideias de D. Catharina.
- E o que diz a isto a senhora D. Adelaide? observava.
- Ora o que há-de dizer, não diz nada.
- Mas cuido que se recolhe mais tarde. Diz-me que
seroa até altas horas...
- Sim, mas desta vez deixou-se adormecer.
O padre concluiu com uma expressão de reserva
singular. 
59

-Deitou-se mais cedo... aposto. 
D. Adelaide pareceu ter achado no ambíguo da frase
uma intenção oculta que a magoava.
Que pensamento reservado poderia ter padre João
a seu respeito?
A sua consciência dizia-lhe francamente que
nenhum.
Pela sua parte o padre não se explicava mais, além
daquelas meias palavras; nem D. Catharina, gritando e
ralhando sempre, lho permitia.
Em casos destes só ela tinha licença de falar.
Entretanto desenvolvia uma actividade pasmosa e
dava ordens aos criados para que não faltasse coisa
alguma ao doente.
Daí não cessava de o lastimar e cheia da maior
sinceridade narrava a toda a gente com as minudências
mais particulares quanto havia sucedido.
O padre exacerbava-se com isto e, dizia-lhe às vezes:
- Ora vossemecê se falasse menos talvez acertasse
mais...
Quando numa outra ocasião a ouviu estar recomendando
 a D. Adelaide o horário dos remédios que deviam
ser aplicados ao filho de José Pedro, não pôde conter-se
sem dizer:
- Eu acho caso de consciência estar a distrair esta
senhora, que é mãe, dos cuidados, que deve a seus filhos.
D. Catharina respondeu-lhe com ar impertinente.
- O padre não entende disto!
- Então o que entende você?
- Dos pequenos eu é que trato e creio que não lhes
irá mal... Sou avó deles, com a fortuna, e este nome tem
muita força: avó é como quem diz duas vezes mãe.
- Sim, decerto, será o que vossemecê quiser.
- Forte novidade. Esta gente julga que as velhas
servem só para rezar nas contas... Bom engano... Então
não quereis lá ver, o meu padre João como agora se me
60

sai à última da hora com dó das crianças?! Melhor fora
que lhes desse alguma coisa, mas para aí não está ele
voltado. Nada, que são todos assim. Os padres servem
só para dar conselhos que lhes custam pouco.
- Mas que às vezes servem de muito.
De resto a imaginação de D. Catharina exagerava
de uma maneira assustadora o estado do hóspede.
Os ferimentos eram insignificantíssimos e o médico
havia-se comprometido a pô-lo bom em poucos dias.
O que apresentava maior gravidade era a deslocação
que ele sofrera num pé e o obrigaria a prolongar a sua
reclusão na cama por mais algum tempo.
D. Catharina, não obstante, dizia a toda a gente que
o rapaz estava mal bastante e comunicava-lhe os seus
receios aterradores de que ficasse aleijado para todos os
dias da sua vida.
As razões, porém, com que ele explicava o que lhe
sucedera, só poderiam iludir a credulidade de D.
Catharina, que era das que se gabavam de que ninguém
lhe fazia o ninho atrás da orelha.
Mais ninguém.
Ao ouvi-lo, o médico sorria-se de uma maneira
acentuadamente maliciosa e batia-lhe no ombro, dizendo:
- Homem, está bem certo que foram os de Gavião?
- Estou.
- Veja lá.
- Estou certíssimo.
- Olhe que a gente às vezes engana-se...
- Qual!, não podiam ser outros!
- Demónio, voltava ainda o médico com acento de
dúvida, olhe você bem que de noite todos os gatos são
pardos!
Padre João Pereira é que não se mostrava tão
risonho.
Ele não era dos que metiam o caso à bulha.
Foi por vezes, muito de propósito e caso pensado,
61

visitar o doente, e, coisa singular, de todas lhe falava
sempre mais da alma que do corpo.
Era ouvido com cerimoniosa indolência.
Referia uns casos extraordinários de sedução e
parecia mais interessado em averiguar o que havia no
pensamento do enfermo do que em prestar atenção às
palavras dele.
Parece que o que o padre queria saber com mais
particular empenho era o que ele calava.
Mostrava-lhe, com gesto cheio de autoridade, que
não havia nada mais santo na terra de que o sentimento
da família.
Observava depois, com palavras doces e maneiras
insinuantes, que lançar nos seios amantíssimos das
famílias que nos recebem à intimidade das suas relações,
germens dissolventes, era colaborar com Satanás na obra
ímpia da destruição dos laços mais santos que prendem
o homem à Terra.
Deste exórdio se passava ele à enumeração das
paixões irreflectidas, não só pelo mal que elas causam
às pessoas que se comprazem de alimentá-las em si, mas
pelos prejuízos e inquietações que daí resultam para
muitas, que são estranhas a essas paixões e mais
particularmente pelo escândalo a que dão causa,
originando assim muito juízo temerário e o pecado da
maledicência que tanto consegue em detrimento até dos
próprios maldizentes.
De toda esta retórica sabia-se ele sem resultado.
Mattos Lobo, que lhe compreendia perfeitamente o
sentido das palavras, fugia à réplica sempre de uma
maneira triunfante.
Assim, colocava-se ao lado dele, aplaudia-o, e o que
era mais, mostrava de uma maneira brilhante a profusão
dos seus conhecimentos na Teologia, que é a ciência de
Deus, na Retórica, que é a ciência da palavra, e na
Filosofia que é a ciência do raciocínio.
62

No tocante a sentimentos, definia-os conforme a ideia
pela qual eram produzidos, sociais, intelectuais ou
morais.
Era como se estivesse repetindo a lição ao mestre.
Padre João sentia-se fatigado.
Em tom pedagógico, de uma seriedade a que só a
sua sinceridade poderia resistir, Mattos Lobo definia-os
de uma maneira clara.
Sentimentos simpáticos, por exemplo.
Voltava-se para o padre e dizia: 
- O que entende por sentimentos simpáticos?
 O padre olhava para as paredes, coçava a cabeça,
assoava-se, expectorava, batia com os pés e por fim
retorquia-lhe:
- São os sentimentos bons.
- Os que se inspiram no amor - acrescentava o
colegial.
O padre careteava.
- O amor é muitas vezes o sentimento do pecado e
a tentação da carne.
Mattos Lobo ria expansivamente.
Dizia-lhe, então, com a autoridade dos compêndios,
que sentimentos simpáticos são os que se inspiram no
amor, na caridade, ou na gratidão; que sentimentos
intelectuais são os da verdade, resultantes do entusiasmo
pelas ciências; que sentimentos imorais eram os que se
alimentavam da virtude e da justiça, como sentimentos
religiosos os de que se inspiravam as almas devotas, ao
que ele chamava piedade religiosa.
O padre aqui aplaudia.
- Esses são cá dos meus.
O colegial então detinha-se em apreciações,
repassadas de tal misticismo, expostas com tal ardor,
com tanta convicção, em tal gritaria, que o bom do padre
ouvia-o com pasmo e vergonha da sua ignorância.
Suava às vezes por todos os poros, mas o colegial
63

não lhe dava tréguas nunca.
,  Punha-lhe o juízo a arder e a cabeça em talas.
Era o rapaz de uma argumentação clara e eloquente,
de sorte que o padre que se lhe dirigia com ares de
missionário, voltava de lá com cara de penitente.
Chegava a afirmar em sua consciência que havia sido
inspirado pelo demónio, quando duvidou das benévolas
intenções do filho de José Pedro.
Encantava-o a erudição do rapaz, a sua memória
feliz, porque ele, padre, lia o seu Breviário Romano há
bem meio século e nenhum ofício conseguira ainda reter
de cabeça. É verdade que metade da leitura era feita
com Jesus Cristo, na paz do Senhor, isto é, roncando no
mais desafogado e tranquilo sono do justo. Mas a outra
metade?
Actos de memória, dizia ele. No coração sentia ainda
alguma coisa de bem e amorável, mas na cabeça é que
não sentia nada mais além do peso da sonolência, a
moléstia crónica da pachorra resultante dos seus hábitos
sedentários.
A dicção clara e harmónica do rapaz encantava-o.
Gostava daquele palavreado que tinha para ele todas as
seduções da novidade, e dizia: «É uma jóia, está-se
fazendo ali um padre que deve dar brado!»
Mas a sós, com a sua consciência, tinha uns
momentos de reflexão fria que o faziam estremecer em
dúvidas despedaçadoras.
Então erguia-se aflito do genuflexório, como quem
lhe falta o ar, benzia-se apressado e exclamava a espaços:
- Cruzes! Tentação má.
64


VIII 
ENTRE SEYLIA E CHARIBIDES 0
Na opinião de toda a gente começou a tomar vulto a
ideia de que entre o filho de José Pedro e a nora de D.
Catharina havia coisa.
O boticário consultara um dia o médico, rindo de
malícia, e acotovelando-o com intenção danada.
O médico respondeu-lhe da mesma maneira, rindo
também, e atirando-lhe à cara com esta negativa muito
aberta e muito espantada:
- Não, homem, não!
- Pois sim, histórias... É boa a chalaça é... Se os
alegretes falassem... Que tal, ó doutor?
- Fragilidades, homem, fragilidades de que nem
mesmo os velhos se escapam a limpo.
- Isso lá é consigo: o doutor também as fez bonitas..’.
Todos pagam o seu tributo. 
E riam ambos, mudando de assunto.
Ora se a botica era o centro de reunião da parte
pensante da vila, o boticário supria, de uma maneira
acima de toda a admiração, a falta de gazetas da terra.
Deste modo o caso do hóspede de D. Catharina, de
risível e cómico passou a sério.
Já havia quem alvitrasse que deveria ser avisada a
pobre senhora para confusão do biltre e satisfação da
5 - Vampiro 682
 65

moral ultrajada no seio de uma família, por tantas
considerações dignas dos maiores respeitos.
Tudo isto foi-se propagando de modo que chegou aos
ouvidos do padre João Pereira.
O bom do sacerdote aconchegou o solidéu, ergueu a
cabeça impetuoso e bateu com o barrete sobre a banca,
gesticulando com firmeza.
-Ah, ele é isso?! Pois mentem, mentem com quantos
dentes têm na boca!
Produziu esta atitude do padre João um efeito
excelente.
Os mais tímidos calaram-se e os menos escrupulosos
limitaram-se em segredo a trocar alguns ditos picantes
sobre o assunto.
Tal era mesmo assim a autoridade moral que ele
exercia sobre aquela gente e o alto conceito que lhes
merecia a expressão de uma consciência austera e boa.
Mas o padre não ficou satisfeito.
Pôs-se triste e cismático.
A calúnia, embora destruída, deixa sempre um rasto
perigoso, que envenena perpetuamente as intenções dos
menos escrupulosos.
Uma reputação ferida, embora injustamente, jamais
pode esconder o efeito da cicatriz.
É indelével esse sinal, e quanto mais se procura
ocultar, mais desperta nos estranhos e nos ociosos a
curiosidade maldita de a descobrir, e o prazer malvado
de a apontar.
Padre João tinha esta ciência prática da vida.
Ele próprio pensara também assim, como aquela
gente, e, posto o seu juízo fosse combatido com denodada
valentia, lá no íntimo apresentava-lhe ainda umas
intermitências de dúvida.
Pensou alguns dias nisto sem tomar alguma
resolução.
Às vezes estava ele concentrado, recolhido consigo
66

em casa, com as janelas cerradas, os olhos postos no tecto,
os óculos suspensos na testa, e o lenço estendido no colo,
à laia de avental, procurando o aconchego da aragem.
Meditava.
De quando em quando impacientava-se consigo
mesmo, erguia-se impetuoso, e passeava-se agitado no
quarto, revolvendo na mente a sua ideia.
Outras vezes falava para as paredes, sozinho, em
voz alta, e dava murros fortíssimos com os nós dos dedos,
gesticulando de uma maneira cómica.
Revoltava-se de ordinário contra aquela pertinaz e
estulta de D. Catharina e acusava-a mentalmente de
ter sido ela a própria que fornecera à calúnia os
elementos com que lhe difamava a casa.
Sempre queria ver que diria ela, quando um dia a
voz atroadora da opinião lhe fosse bater à porta,
explicando a seu modo o caso da escalada da janela do
quarto de D. Adelaide e dos destroços dos alegretes de
D. Catharina?
- Deus nos acuda - exclamava ele, aterrado de si
mesmo -, dava-lhe para aí uma apoplexia. Ela então
que nesses pontos é de uma intransigência feroz; ela que
tem um ciúme da nora, como se fora a menina dos seus
olhos! Se isto lhe chega aos ouvidos morre com certeza.
Valham-me as chagas de Cristo! Isto não pode continuar
assim.
Mas com o remédio é que ele não acertava, ou antes,
o que lhe faltava era a energia necessária para o aplicar.
Muitas vezes saía de casa com ânimo decidido,
procurava D. Adelaide e ficava-se, na sua presença,
enleado e cheio de contradições.
Ela amava os filhos com todo o fanatismo do seu
amor.
O padre ia encontrá-la de ordinário entregue a esses
mil cuidados que constituem as obrigações domésticas
da mãe para com os filhos. .,,,.,,, 
67

;      Ficava-se embevecido a olhar para ela. Que doces carinhos! Que indizível ternura!
D. Adelaide fora sempre extremosíssima com os
filhos, mas ultimamente esses extremos redobraram: ela
parecia não ver outro sol.
Padre João anelava encantado.
- É um anjo - dizia ele -, e hei-de ir eu destruir,
com as vozes empestadas do mundo, aquela felicidade
de que se alimenta o seu espírito?!
Depois com rapidez convincente, acrescentava:
- Nada, nada, não pode ser!
E sentia remorsos dilacerantes de ter pensado o
contrário, que lhe produziam acessos de indignação:
- Os biltres ralam porque não podem compreender
isto, pensava ele.
E porque se habituasse a chamar às coisas pelo seu
nome claramente, apostrofava, indignado:
- Fora, canalhas.
Em seguida tossia, expectorava ruidosamente e
punha sobre o caso, como ponto final, uma pitada
abundante da sua reserva.
Então voltava-se para Mattos Lobo, triunfantemente,
 como quem cuida ter dado no vinte.
Toda a sua ideia era convencê-lo de que devia visitar
menos frequentemente a casa de D. Catharina.
Mas neste caso a derrota não foi menos completa.
Todavia padre João não desanimava. Ele tinha uma
qualidade natural: a persistência.
Essa qualidade supria em parte a sua fraqueza
porque padre João, seria escusado dizê-lo, era excepcionalmente
 fraco.
Ele próprio tinha a consciência disso.
Voltava todos os dias ao assunto, mas o seu
antagonista fugia-lhe com habilidade diabólica distraía-o
 em divagações, eruditas que o encantavam.
Falava-lhe dos concílios, reflexionava largamente,
68

sobre as heresias, narrava as causas do cisma do ocidente
e combatia com denodo as doutrinas de Lutero e de
Calvino, descrevendo com paixão as violências dos
protestantes que haviam dado origem às violências dos
católicos.
Era uma crónica de sangue envolvida num sudário
de lágrimas.
Neste ponto as suas descrições tinham tal cunho de
verdade, eram feitas com tal precisão, que o padre ficava
aturdido.
Tal era a impressão de horror que lhe inspiravam.
Na descrição das torturas, era de inexcedível
perfeição; sentia-se nele o prazer do artista que se
contempla na sua obra.
Expunha com admirável fidelidade os variados e
imaginosos processos dessa sentença bárbara.
Mostrava uma alegria feroz, um alvoroço incompreensível,
 sempre que narrava essas cenas sangrentas de
extermínio com que os tiranos, quer da tiara quer do
ceptro, preparam a posteridade maldita que têm na
História da humanidade.
Padre João Pereira espantava muito os olhos para
ele:
- Já li tudo isso, dizia, mas confesso que nunca me
produziu no espírito uma expressão semelhante à que
estou experimentando agora.
Mattos Lobo sorria de satisfação com orgulho
lisonjeado.
O padre prosseguia:
- Você toma tanto a peito essas desgraças que me
chega a meter medo.
E benzia-se acrescentando:
- Isso também não é assim, não pode ser assim.
Você exagera... Demónio, aterra a gente.
Então Mattos Lobo voltava-lhe com tristeza.
- Estou em dizer-lhe, padre, que para certas
69

organizações é uma felicidade a ignorância.
 Ora essa! A ignorância é a mãe do erro.
- E o estado mais feliz do homem, pode crer nisto.
- Pode ser, com você já não discuto, é o sectário das
torturas, um apóstolo do extermínio.
Mattos Lobo punha-se então sério e fitava com
interesse a fisionomia franca e simpática do padre,
dizendo com acentuação sentida:
     - Quer acreditar uma coisa?
- Diga, mas não me horrorize mais.
- Há nesta vida uma coisa que sobre todas eu invejo,
 a simplicidade nativa do homem do campo.
O padre perguntou naturalmente.
- Mas porquê?
- Porque era muito mais feliz quando sabia menos.
À proporção que as trevas da ignorância se foram
dissipando no meu espírito, ia-se operando no meu
organismo uma transformação inexplicável. Actualmente
sinto um desprezo singular pela minha espécie. Acho-a
má e cobarde, e as excepções mal as conheço para me
desiludir de uma maneira despedaçadora.
Padre João replicou-lhe com vivacidade.
Um grande maganão é que você me saiu. Quer agora
obrigar-me a rir depois de me haver feito quase que
chorar.
E concluiu desafogadamente num riso de bondade:
- Valha-o Deus!
- Falo sério, padre! Pode acreditar nisto que lhe
digo.
- Histórias...
Depois reflectiu um pouco e acrescentou num tom
paternal.
- O que lhe falta é conhecimento do mundo. Está
ainda uma criança e começou a ler mais cedo do que
devia. É o que eu digo: tudo se quer a seu tempo.
- E que tem o conhecimento do mundo com o
70

conhecimento de si mesmo? O que lhe disse foi o
resultado colhido das observações a que me submeti. >;
O padre voltou a rir com a maior bonomia.
- Com esta idade que tenho é a primeira vez que
tal vejo... Sim senhor... Há então livros que ensinam a
gente a conhecer-se? Preciosa ciência! Bem... vamos
então a saber o que observou?
- Observei isto que já lhe disse: umas exacerbações
extraordinárias que obedece a instintos que não posso
reprimir.
- Cruzes!
- É um facto. Tenho-lhe oposto todos os sentimentos
morais, todas as faculdades da minha inteligência, mas
inutilmente.
- Santo nome de Deus!
- Parece que à força destas resistências se contrapõe
um desejo formidável de destruição, de aniquilar tudo;
esse desejo não conhece limites, é insaciável, a nada
obedece, é superior a mim próprio, enche-me de tristezas
que não posso vencer e de que só me libertaria pelo
suicídio.
- Não diga isso, replicou o padre com voz assustada.
Fez-se uma breve pausa.
Padre João parecia ter as ideias confusas. Estava a
revolver lá em si o que quer que era que, não sabia
explicar. Por último disse com seriedade.
- Você quer voltar-me o juízo. Eu não o entendo e
em bruxas menos creio, aliás dizia que o que você está
sentindo é mal que lhe fizeram.
Mattos Lobo sorriu com ironia amarga e ficou-se a
cismar.
O padre saiu, quase que sem se despedir, com pressa,
como quem foge de alguém que o persegue, levando
consigo o propósito inabalável de pôr cobro por uma vez
às murmurações que a respeito do hóspede de D. Catharina
 e da nora dela corriam com insistência malévola.,
71


IX
A Confissão
Dissemos que D. Adelaide fora extremosíssima com
os filhos: mas que ultimamente ela parecia não ver outro
sol.
Assim era.
D. Adelaide procurava retemperar-se nesse amor.
Obedecia a um instinto, do qual lhe era desconhecida
a verdadeira causa.
Achava junto daquelas crianças, cujo espírito infantil
alegrava a sua alma, um refúgio que lhe era saudável.
Aqueles olhares de padre João Pereira, aquelas
palavras ambíguas, finalmente aquelas reticências que
se intercalavam com as pitadas da sua caixa abaulada,
tinham lançado no espírito da viúva de João Evangelista
uma dúvida dilacerante.
Ao mesmo tempo elas vinham revelar-lhe a
existência de um facto, que de outro modo estava bem
longe de conhecer.
Afigurava-se-lhe tudo isto extraordinário, quase
incompreensível
Se a suspeita do padre a ofendia, a razão dela
indignava-a.
Era-lhe repugnante qualquer ideia de amor que não
fosse o de seus filhos. 
72

Tinha ainda bem viva no pensamento a memória do
homem que perdera e as lembranças saudosas do amor
ardente e espiritual que lhe votara nos dias mais
aureolados da sua juventude.
Não achava, portanto, possível que um outro viesse
ocupar esse lugar em que ela colocara, como único ideal
da sua alma, os sentimentos maternais para com os filhos
e os sentimentos de afecto e gratidão para com a sogra.
Assim, desde o dia em que se deram as cenas
referidas, D. Adelaide concentrou-se de uma tal maneira,
que por mais que apresentasse a mesma serenidade de
ânimo, a mesma alegria de linguagem não poderia
ocultar que alguma coisa de extraordinário se havia
passado na sua vida actual, que já não era a vida
despreocupada e de conformação que até ali desfrutara
sob os tectos hospitaleiros da sogra.
Tinha momentos de uma prostração invencível, uma
aflição íntima que só em lágrimas se desafogava.
Abraçava-se então aos filhos, afagava-os, beijava-os
e dizia-lhes umas frases palpitantes de amor, cheias de
meiga suavidade.
E sentia-se com isto mais forte, mais vigorosa, mais
senhora dos seus sentidos da sua razão e da sua vontade.
Como lhe determinara a sogra, na melhor boa fé,
desempenhou sempre junto do enfermo, com a maior
caridade e brandura, as obrigações de uma boa e
cuidadosa enfermeira.
A princípio sentia-se constrangida e inquieta, mas
pouco a pouco foi-se habituando. Daí, a atitude de Mattos
Lobo era tão grave, as suas palavras tão respeitosas que
afinal chegou a convencer-se de que as suposições
formuladas a respeito dele e das suas intenções, não
podiam ter fundamento algum.
Mas o que era fenomenal, o que a si própria não
poderia explicar, vinha a ser justamente o efeito que essa
convicção começava a produzir agora no seu espírito, e
73

as proporções que tomava ao passo que mais se ia
arreigando.
A certeza de que ela era de todo indiferente a esse
homem que lhe parecia agora sob todos os pontos de vista
amável, infundia-lhe tal confiança, que já não se receava
dele nem fugia do seu trato, que aliás procurava com
interesse.
Dirigia-lhe entretanto umas palavras brandas e
tinha com ele cuidados amáveis.
Quando o via absorvido em tristeza meditativa,
procurava distraí-lo e contava-lhe coisas galantes do
mundo em que vivera e das relações que cultivara no
trato íntimo das celebridades do seu tempo.
Tinham estas palestras um efeito magnético,
irresistível.
Mattos Lobo, de olhos fitos nos fundos abismos da
sua alma via neles a imagem dessa mulher encantadora,
que aligeirava de maneira tão doce os seus sofrimentos.
Adorava-a em espiritual contemplação, em silêncio,
consigo mesmo.
- Mas, por mal dele, não pôde arrancá-la de lá. Essa
luta prolongou-se por largos dias de tortura.
Foi além das suas forças.
Por último, quando achou que era inevitável o seu
destino, quando se convenceu de que não podia passar
sem o amor daquela mulher, revoltou-se contra si mesmo
e sentiu uma dor intraduzível de desespero, que o
humilhava aos seus próprios olhos.
Era uma fraqueza para que não achava explicação.
Desafogou essa mágoa, com o padre.
Pela primeira vez na sua vida tornara-se expansivo.
Nós acabámos há pouco de assistir a esse último
esforço.
Ele foi sincero e verdadeiro.
Descreveu-se tal qual se julgava.
Para chegar àqueles resultados, deveria necessa-
 74

riamente ter-se empenhado em bem estranhas lutas e
sofrido desenganos bem excruciantes.
O padre é que não soube compreendê-lo.
Abandonou-o nesse momento de comunicação,
expansiva e íntima e fugiu corrido de medo, receoso de
que lhe voltasse o juízo.
Se houvesse sido mais animoso, se tivesse compreendido
 melhor aquela aflição, a agonia oculta daquele
homem, quem sabe a importância que teria então para
o futuro dele, uma palavra sua, um conselho ditado pela
consciência do bem em que se inspirava?!
Mas, infelizmente para Mattos Lobo, tanto nesta
ocasião como em outras da sua vida inquieta e agitada,
era-lhe fatal a própria superioridade que lhe reconheciam
 todos, porque o deixavam em respeito a ela só
entregue a si, e ninguém se aventurava a contrariá-lo
ou a dirigir-lhe qualquer conselho.
O próprio pai respeitava-o. Era o seu oráculo.
Cuidavam talvez que a ilustração poderia suprir a
prudência dos anos, como se a cultura do espírito
vencesse sempre as impetuosidades orgânicas de um
temperamento de folgo.
Foi essa talvez a razão do seu resvalar de capricho
em capricho, à vontade da fantasia, entregue aos seus
instintos, que o influenciaram fatalmente, desde que
entrara na vida até ao termo fatal dos seus dias de
opróbrio e de infâmia.
Mattos Lobo tinha horas de tédio intermináveis.
Até então não se atrevera ainda a dizer uma palavra
menos respeitosa à mulher que ocupava o seu espírito.
Soubera conter-se, ante esse ideal, vencer-se ante
essa encantadora mulher que ele adorava.
Até às vezes tinha medo de elevar os olhos para ela.
Outras chegava a evitá-la, a fugir-lhe, mas ficava
triste, apertava-se-lhe o coração, sentia-se fortemente
esmagado, e por último deixara-se vencer, obedecendo
75

aos efeitos de uma reacção formidável. 
Destas estranhas lutas só eram testemunhas as
alterosas paredes do quarto magnífico, que a hospitalidade
 de D. Catharina pusera à sua disposição.
Cá fora o que respirava era esse espírito malicioso
que é baixo e repugnante, que não tem nenhuma
elevação, nenhuma generosidade, que nivela tudo à
craveira dos seus indignos sentimentos, que não tem a
coragem de ferir de frente, mas que não perdoa nunca
ao inimigo que pôde colher de costas.
É a isto que se chama a voz pública, como se a voz
pública só pudesse ser a expressão inconsciente do que
é escandaloso e ofensivo.
Mattos Lobo adivinhou tudo isto, previu-o perante
a sua consciência e sentiu por toda essa gente uma
indignação profunda.
Pensou em retirar-se para a Amieira e não voltar
mais à casa de Proença.
Mas ao mesmo tempo a sua razão dizia-lhe que
deixava ali um rasto infamante, de que mais tarde uma
família honesta devia pedir-lhe contas severas.
Neste caso achava-se indigno e desprezível.
Havia correspondido com a deslealdade ao acolhimento
 hospitaleiro, com a desonra à confiança, com a
infâmia às considerações afectuosas.
Isto era indigno.
No meio das suas alucinações tinha momentos de
lucidez em que se considerava monstruoso.
Uma vez, quando o médico chasqueava dele, com
malícia aguda, teve o desejo irresistível de se lhe deitar
ao pescoço, estrangulá-lo!
O horrível da acção tornava-se-lhe aprazível.
Estas indecisões, porém, já se haviam prolongado
bastante.
Não havia consideração alguma que o condenasse
perpetuamente a lutar com a sua vontade, a esmagar as
76

aspirações da sua alma, a desfazer o ideal do seu espírito
a fugir da mulher que amava.
E esse amor era um lampejo benéfico, redentor, que
fugira das escuridões perpétuas a que por uma influência
de ideias extraordinárias se julgava condenado.
Confessá-lo não era já um capricho da sua fantasia, mas
uma necessidade, tanto mais imperiosa, quanto era certo
que só desse modo poderia restituir à mulher inocente a
auréola dos respeitos que ele inconscientemente lhe
fizera perder.
Uma tarde, pouco depois do jantar, tinham as criadas
ido à fonte, e D. Catharina fora-se toda nervosa até à
eira ralhar com os trabalhadores e dizer mal à vida.
D. Adelaide bordava uma toalha de altar, a pedido
do padre João.
Mattos Lobo passeava distraidamente ao longo do
terraço que dava para o pomar.
À distância brincavam as crianças, alegremente,
embevecidas nesses pequenos nadas que ocupam as
imaginações infantis.
No espaço repercutiam-se ao longe os ecos da voz
tremida e penetrante de D. Catharina.
Para além do pomar estendia-se a horta até ao sopé
da montanha, onde começava justamente o olival, que
era imenso, copadíssimo, de um verde bronze que os
reflexos do Sol tornava brilhante, produzindo uns
cambiantes de luz inimitáveis.
D. Adelaide tinha os olhos tristemente fitos nesse
ponto, onde parecia achar uns toques de melancolia que
se identificavam perfeitamente com o estado doentio do
seu espírito, cheio de pressentimentos e de superstições
inexplicáveis.
Nuns momentos de abstracção o bordado fugia-lhe
das mãos, às vezes convulsas, trementes.
Então, Mattos Lobo, acercou-se dela, respeitosamente,
 quase a medo: 
77

 - Disse-lhe o outro dia, D. Adelaide, que não podia
ajeitar-me dentro da roupeta esguia e negra do padre.
A viúva de João Evangelista suspendeu-se por um
momento na sua tarefa e encarando nele perguntou com
tristeza:
- Quem é nesta vida que está contente com a sua
sorte?
- Sim, tem razão.
- Eu imagino que a vida eclesiástica é como que
uma couraça que deve defender o homem das paixões
do mundo.
- Por isso mesmo o seu peso nos esmaga e aniquila,
D. Adelaide. A gente às vezes habitua-se a ela e a vontade
subordina-se-lhe depois naturalmente, mas nunca tive
tanto receio de o experimentar.
- Pois faz mal. Está ainda uma criança...
Mattos Lobo voltou com vivacidade:
- Completei vinte e um anos e pelo menos já me
posso considerar maior.
- Pois sim, mas não está ainda emancipado de todo,
- replicou D. Adelaide sorrindo.
Mattos Lobo de lívido que estava tornou-se vermelho
e não retorquiu.
Pôs-se de novo a passear ao longo do terraço.
Estava aborrecido, impaciente, e distraía-se seguindo
com a vista as espirais do fumo sufocante do seu cigarro.
D. Adelaide contemplava-o furtivamente e dizia
consigo:
- Não gostou que lhe chamasse criança.
E ficou-se cismando nisto quase com vontade de o
chamar para junto de si e dizer-lhe qualquer coisa
agradável.
Tinha dó dele; e quando as mulheres se compadecem
dos homens, quando começam a sentir-se interessadas
pelos seus sofrimentos, espreita-as de surpresa o travesso
amor, que é o maior inimigo da fraqueza delas.
78

No amor se consubstanciam todos os sentimentos
da mulher, como se elas só vivessem para amar.
De repente Mattos Lobo virou-se para ela e fixou-a
com persistência, de um modo que a fez abaixar os olhos,
extremamente convulsa e agitada.
Então bradou-lhe numa excitação apaixonada:
- Homem ou criança, minha senhora, eu amo-a! E
com a irreflexão deste amor que tenho sabido calar em
mim, perdi-me, lançando no meu futuro o desespero e
desacreditei-a, lançando na sua reputação o estigma da
desonra.
D. Adelaide expediu um grito intraduzível.
- A desonra, a desonra! - exclamou ela fora de si.
E a surpresa e a angústia estrangulavam-lhe a voz
na garganta.
Mattos Lobo afastou-se instintivamente, como que
horrorizado de si mesmo.
79


X 
COMO SE AMAVAM
Que fora ele fazer?!
Aquelas palavras saíram-lhe irreflectidamente.
Pensara muito nelas; havia-as revolvido em
longuíssimas horas de insónia, mas não ousaria proferi-las
 nunca!
Traíra o seu segredo.
Haviam-lhe chamado criança em relação à idade e
ofendeu-se no seu orgulho.
Tornava-se-lhe necessário, ao menos, provar que era
homem em relação aos sentimentos.
Foi uma alucinação de que bem depressa despertou
para a realidade triste da sua situação sem futuro, da
sua vida sem horizontes claros e prometedores.
Ele conhecia-se. Tinha um génio violento e era cioso.
Com estas qualidades não podia fazer a felicidade
da mulher a que se ligasse.
Agora porém seria inútil reconsiderar.
Precisava sustentar a luta em que se lançara. Fazer-se
 amar sinceramente daquela mulher, que cuidara ver
nos seus escrúpulos de consciência as indecisões pueris
e as inconstâncias inocentes da criança.
Assim, pintou com tais cores a situação que lhe
criara, descreveu com tais horrores a impossibilidade
80

de uma solução que lhe fosse honrosa, que D. Adelaide,
enleada, lacrimosa, excitada por sensações superiores à
sua razão, achou-se como embevecida, embriagada, sob
a influência de um sonho a um tempo delicioso e terrível,
e balbuciou com medo de si mesmo, como quem vai
proferir uma blasfémia de que tem remorsos, como quem
vai praticar uma profanação que lhe repugna:
- Pois não me perca, tenha dó de mim! Mas não me
obrigue a corar de vergonha diante de meus filhos! Não
me faça desprezível junto dessas crianças que são
angélicas! Não lance em minha alma os desesperos da
incontrição.
Os dois, na absoluta imobilidade da estátua,
permaneceram assim com as mãos entrelaçadas, comunicando-se
 em espírito pelos transportes da alma, que nos
olhos de ambos se traduziam com atracção irresistível.
Desde esse dia nunca mais teve D. Adelaide um
momento de tranquilidade.
O seu olhar tornou-se desconfiado.
Tinha receio de tudo e achava nas coisas mais
insignificantes e mais triviais a denúncia do seu segredo.
À noite, depois de acomodar os filhos, já a certas
horas, descia de mansinho ao terraço e abria a porta
que dava para o pomar.
Ouvia-se então uma voz que perguntava: 
-És tu? ;
- Sou. Podes vir!
E desapareciam, tendo por manto as sombras
fantásticas da noite.
Normalmente essas entrevistas terminavam com as
primeiras claridades da aurora.
Eram quase sempre agitadas por contestações
violentas.
Às vezes chegava mesmo a haver lágrimas.
D. Adelaide tinha receios que a apavoravam e sobre
tudo remorsos. 
 6 - Vampiro 682 
81

Noutras ocasiões falava do marido. 
Mattos Lobo impacientava-se e sentia ciúmes, uns
ciúmes singulares, ciúmes do morto.
Ameaçava-a. Fazia-lhe ver a rigidez do seu carácter.
Dizia-lhe que a sua alma era da têmpera do ferro, e
bradava com acentuação fúnebre:
- Se um dia me traísses... matava-te!
Outras vezes, em horas mais tranquilas, quando a
brisa perfumada lhes açoutava as faces e o luar pálido e
suave espalhava nos campos os seus clarões serenos e
melancólicos, descrevia-lhe, com as cores mais brilhantes,
 quadros risonhos de indizíveis venturas.
Habituara-se tanto a este convívio, que por último,
quando Mattos Lobo não estava em Proença, os dias
pareciam a D. Adelaide intermináveis, vazios de
interesse, aborrecidos e tristes.
Se a ausência se prolongava produzia-lhe irritações
nervosas; tinha acessos insofridos de mau humor.
Nessas ocasiões, por vezes, chegava a esquecer-se
dos filhos, quase que fugia deles, e tinha umas
abstracções inexplicáveis. 
A sogra impacientava-se e uma vez chegaram a
trocar uns ditos azedos. 
A tempestade estava eminente num certo dia em que
padre João se encontrou entre as duas senhoras chamado
para árbitro dos seus agravos.
Nesta situação difícil ele bem se lhe importava com
as razões delas, o que desejava era vê-las congraçadas
em boa harmonia.
D. Catharina acusava a nora de menos cuidadosa
com os filhos e gritava bastante, citando-se para exemplo
por modo que não atestava muito a sua modéstia.
Pela sua parte D. Adelaide protestava, apelando para
os seus direitos de mãe.
- Cada qual educa-os como quer e pode.
- Creio que os meus netos não precisam de andar
82

mal enroupados e com os pés pelo chão. ”!
E chamava o padre para lhe mostrar uns sapatos
velhos que a nora se esquecera de dar ao oficial quando
lá estivera na semana de além.
As duas gritavam a um tempo.
O padre na obrigação árdua de dizer alguma coisa
repetia:
- Isso enrija-o.
A viúva de João Evangelista não tinha outro refúgio
mais que o isolamento do seu quarto.
Encerrava-se aí, fugindo às impertinências da sogra
cuja hospitalidade por momentos se lhe afigurava
incomodativa.
Todos os seus pensamentos se dirigiam para Mattos
Lobo, como para o seu redentor.
Longe dele considerava-se como que abandonada aos
caprichos e desprezos do mundo, ou na dependência de
todos.
Julgava ter descido a um nível de abjecções de que
só poderia erguê-la o braço desse homem.
Na ausência dele só encontrava a sua culpa e os seus
remorsos.
Se olhava fora de si, achava sob as aparências
compostas do mundo, um escalpelo finíssimo que lhe
penetrava nas carnes, rasgando-lhas sem piedade,
deixando nelas um estigma infamante. ’
Era um castigo aquilo. ’
Perguntava então a si mesma, qual fora o seu crime,
para ser tão cruelmente açoutada pelo destino ;
Estremecia, julgando que estava sofrendo os efeitos’
implacáveis da maldição paterna.
Julgava-se predestinada fatalmente, e recordava-se
do que o pai lhe dissera uma vez:
- Os teus erros hão de ser o teu castigo. Procurei
que te desviasses deles, para não teres de os sofrer.;
Protestaste, vai; mas não esperes encontrar nos
83


estranhos mais indolência e mais favor que nos teus a
quem desprezas.
Estas palavras reproduziam-se-lhe agora, insistentes,
 em caracteres de ferro, que lhe incendiavam o
cérebro. Neste ardor imenso, nesta atribulação fatal, ela
via no presente o reflexo do passado, a mesma causa
com idênticos efeitos e teria de perder talvez essa mesma
família adoptiva que a recebera cheia de bondade e amor
como já havia perdido a estima e o afecto dos seus.
Esse pressentimento era cruel.
Teria de pagar tantas provas de estima com o
esquecimento e a ingratidão; perderia esse auxílio
providencial e não acharia ao menos no amor dos filhos
um asilo em que se defendesse das paixões do mundo.
Arrastada por elas teria de ceder fatalmente, porque,
débil e frágil, só achava forças no coração desse homem,
que representava agora a seus olhos o espírito gentil de
uma fascinação a que não ousava fugir.
Dominada por estas apreensões, emagrecera a olhos
vistos.
Às vezes punha a saia pela cabeça e descia à quinta
com os cabelos em desalinho, mal arranjada. Isto
denotava que uma grande alteração se operara no seu
modo de sentir e de pensar.
Não faltava na vila quem dissesse já que a nora de
D. Catharina se penteava só quando vinha o colegial do
Sernache de Bonjardim.
O padre uma vez ouviu, de passagem, o boticário
perguntar ao filho de um lavrador do Alentejo, que por
despeitado se vingava de D. Adelaide, desacreditando-a:
- No fim de contas quem é que veio a cair?
- Sei lá, homem! Foram ambos.
- Pois sim, mas parece que ela foi quem caiu
primeiro!
- Isso agora é lá com eles... 
84

O padre João fez-se vermelho, mas não se deu por
achado. Voltou-lhe as costas e foi-se a resmungar o seu
latim.
Entretanto as visitas de Mattos Lobo iam espacejando
 cada vez mais.
Uma vez D. Catarina disse ao padre João: 
- Tem recebido notícias dos de Amieira?
- Recebi ontem cartas. Porquê?
- É que o rapaz já não aparece e estava com cuidado.
- Pois faz mal. Deixe-o por lá estar que não se perde.
Agora tem amores novos.
A este remoque D. Adelaide empalideceu. Ficou
emparvecida.
A mãe de João Evangelista levantou muito depressa
os óculos para a testa e perguntou com ar espantado:
- Que está dizendo? Amores novos! Então ele não
estudava para padre?!
O padre retraiu-se e emendou:
- Estuda sim, mas é um modo de falar e bom será
que não passe disso.
Mudaram de assunto.
Às horas do costume, padre João despediu-se.
Quando ia já a atravessar o pátio, ouviu chamar pelo
seu nome, devagarinho, como a medo.
Voltou-se e viu D. Adelaide que, por detrás da porta
se abrigava do vento, tendo a mão em frente da luz
bruxuleante e a saia pelos ombros.
Estava com olhos de choro e tinha as faces abatidas
e pálidas.
Parecia aflita, profundamente enleada.
- Pode dar-me uma palavra?
- O que é, minha senhora?!
- Faz favor de entrar para aqui?
- Há alguma novidade?! - perguntou por sua vez
o padre - assustado.
- Não faça bulha, sr. padre João!         ,,
85

,,,-?,» - Mas, que é, que sucedeu?! 
- Não quero que minha sogra saiba que lhe falo. 
- Ora, e que tem isso? ’
- Tem muito. Eu bem me entendo.
- Valha-as Nossa Senhora! Que é então que me
quer?
- Desejava que me ouvisse uma coisa.
- Então o que é?
D. Adelaide recolheu-se mais para dentro da escada,
com ar de mistério, muito enleada.
86


XI
O ANJO DO BEM
O padre entrou e fechou a porta cautelosamente no
trinco.
Ela pusera a luz sobre o degrau.
- Sinto-me irremediavelmente infeliz, padre, e peço-lhe
 que me acuda, que seja meu amigo, que me ajude a
levar a cruz dos meus pecados.
E soluçava em convulsões aflitivas.
O padre João estava inquieto, assustado, mas
aparentava a gravidade indulgente de quem só tem na
alma sentimentos benévolos de perdão e de afecto.
- Filha - disse ele -, não se esteja a mortificar
tanto.
- Acuda-me, padre, eu sou uma grande desgraçada.
- Pois Deus quer a felicidade de nós todos, mas na
sua graça, dentro dos preceitos da sua lei, que é uma lei
de amor, que é uma felicidade da alma.
- Sinto umas tristezas mortais...
- Estreite-se nos laços desse amor divino e verá
como a alegria lhe volta, como em doce tranquilidade
lhe deve sorrir o futuro, como o futuro há-de ser a auréola
brilhante dos seus sofrimentos actuais.
Esta linguagem mal chegava à sua compreensão;
ouvia-a com respeito, quase que a medo; e, produzia-lhe
87

o efeito de umas harmonias longínquas, que se perdiam
nos espaços, como fugindo da terra para os céus donde
vieram.
Ajoelhou ali mesmo. Levantou as mãos trementes
em atitude suplicante, e balbuciou:
- Pelo amor de Deus tire-me deste inferno em que
vivo!
Ele quis ainda erguê-la.
Disse-lhe que se levantasse, mas D. Adelaide
insistiu, dizendo:
- Salve-me, salve-me! Peço-lho pelo amor de meus
filhos.
E pôs-se a repetir com voz sentida as palavras da
confissão.
O padre inclinou-se então para ela e permaneceu
assim, curvado, numa posição incomodativa, por muito
tempo.
De quando em quando a sua voz levantava-se um
pouco e distinguia-se-lhe uma ou outra palavra.
As demais eram trocadas num tom de confidência,
tão íntima, que além deles ninguém mais poderia ouvi-las.
À proporção que ele ia penetrando naquela consciência,
 perdia esse tom de autoridades que era um
hábito seu, e tornava-se lívido.
A fisionomia contristada denotava a grande
sensibilidade daquela alma.
Parecia fatigado e detinha-se por momentos
contemplativo e triste.
D. Adelaide referiu-lhe todas as particularidades das
suas relações com Mattos Lobo, e à proporção, que ia
enumerando as peripécias dessa luta de sentimentos,
em que havia escuridades impenetráveis, ele exclamava
com exaspero:
- Ah!, que me enganou bem!
;    E dirigia-lhe então palavras de conforto, como
88

querendo animá-la à contrição. 
D. Adelaide confessava que fora a consciência do seu
abandono que a levara a referir tudo aquilo.
Disse que tendo ouvido o padre aludir a uns novos
amores de Mattos Lobo, todas as suas ilusões se
desfizeram na mais triste das realidades.
Contou como, há um tempo a esta parte, era
perseguida por cartas anónimas que lhe referiam, com
singular insistência, uns amores escandalosos que
Mattos Lobo entretinha com a criada de uma senhora
que fora procurar, em casa de seu pai, um asilo às
perseguições políticas de que era objecto.
Padre João punha as mãos na cabeça.
Benzia-se abismado.
- O escândalo onde chegou já, meu Deus! exclamava.
Ela procurava justificar a sua falta, atenuar a sua
responsabilidade e dizia:
- Quem pensaria tal de um carácter tão sério? Como
poderia a gente achar a mentira e o escárnio naquelas
palavras tão cheias de sentimento e de suavidade?
Depois acentuava com muita paixão:
- Era magnânimo e corajoso; era delicado e
insinuante. Tinha essa arte superior de se fazer acreditar
e de se fazer amar.
Estas palavras eram entrecortadas com suspiros,
proferidas devagarinho e a espaço, com muitas pausas,
num tom de queixa que exprimia profundo ressentimento.
O padre ouvia-as atento, meneando a cabeça a cada
cadência com que ela acentuava a frase.
Por último disse:
- Faça por aparecer amanhã cedo na igreja.
Veremos o que há a fazer. O meu entendimento não
delibera sem meditação prévia. Deixe-me consultar o
travesseiro e pedir a Deus que me inspire. 
89

Depois noutro tom observou-lhe:
 - A senhora decaiu muito, mas eu fui talvez o
culpado de tudo isso, porque, a podia amparar na sua
queda e deixei-me vencer pelos meus escrúpulos e pela
minha fraqueza.
D. Adelaide beijou-lhe as mãos, que ele retirava à
força, dizendo:
- Tenha fé em Deus, que o resto é comigo.
Este padre que aceitava por tal modo a responsabilidade
 das culpas alheias, e que se condenava a si
primeiro que acusasse os mais, constituía-se credor de
admiração e de respeito.
Assim, quando a viúva de João Evangelista voltou
para o seu quarto, trazia o espírito mais tranquilo e
sentia-se mais aliviada.
Essa noite passou-a ela, com pasmo seu, sem as
agitações dos maus sonhos que a inquietavam frequentemente.
Estava com a consciência forte e tinha uma grande
confiança em si.
Essa confiança vinha-lhe do padre João, cuja
linguagem se lhe reproduzia angélica e protectora como
a do seu anjo da guarda.
No dia seguinte logo de manhã ergueu-se com o canto
das aves, de mansinho, para não acordar os filhos, que
osculou com piedoso enlevo, e saiu de casa ágil e ligeira
como quem vai para uma festa, seguindo em direcção da
igreja.
O padre passeava no adro esperando que abrissem
a porta. 
Tinha o semblante notavelmente aterrado as faces
estavam sulcadas de profundas rugas.
Havia passado uma noite agitada e tormentosa, em
resultado das graves revelações que lhe haviam sido
feitas.
Estes casos de consciência inquietavam-no muito.
90

Depois de ter revolvido na mente todas as particularidades
 desse drama íntimo, cujo segredo lhe fora
confiado, tomara afinal a deliberação que lhe parecera
mais razoável.
Forte nessa resolução, estava impaciente por
comunicá-la.
Assim que avistou D. Adelaide encaminhou-se para
ela, dizendo:
- Vamos a isto! Venha comigo.
Dizendo assim rodeou o adro e foi para a igreja
entrando pela porta da sacristia, que abriu com a sua
chave particular.
A nora de D. Catharina seguiu-o de olhos no chão e
passo firme.
O padre, sempre absorto e de aspecto carregado, não
lhe dirigiu outras palavras.
Achavam-se numa casa solitária que dava para uma
espécie de cerca, com duas janelas defendidas por grossos
varões de ferro, tendo as paredes todas cobertas de
armários escuros, com seus puxadores de metal amarelo.
A um canto havia um confessionário com o seu ralo
de ferro, onde o padre tomou assento.
O ar que se respirava ali era húmido e impregnado
de bafio.
A claridade era frouxa, quase crepuscular, dando ao
quadro um aspecto de tristeza cismadora.
Uma pessoa fechada ali dentro achava-se no vácuo,
como fora de si e do mundo.
O padre disse então:
- Está no firme propósito de ouvir os meus
conselhos e de perseverar no arrependimento? ;,
- Estou.
- Bem. Então oiça. ]
Seguiu-se ligeira pausa.
D. Adelaide achegou-se mais para junto do confessionário,
 e colou o ouvido ao ralo; entretanto limpava com
91
 seu lenço de linho de Guimarães umas lágrimas
impertinentes, que se lhe coavam pelas faces.
- A senhora vai sair imediatamente desta terra disse
 o padre com intimativa.
Ela a princípio sobressaltou-se, como que colhida de
surpresa por uma notícia que a contrariava, mas afinal
respondeu com a maior conformação:
- Sim senhor.
- Há-de objectar-me - continuou o padre -, com
que intenção? Responder-lhe-ei que, com a intenção real
de fugir a esse homem, que lhe não pode trazer nem a
felicidade doméstica nem a tranquilidade da alma de
que tanto carece; agora a intenção aparente é outra. Se
lho perguntarem dirá que vai cuidar da educação de seus
filhos.
D. Adelaide mostrava-se de acordo. 
- E para onde quer o padre que eu vá?
- Para Lisboa, por exemplo. 
- Pois sim, irei, mas bem sabe que uma casa de
família...
- Não lhe dê isso cuidado. Faremos com que sua
sogra provenha a tudo. Daí se ela não estiver de acordo
eu ainda valho alguma coisa... O essencial é que a
senhora saia quanto antes daqui.
- Não digo que não, mas ...
- Mas o quê? 
- Minha sogra...
- Já lhe disse que me entenderei com ela.
- Mas consentiria acaso em separar-se dos netos?
Eu não sei, padre. Eu não tenho coragem para lhe propor
semelhante coisa.
- Tenho-a eu.
D. Adelaide calou-se.
Aquela frase havia sido proferida com tal intimativa,
com uma convicção tão inabalável, que seria inútil opor-lhe
 qualquer objecção. 
92

Como se desempenhou dessa promessa sabe-o em
parte o leitor.
D. Adelaide submetera-se à sua vontade, docilmente,
com uma grande coragem, mas não com tal espontaneidade
 que o pudesse iludir.
«É o último esforço», dizia ele, «uma vez que passem
essas impressões, serei derrotado sem apelo».
Esta ideia era-lhe a um tempo um remorso que o
pungia e uma expiação a que não podia fugir.
Remorso pela lembrança de não ter sabido em tempo
impedir a imensa desgraça a que era inevitavelmente
arrastada a viúva de João Evangelista, expiação pelas
angústias que o trucidavam, lembrando-se de que todos
os seus esforços, todos os seus cuidados, seriam uma
inutilidade perante a lei fatal que o prendia aos destinos
daquela mulher.
Daí o conhecimento que tinha do carácter e do génio
de D. Catharina ainda mais o inquietava.
- Se ela sabe disto, pensava, quem a ouvirá! E
depois, depois...
E detinha-se estremecendo com essa ideia e
lembrando-se das crianças, que era no fim de contas de
quem ele tinha mais dó.
Realmente achava-se numa situação de que não
sabia sair-se.
Pensou em ir à Amieira falar a José Pedro para que
ele influísse no filho com a sua autoridade de pai e o
obrigasse a cortar aquelas relações.
Pensou nisto muitas noites, seriamente.
Imaginava que deste modo poderia resolver tudo:
«Se ele não a perseguir», dizia, «por ela respondo
eu. De contrário, não é não. É o fogo ao pé da estopa. No
fim de contas, são mulheres. Choram, choram muito,
mas não sabem resistir. Caem que é uma consolação. É
o que se está a ver todos os dias.»
E José Pedro tinha-o ele em grande conceito. Era
93

homem de bem, dos da sua têmpera, de confiança, enfim.
O pior era o desgosto que ele ia causar àquele velho!
Não se diz a um pai sem o magoar muito:
«Seu filho é um infame, que paga com a desonra a
hospitalidade e com a sedução o afecto leal.»
Isto causava-lhe escrúpulos. Punha-se impaciente a
coçar na cabeça, exclamando:
- Pobre José, coitado, não quero que saibas isto,
coitado, pobre homem, pobre amigo.
Com isto desorientava-se, não sabia já o que devia
fazer.
Perdera o itinerário, não dava já carreira direita: o
atalho ia ter ao mesmo ponto da partida.
Então constrangido acusava-se com humildade e
balbuciava:
- Sou um inábil! Não presto para nada; paciência!
Tu assim o quiseste, meu Deus! Seja feita a Tua vontade.
94


XII
CONTROVÉRSIA
Mattos Lobo estava em Portalegre onde fora à frente
dos povos de Amieira, Vila Flor, Arez e Tolosa representar
à junta geral do distrito contra a anexação do seu
concelho.
Surpreendera-o aí a notícia do que ocorrera em
Proença e partiu imediatamente para aquela vila.
Sobressaltado com a ideia do imprevisto, cheio de
suposições que nem a si próprio saberia explicar, chegou
a casa de D. Catharina e encontrou a pobre senhora cheia
de saudades dos netos.
Falou ela muito largamente da nora, e asseverou
que não lhe saíra de casa por sua vontade, concluindo:
- Não sei o que a fez ir para Lisboa. Tonteiras! Eu
já há tempos que a estranhava. Não parecia a mesma.
Parece que lhe tinham dado quebranto. Enfim, lá me
levou os netos e deixou-me aqui só, sabendo que eu não
tinha, além dela, outra família, mais ninguém. Em suma,
são coisas do sr. padre João...
- Padre João! - repetiu Mattos Lobo.
- É verdade. Foi ele quem a aconselhou por causa
dos estudos dos filhos. Estudos! Não sei para que serve
estudar. Toda a minha vida ouvi dizer: «Deus te dê
fortuna, que sabedoria pouca te é precisa.» E, na verdade,
95

é assim. Sabe, meu filho foi também por causa dos
estudos que o perdi. Antes se desse ele ao cuidado dos
campos.
E assim prosseguia nas expansões do seu mau
humor.
Mattos Lobo, que acabava de saber justamente o que
desejava, disse-lhe ainda umas palavras de conforto e,
na primeira ocasião que teve, foi-se à procura do padre.
Não andava, corria.
Tal era a impaciência.
Os da botica vieram vê-lo à porta, com ares de mofa,
chasqueando dele e apontando-o a dedo.
Ia atravessando o rossio, debaixo da maior torreira
do sol.
Os outros riam muito.
- Leva o Diabo no corpo.
- Quanto querem vocês apostar que vai dali
direitinho meter-se em casa do padre?
Não houve tempo para realizar a aposta.
Nesse instante Mattos Lobo batia-lhe ao portal duas
pancadas rápidas e trinadas.
Vieram abrir logo.
Ele entrou com precipitação e os da botica ficaram-se
 deliciando em comentários joviais e jocosos sobre o
caso.
O padre João achava-se na sala a ler no seu breviário,
com as janelas cerradas e à vontade, quando lhe vieram
dizer que estava ali o filho do José Pedro, da Amieira.
- Mande entrar - ordenou precipitadamente.
E pôs logo de parte o livro, compondo a gola e a batina
que estava aberta.
Mattos Lobo apareceu ao fundo da sala, afogueado,
arquejante.
O padre, que se levantara de súbito, ia para dizer-lhe
 com maneiras paternais: «Ora seja muito bem
aparecido!» Mas o outro é que lhe não deu tempo a isso.
96


Vinha já com os olhos muito abertos para ele, com
ar arrogante e ameaçador e perguntando-lhe colérico:
- Então que demónio de trapalhadas são estas com
a nora de D. Catharina?
Produziu-se o efeito do rastilho.
À maneira insolente da pergunta seguiu-se a
maneira insolente da resposta.
O padre fora obrigado a reagir abertamente. 
Viram-no vermelho, quase apopléctico.
- Trapalhadas?! ;
Sentia-se numa situação suprema, muito superior
ao que se devia esperar dele.
- Trapalhadas, sim senhor - confirmou altiva-
mente Mattos Lobo.
- Oh! 
O padre achava-se impelido ao abismo!
Nunca experimentara coisa assim. 
Esbofava, gesticulava enraivecido e com o lenço
encarnado ameaçava o antagonista e sacudia as moscas,
discursando:
- Você, diz-me isso, seu tratante?! Que outro mo
perguntasse, vá, poderia ser uma indiscrição; mas você,
você, filho de José Pedro!, afianço-lhe que não o supus
nunca de tanta desvergonha!!!
- Padre! Isso não se diz...
- Pois digo-lho eu!
E avançando heroicamente para ele, como querendo
mostrar que o não temia, repetiu com ênfase: 
- Digo-lho eu, porque estou em minha casa. 
- Padre, padre! Eu perco-lhe o respeito. ”
- Cale-se! Vossemecê não tem direito de levantar a
voz aqui onde tem sido recebido por favor e por uma
amizade que não merece.
O seu estado de comoção não o deixou prosseguir.
Articulava umas frases soltas e chorava ao mesmo tempo,
como se quisesse vencê-lo com o argumento das lágrimas.
7 - Vampiro 682 
97

Mattos Lobo voltou-lhe com desprezo as costas,
depois de o ter olhado com um modo que bem deixava
perceber a vontade em que estava de empregar
argumentos de outra ordem mais positiva. ;
Entre dentes dizia:
«Não tem dúvida... Um dia ajustaremos contas.»
O padre chamava-o.
- Venha cá, venha cá, homem de Deus, ouça...
Ele tinha já descido os quinze degraus do primeiro
lance e gritava-lhe cá de baixo:
- Se não atendesse a que é um velho, comigo se
devia haver.
- Oiça, homem, oiça - repetia o outro.
Ele, porém, a nada atendia. Saiu precipitadamente
resmungando de espaço a espaço:
- Ora esta!
Da janela o padre continuava chamando-o com
aflição desesperada; os da botica, defronte, acenavam-lhe
 com o lenço, e o andador por detrás do S. Miguel e
dos braços da balança do mostrador, deitava-lhe a língua
de fora.
Dali foi Mattos Lobo para D. Catharina, desafogar o
seu despeito contra o padre.
Asseverou que estava demente, chamou-lhe fanático
e referiu que as intenções dele eram meter a pobre
senhora num convento e obrigar a filha a enclausurar-se
 com ela.
E referiu a este respeito umas histórias complicadas
que tomaram D. Catharina de surpresa e a obrigaram a
dizer:
- Não, lá isso não, Sr. Francisco, em meus netos
pelo menos sempre eu mando alguma coisa.
- Que há-de a senhora fazer? 
- Eu cá me entendo. ’)
- A reacção tem muita força. 
- Não conheço. O que vem a ser isso? 
98


Mattos Lobo fez-se entender o melhor possível, pelo
que D. Catharina concluiu séria:
- Padre João não é desses!
E caindo em si, ficou-se a modo que desconfiada do
grande interesse com que o ex-colegial a procurava
persuadir de que devia mandar vir a nora de Lisboa
quanto antes.
Nessa mesma tarde Mattos Lobo saiu de Proença
onde apenas se havia demorado algumas horas.
Padre João não apareceu em casa de D. Catharina.
Havia-se recolhido à cama, queixoso, doente.
Sentia vertigens, andava-lhe a cabeça à roda.
Estava habituado a pagar o mal com o bem, mas
não se havia acostumado ainda a deixar de saldar essas
contas com a consciência.
Era o que lhe sucedia agora.
Assim, quando viu que lhe fugia a ocasião da
catequese, achou que avançara mais do que devia e que
sacrificara por falta de táctica a acção, deixando livre a
retirada ao inimigo.
Aquele refractário ia agora dar-lhe que fazer; teria
dali em diante de sustentar com ele uma guerra de
guerrilhas, sem probabilidades de triunfo, ingloriamente.
A ama, que era uma velha faladora em razão de ser
esse órgão o único que possuía isento de achaques, veio
logo contar tudo à Sr.a D. Catharina.
- Nada, não pode ser, disse ela nervosa, toda
inquieta, de modo que já ninguém parava em casa, aqui
há coisa por mais que me digam.
E foi ter com o padre.
Os da botica não perdiam o pormenor mais
insignificante. Há gente que cultiva a bisbilhotice, de
modo que faz dela, uma ciência. Tal é a perfeição a que a
levam.
«Agora é ela», diziam.
99

     «A coisa está mexida»,
«Que será?» 
Mas o padre tornara-se inalterável.
Não o espantou o que Mattos Lobo dissera dele, nem
traiu o seu segredo.
O irregular e o inesperado já não tinham poder de o
espantar.
Estava inexpugnável e esperava tudo!
100


XIII
O QUE É O AMOR DE PAI
Desde então havia-se convencido de uma coisa: Que
; a sociedade se desmantelava, que todos os dogmas sobre
que assentava estavam abalados, que havia sido
; invertida a ordem natural das coisas e que se caminhava
para a decomposição geral de que as podridões sociais
; eram o primeiro sintoma.
; Tornou-se deste modo menos comunicativo. Recolhia-
 -se depois da sua missa e nem já explicava a doutrina às
 crianças.
«Para que é preciso isso a esta geração, cujo mote é
”guerra ao passado” e que insulta os velhos porque
pensam como no tempo em que não havia periódicos,
progresso, galopins, em que Deus era o pai de todos, as
crianças a alegria dos velhos e não o seu açoite!»
Estas irrupções enfraqueciam-no, debilitavam-no a
ponto de quase se não poder arrastar. A razão turvava-se-lhe
 às vezes e disparatava. ;
Este estado agravava-se dia a dia. 
A ama chamava àquilo ”tonteiras da idade”.
Padre João deixava-a falar.
Passaram deste modo anos talvez; por último não se
sabe que notícias lhe comunicaram de Lisboa, que o
padre ao recebê-las sentiu-se fortemente abalado e
passou duas noites numa excitação extrema, a ponto de
101

em casa recearem pela sua vida.
O médico dissera:
- Aqui não há que fazer. Isto vai-se como um
passarinho.
Ele mostrava-se indiferente.
Ao terceiro dia mandou chamar o caleceiro, preparou
as malas e dispôs-se a partir.
Para onde, ignoravam-no todos.
Ainda se acercaram dele para o dissuadirem de
jornadear em estado de saúde tão melindroso.
Mas resistiu com tal pertinácia que inutilizou todos
os esforços empregados pelos seus amigos para o
deterem.
Por último ofereceram-se a acompanhá-lo.
Não o queriam deixar ir só.
Também lhes não foi admitida esta concessão.
Partiu só, acurvado, cadavérico, tremente, que mais
parecia uma múmia que um homem.
Era como que a sombra de umas ruínas venerandas,
uma visão do sepulcro.
Ia agarrado ao seu bordão, sendo preciso dois homens
para o ampararem e ajudarem a meter na caleça.
Partiu, enfim.
Quando voltou conduziram-no em braços para a
cama.
Já trazia em si o sopro gélido da morte.
A sua voz parecia vir dos fundos de um abismo.
- Não me lastimem que eu já tinha direito a isto e,
tantas vezes o pedi a Deus, porque já não tinha olhos
para ver o que vejo e coração para sentir o que sofro.
Estas palavras eram incompreensíveis para toda a
gente que o rodeava.
O alcance delas apenas penetrava de uma maneira
muito remota o espírito de D. Catharina, que, apesar
dos anos e dos achaques, o acompanhou até aos
derradeiros momentos. 
102

Quando essas dúvidas se esclareceram, nós já
sabemos que revolução se operou no ânimo atribulado
da mãe de João Evangelista.
Descrevemos já essa paixão que se apoderou dela.
Era um ciúme feroz, que participava de sentimentos
rancorosos e odientos, que ninguém poderia supor
abrigados numa organização tão gasta pelos anos e num
espírito já quebrantado por tantos desgostos.
Também sabemos que não faltou quem alimentasse
esse fogo infernal que a devorava em anseios excruciantes.
O segredo do padre João, que ele guardara durante
tanto tempo, já estava divulgado.
Já não tinha o sabor provocante do mistério, o
escândalo dera-o de barato a toda a gente.
Tornou-se do domínio de todos.
Sabia-se também que padre João, quando saíra
ultimamente de caleça, se havia dirigido à Amieira para
falar ao pai de Mattos Lobo.
A cena passada entre os dois velhos era descrita com
todo esse colorido pitoresco que a imaginação maliciosa
de um narrador indiferente pôde dar-lhe.
José Pedro recebera o padre de uma maneira brusca;
ouvira-o mal assombrado e observara-lhe que o filho não
era nenhuma donzela e que já estava em idade de
responder pelas suas acções.
Apelou o padre para todos os sentimentos desse
homem mostrando-se superior ao desengano que não
esperava achar nele.
Mas José Pedro, de mau humor, voltava-lhe sempre
inalterável:
- Isso é com ele. É já um homem e está emancipado.
Esta frase magoou o padre.
- Senhor José - exclamou ele formalizado -,
também, as doutrinas dos filósofos lhe deram volta ao
juízo? 
103

-Não sei cá disso. 
<-,     - Não sabe? Pois sei eu! Quando é que acaba a
autoridade de um pai?!
,       - Eles querem lá saber disso, homem!
;.     - Mas obrigam-se. Para que serve o pai?! Que lei
humana pôde acaso quebrar esses laços da natureza?!
- Pois vá lá com essa cantiga.
- Cantiga, sr. José, isto não é cantiga: eu falo sério.
José Pedro impacientou-se.
- É célebre! E demais eu nada tenho com as amantes
de meu filho.
O padre purpureou-se e bradou-lhe todo trémulo:
- Você sabe, sr. José, o sentido ofensivo dessa
palavra que proferiu agora? Amantes! Compreende bem
o rebaixamento moral a que ela arrasta a infeliz que a
recebe nas faces como um estigma da desonra? Ah, sr.
José, não diga isso!
- Não me cante loas, padre.
- Ah, filósofos, filósofos! Brejeiros sem religião,
escrevinhadores sem fé. Levaram até ao homem do
campo a peçonha das suas doutrinas. Pois bem, saiba
vossemecê que se não formos humanos com elas, as
mulheres, se nós os experimentados não lhes soubermos
perdoar, se as deixarmos prostituir, legaremos ao futuro
a devassidão que enerva, a corrupção que dissolve toda
a ordem das coisas. Um dia, ele, há-de vir amaldiçoar-nos
 perante os séculos, e julgar no tribunal da História
esta geração ingrata que tudo prostituiu e nada soube
respeitar!
E num tom inspirado, quase suplicante, concluiu:
- Oh!, conservemos ao menos ilesa a santidade das
mães. Leguemo-la do coração a nossos filhos, porque nela
vai o saudável princípio das fecundas regenerações.
Estas palavras pronunciara-as o padre com um
sentimento de verdade tão tocante, que chegou a
produzir certa sensação no ânimo de José Pedro. .
104

Quase que o sensibilizou. 
- Que quer que lhe faça? - disse ele por fim,
encolhendo os ombros. - O rapaz é assim... Aquilo é
fraco dele, também não lhe conheço outro. Não está mais
na sua mão. - Já lhe sucedeu o mesmo com a Joana da
Conceição, a criada da Brites que se foi cá de casa como
uma bicha...
- E você o que faz com essas barbas que tem.
- Custam-me estas coisas, é verdade; com a breca,
embirro.
- Embirra?...
- Pois então?!... Com a Joana foi mesmo um
escândalo. A Brites pô-la na rua com uma tranca às
costas. Foi um pratinho. Até chegaram a dizer que o que
ela tinha era ferro da outra.
E soltou umas cascalhadas de riso, dizendo:
- Aquilo topa a tudo... É o diabo!
- Cale-se homem, cale-se, objectou o padre
persignando-se.
Mas não levava a melhor.
José Pedro sentia-se fascinado pelo filho.
O rapaz tinha além disso um grande prestígio na
terra por causa das questões com os de Gavião. Ainda
nas últimas eleições dera ele um formidável cheque ao
deputado que se propunha pelo círculo fazendo-lhe
perder a eleição, gabando-se de lhe haver tirado em todo
o distrito de Portalegre mais de seiscentos votos.
Nestes casos chegava a orgulhar-se até de confessar
a sua inferioridade perante ele.
Para ele viver feliz bastava-lhe rever-se nos respeitos
e na estima em que lhe tinham o filho.
Assim, não pensando mais insensivelmente, sem
nenhuma intenção ofensiva, respondia às queixas do
padre, reproduzindo com ardor e entusiasmo o elogio
das proezas do seu Francisco, da alta capacidade da sua
inteligência, dos seus variados conhecimentos, da sua
105

provada aptidão, concluindo que para os seus próprios
negócios confiava mais nele que em si.
O padre por fim resignou-se a sofrer mais este»
desengano, cônscio de que lhe seria o último e voltou
para Proença, depois de ter dito a José Pedro com tristeza
e convicto:
- Deus te dê fortuna, homem, mas não esperes
nunca que ela te possa vir desse filho.
Ele respondeu imediatamente com desafogo e ânimo
decidido:
- Também não preciso deles: que se arranjem
porque eu para mim, louvado Deus, tenho bastante.
106

XIV
COMO O DEMÓNIO ARMA
O padre a retirar de Amieira, em vésperas da
Eternidade, e Mattos Lobo a chegar de Lisboa, radiante,
furioso, entre os abraços dos amigos e as ovações do povo.
O pai desvanecido de tudo isto, satisfeito de alma,
esquecido já das prelengas sentimentais do padre, foi
cair-lhe nos braços cheio de júbilo.
Mattos Lobo tendo recebido procuração dos seus
conterrâneos para lhes promover a pretensão de
desanexação de outro concelho limítrofe, obtivera que o
requerimento fosse deferido!
Passou-se em festas e saudações muitos dias sem
que José Pedro se lembrasse de contar ao filho o que se
havia passado entre ele e padre João.
Foi o próprio Mattos Lobo que, sabendo por acaso
da visita do padre, não pôde conter a sua impaciência,
sem perguntar, de passagem, naturalmente, o que fora
lá fazer o padre João Pereira.
- Ah!... É verdade...
E depois de um momento indeciso, explicou:
- Esteve aí a queixar-se amargamente do que tu
fizeste em Proença.
Mattos Lobo estremeceu de raiva.
- Deves ter juízo. Não te ficam bem essas loucuras,.
107

Um homem pode passar o tempo sem se comprometer.
Todos pagam o seu tributo, mas assim é de mais.
E abriu-se com ele familiarmente, sem enfado,
contando-lhe das suas rapaziadas, como dois amigos que
conversam em intimidade.
Depois admoestou-o com brandura. Disse-lhe que
não era bonito aquele proceder, que seria bom que se
emendasse para o futuro.
Mattos Lobo convenceu o pai de que o padre era
visionário e ridículo, sonhando coisas que nem lhe
passavam pela cabeça.
- Bem, bem - voltou-lhe o pai mudando de assunto.
E nunca mais se falou nisto.
Como devem recordar-se, nós deixámos Mattos Lobo
no momento em que fugia do padre João para se não
deitar a perder com ele.
Em seguida veio a Lisboa.
A viúva de João Evangelista vivia com o maior,
recolhimento toda entregue aos cuidados da casa e à
educação dos filhos.
Apresentou-se-lhe de súbito, por modo que ela não
pôde evitar a sua visita.
Recebeu-o vivamente constrangida.
Foram as crianças que fizeram a festa da recepção,
com alvoroço, com sincera alegria.
Pela sua parte D. Adelaide suplicou-lhe que não
voltasse a procurá-la.
Mattos Lobo quis justificar-se com relação às
acusações que lhe eram dirigidas, a respeito dos seus
amores com a criada de D. Brites.
Foi repelido com a maior dignidade.
Procurou ainda uma ou outra vez com insistência
falar a D. Adelaide, mas a viúva de João Evangelista
mandava-lhe dizer sempre que não podia recebê-lo.
Assim, voltou para Amieira exasperado, nervoso,
capaz das maiores loucuras. 
108

Aquela mulher estava presa ao seu destino.
 Tinha o futuro dependente dela e achava-se, ainda
no princípio da vida para descrer já desse futuro.
Como sentisse em si todos os entusiasmos da
mocidade, os grandes obstáculos só conseguiram
aumentar-lhe as forças da resistência.
D. Adelaide começou então a receber de Amieira
umas cartas plangentes, em que Mattos Lobo dia a dia
lhe expunha a inutilidade dos esforços que empregava
por vencer-se, e a inutilidade do sacrifício que se
impunha do seu amor.
Essas cartas a princípio foram-lhe devolvidas, sem
que tivessem ao menos sido lidas pela pessoa a quem
tinham sido dirigidas.
Mas a insistência triunfou.
Por último, D. Adelaide já as recebia, limitando-se
apenas ao expediente de não responder a elas.
Assim passaram alguns meses.
Aí, por fins de 1839, veio ele a Lisboa, para tratar de
uns negócios de sua casa.
Fez anunciar a sua chegada a D. Adelaide, mas
respeitosamente, afirmando que não se atreveria a
procurá-la sem autorização sua.
Como essa autorização não aparecesse, ele fez-se
encontrado, uma vez, quando saíam da missa.
O pequeno Emídio reconheceu-o logo e correu a
abraçá-lo e a perguntar-lhe se não ia lá a casa.
Respondeu-lhe com um pretexto frívolo relanceando
ao mesmo tempo os olhos para D. Adelaide, como que,
interrogando-a.
Ela disse simplesmente:
- O primo tem pouco tempo para visitas, mas
quando queira...
Mattos Lobo curvou-se agradecido, com o coração a
pulsar-lhe de alegria.
Acompanhou-os depois falando sobre os progressos
109

que Emídio estava fazendo no desenho. Chegados ao
Largo das Duas Igrejas, disse:
- Estou talvez incomodando... 
- Não, não.
E seguiu-os ainda até à porta, dispensando-se de
subir.
Pouco depois Mattos Lobo era recebido quase
diariamente na casa da Rua de S. Paulo.
Às noites juntava-se lá Saint Martin, um francês já
idoso, que fora das relações do marido de D. Adelaide e
de tempos a tempos o dr. Soares Albergaria, que ao
prestígio da pessoa colossal, juntava o prestígio do
dinheiro, e a quem Mattos Lobo, por um sentimento
instintivo, votava o mais profundo desprezo.
D. Adelaide foi advertida pelo padre tesoureiro dos
Mártires, que também era amigo da família de Mattos
Lobo e estava ao facto de tudo, de que não devia recebê-lo
 com tanta intimidade.
Ela respondeu enfadada:
- Eu não hei-de pô-lo na rua.
O padre tesoureiro calou-se e escreveu para Proença
aquela carta que os leitores conhecem e padre João já
não pôde receber, porque estava morto.
De tempos a tempos perguntava, ao pequeno Emídio
notícias do primo.
Ele respondia sempre:
- Vai lá às vezes, mas demora-se pouco.
O padre trejeiteava, amargamente, e sorria para a
criança, afagando-a com afecto.
Entretanto as relações entre ambos haviam-se
reatado novamente, e agora de uma maneira indissolúvel,
 porque padre João, que seria a única pessoa capaz
de quebrar esses laços, deixara já de existir.
Parece que o sopro da fatalidade caiu sobre aquela
família após a morte desse homem.
Essas relações continuaram por todo o tempo que
110
Mattos Lobo permaneceu em Lisboa, mas com o maior
recato.
Ele voltara a repetir-lhe o propósito em que estava
de vir estabelecer-se definitivamente em Lisboa, seguir
um curso superior e entrar na vida pública, para o que
tinha, na terra, aberta a porta que dava para a
representação nacional.
E argumentava que assim como desfazia as
candidaturas dos seus antagonistas, também poderia,
num futuro mais ou menos próximo, elevar-se à altura
do sufrágio dos seus concidadãos.
Teria nele então D. Adelaide um apoio certo para se
colocar na independência de estranhos, e um nome não
menos digno que o desse artista, de cujas glórias fora
companheira fiel.
Estes quadros de risonha felicidade eram reproduzidos
 com umas cores tão fiéis que a sua imaginação não
pôde deixar de aceitá-los como a expressão providencial
de uma realidade encantadora.
E pela segunda vez faltou ao que prometera a si e
jurara a padre João.
Nisto penitenciava-se no recolhimento das suas
horas de paz, dirigindo-lhe preces fervorosas, conversando
 com ele espiritualmente em amantíssimos
colóquios, pedindo-lhe perdão e rezando-lhe por alma.
O pior de tudo era que as mesadas começavam a
faltar.
Queixou-se para Proença e vieram de lá então umas
cartas cheias de disparates ortográficos e de grosserias
torpes, mascarando intenções ofensivas que a fizeram
corar de vergonha e de indignação.
Guardou-se de as mostrar a Mattos Lobo e sofreu a
ocultas a afronta.
Dias depois achou-se só, porque ele regressou a
Amieira, prometendo voltar breve para a realização dos
seus planos.
111

 Tão absorvido ia neles que nem atentou na mudança
súbita que se operara em D. Adelaide.
Ela ficou-se com a consciência de que ia empenhar-se
 numa grande luta em que era ameaçado o futuro de
seus filhos.
De novo se ergueram ante a sua imaginação febril
esses fantasmas tétricos que ao influxo benévolo do padre
João haviam desaparecido.
Deste modo achou-se em apuros de dinheiro e pediu
emprestado, muito a ocultas, com o maior sigilo, como
dantes se fazia, nos tempos ainda em que o brio das
famílias se julgava ofendido com estes extremos da
miséria.
Valeu-lhe Soares Albergaria, bizarramente, da
melhor vontade.
Ela aceitou agradecida e teve de voltar a utilizar-se
dos oferecimentos rasgados e abertos do doutor.
Porém, quanto mais pedia em maiores dificuldades
se achava.
Considerava-se quase insolúvel, mas não queria
humilhar-se perante a sogra, por quem sentia agora um
rancor profundo.
Nisto vieram bater-lhe um dia à porta dois homens
boçais, de aspecto velhaco e frase chã.
Eram dois sobrinhos de D. Catharina. 
<112


XV ,.;
UMA ESPÉCIE DE DOIS HERDEIROS
Os homens tinham passado a noite mal dormida na
estalagem dos Camilos.
Não se conhecia então pior suplício depois do
choutear do macho do almocreve ou dos balanços
desmesurados da caleça.
Praguejavam, davam-se de presente ao diabo. Mas
daquelas boas almas estava o inferno cheio. Antes de se
fazerem anunciar tinham conferenciado entre si no
botequim da Praça, onde almoçaram o copo de café e
leite com o respectivo pãozinho de vintém.
- A coisa vai a valer - diziam.
- Pois vai. 
- O caso é espantá-la de todo. 
- Isso é velho. 
- Não há de apanhar um ceitil da sogra. Lá o legado
do padre, vá.
- Vá o quê! Dá-se-lhe também uma volta. -,
E davam murros na mesa, de modo que iludiam os
serventes cuidando que aquilo era com eles, o sinal de
pedir contas.
As contas porém eram outras.
Os dois, feitos primeiro estes preliminares, apresentaram-se
 a D. Adelaide, que veio recebê-los à sala
8 - Vampiro 682 
113

senhorilmente, revestida de uma autoridade tão distinta,
que eles embaçaram e não sabiam já de que terra eram.
Um coçava a cabeça, o outro dava voltas ao chapéu,
mirando-lhe o forro, e achavam-se ambos muito
embaraçados porque sentiam na harmonia do seu todo
um grande desequilíbrio, que não só lhes desmanchava
o corpo mas até lhes embrulhava as ideias.
- Que desejam os senhores?
Eles então começaram a olhar um para o outro como
quem diz: «responde tu.»
Afinal disse um:
- Nós somos sobrinhos de sua sogra... Não se
recorda dos filhos do Manuel da Retorta?
- Tenho uma ideia.
- Pois nós vimos aqui por via dos netos que ela quer
lá consigo.
- Que netos? - interrogou, D. Adelaide repreensivamente.
- Os seus filhos, já se vê. A senhora não tem dois
filhos?
- Tenho.
- Pois ela quer que a gente lhos leve.
- Quer?!...
-A novidade deste ano foi muito má. Os trigos estão
mesmo uma desgraça...
D. Adelaide tinha-se erguido impetuosa. Eles
também se levantaram de sobressalto.
O olhar dela era colérico e terrível.
- Diga a minha sogra que em meus filhos só eu
mando, e que por nenhuma circunstância abdicarei dos
direitos que tenho sobre eles.
Ainda quiseram replicar. 
D. Adelaide gritou-lhes então bem alto: 
- Percebem isto?
Um deles disse logo em atitude de sair:
- Com sua licença, há-de perdoar se a incomodámos.
114

- Estão perdoados pela ignorância. Podem ir-se
embora.
O mais frenético ia a formalizar-se.
- Nós não somos nenhuns estúpidos! A gente não
escandaliza.
Animoso com esta tirada, o outro lembrou-lhe: 
- Olha lá, tu não disseste ainda tudo. ’
- Deixa-me, home. 
- E a respeito do convento?
D. Adelaide por pouco que não caiu fulminada de
indignação e de vergonha.
Com voz cavernosa e punho cerrado,
- Saiam, saiam!
Depois fez sinal para dentro à criada, dizendo: 
- Ponha-me esses insolentes no meio da rua.
Ao mesmo tempo que dizia isto voltou-lhes as costas
com tanto desprezo e com tanta sobranceria, que eles,
apesar de rústicos, perceberam o que havia de afrontoso,
em tudo aquilo e sentiram-se ultrajados e ofendidos.
Como o despeito os ralasse, foram saindo, resmungando
 entre si umas coisas insultuosas, que teriam
resposta na ponta do pé, se houvesse na casa homem
que lha desse, como única linguagem persuasiva para
tais sujeitos.
D. Adelaide, não ouviu o que eles diziam de si, mas
adivinhou-o.
A acerba dor foi desafogá-la a sós no seu quarto.
Seguiram-se então uns dias tristemente arrastados
umas horas cheias de angústia.
Não se compreende bem todo o valor dessa luta
empenhada com a miséria que procura ocultar do mundo
as suas podridões.
A pobre senhora chegou a um estado de alucinação
íntima em que nem tinha consciência de si.
Quem a visse tranquila e altiva, mal ousaria supor
em que inferno ela caíra, presa à vida por laços que lhe
115

não era permitido quebrar, vergada ao peso de
responsabilidades a que não poderia fugir.
Afivelava ao rosto a máscara das felizes e couraçava-se
 com ela.
Deste modo nenhum sinal externo traía o selo das
suas desventuras.
Os filhos viam nela um anjo de bondade; o mundo
uma senhora elegante, que se tratava com decência dos
protegidos da Fortuna.
Aquela felicidade aparente de que eles participavam,
aquele cortejo de considerações e respeito de que a
sociedade parecia cercá-los, eram tudo ilusões de óptica,
cujos revérberos lhe penetravam como línguas de fogo
infernal, no coração dilacerado.
No íntimo restava-lhe a consciência do seu aviltamento
 que a lucidez de uns momentos terríveis tornava
patente a sua razão.
Ela já se não pertencia. Deixara de ser livre e na
sua própria casa uma voz oculta dispunha de tudo e
mandava como senhor mais do que ela própria.
Quando chegou a conhecer isto, é que veio a
compreender toda a realidade da sua situação.
Essa voz era a de Soares de Albergaria.
Apavorada com a ideia de se ver repelida de todos e
sem recursos, achou no seu caminho esse homem
compadecido e bom.
Dava-lhe ele uns conselhos prudentes e adulava o
seu amor-próprio com frases sentenciosas e agradáveis.
Mostrava-se muito afeiçoado às crianças.
Tinha por D. Júlia todos os respeitos que um homem
de boa educação deve a uma senhora. Pelo pequeno
Emídio manifestava uma simpatia verdadeiramente
paternal, por D. Adelaide, uma compaixão desinteressada,
 muito dó.
Além disso a autoridade dos anos inspirava confiança
a todos: era uma pessoa respeitável. 
116


Tudo isto influía no ânimo de D. Adelaide, que
precisava acreditar nalguma coisa que lhe fosse
agradável e a ajudasse a encarar corajosamente a sua
posição indefinida e falsíssima.
O velho Saint Martin exagerava-lhe a fortuna e fazia-lhe
 a apologia da bondade.
C’est un brave homme!
Assim fora ele insinuando-se pouco a pouco, de modo
que ultimamente já impunha a sua vontade e procurava
dirigir a de D. Adelaide, concluindo sempre:
- Tudo isto é para seu bem.
Se suspeitava sequer de um gesto de enfado, se era
ouvido de má vontade, não poupava a ameaça, como
quem a tinha nos cordões da bolsa protectora, e dizia
com modos bruscos:
- De ingratos estou eu farto.
Começou então D. Adelaide a achar-se constrangida
diante dele.
O seu anjo da guarda tinha duas faces, uma divina
e outra humana.
A primeira dissolvera-se de todo, deixando em seu
lugar simplesmente a segunda.
O anjo desaparecera e o homem apresentou-se em
todo o rigor do seu cortejo de paixões interesseiras.
Aquela dedicação tinha um fim oculto que começava a
deixar-se adivinhar.
Pensou em fugir-lhe.
Ele, porém, fora astuto e previdente. Tomara-lhe
todas as saídas, excepto a da desesperação a que a
lançara.
Mattos Lobo voltou por este tempo a Lisboa, onde
vinha estabelecer-se definitivamente.
Alugou casa na Rua de S. Bento e fez espalhar
prospectos de um colégio de educação de que ele se
intitulava director. Pouco depois matriculou-se na Escola
Politécnica. 
117

D. Adelaide teve que o receber em casa. 
Ele vinha radiante de esperanças. Trazia em si
mundos novos de felicidade. Seguia o seu ideal, cheio de
fé, exuberante de mocidade.
Mas a figura severa e colossal de Soares de
Albergaria surge-lhe como um estorvo, incomoda-o.
O seu olhar desconfiado tem a frieza do gelo.
Perscruta-o. Fixa-o com uma persistência que não é
natural.
Entre esses dois homens trocam-se então umas
frases cerimoniosas que não têm nenhum sentido, mas
exprimem o bastante para que se compreenda que há
entre ambos profunda antipatia, grande incompatibilidade.
Todavia suportam-se apelando para o tempo, sem
desistir nenhum deles, que julga o contrário demais ali,
num lugar que lhe pertence.
Saint Martin ouve as confidências de Soares, que
não pôde ver o primo de D. Adelaide e não quer
abertamente opor-se a que ela o receba, por não dar
escândalo e tornar-se odioso a essa mulher de quem
gosta, mas cuja leviandade deplora.
O velho diz-lhe que não faça caso.
E procura conciliá-los. ;
É tarde.
A corrente dos acontecimentos seguia impetuosa.
Soares acha-se numa situação que o incomoda.
Homem de dinheiro está costumado mais a fazer-se
obedecer e a satisfazer os seus caprichos, que a fazer-se
amar.
Daí já não está na idade própria de prender-se nessas
cadeias subtis do amor.
Prefere o positivo. Põe de parte os meios e segue
direito ao fim.
É preciso que cessem as visitas desse homem.
Não o quer ver ali todos os dias.
118

É uma ordem, um capricho. 
D. Adelaide, tem de lhe obedecer porque depende
dele, está em seu poder e no momento em que lhe
resistisse, ela ficaria sendo a mais desprezível das
mulheres.
Sente-se humilhada, sem vontade própria, indigna,
de se dar a esse homem, a esse rapaz que ia entrar agora
na vida pela estrada da honra e do trabalho, com o fito
nela de quem fizera o seu ideal.
Que situação terrível!
A sós com ele balbucia umas frases de amor muito a
ocultas. Já não tem outras aspirações. Nem lhe fala já
dos filhos, nem dos seus remorsos, nem das suas
atribulações secretas.
Amolda-se à condição desprezível e material da
amante de um rapaz solteiro e nada mais exige dele,
que a discrição absoluta, aconselhada pelas conveniências.
Sempre isto.
Às vezes falava de um modo particular dele, do sr.
Soares.
De sorte que se levantou pouco a pouco no espírito
desconfiado e cioso de Mattos Lobo, uma suspeita
terrível, cruel, mortal.
Era uma alucinação aquilo.
Desde esse momento apoderou-se dela um terror
invencível.
Tinha medo da explosão daquela alma de fogo e
passava uns dias agitados, cheia de desconfianças e de
ideias sinistras e fúnebres.
Viam-na sair à rua de olhos no chão, apressadamente,
 como se nem em si achasse refúgio à perseguição
de uns perigos imaginários, que atribulam o seu espírito,
e lhe colocam de sentinela à consciência, reclusa na
escuridão do mal, os fantasmas tétricos da morte.
’119

Há um dia, porém, em que ela pressente a necessidade
 de uma solução.
Precisa emancipar-se, libertar-se da tutela violenta
que lhe é imposta em nome da sua desgraça, e da sua
fraqueza.
E lembra-se de um expediente.
120

 XVI 
DE ABISMO EM ABISMO 
Tem a sua casa posta com decência, a sua prata,
algumas jóias e uns seiscentos mil reis em acções do
Banco Comercial do Porto, além de muito boas roupas.
Vai receber hóspedes.
Tinha, porém, de vencer uns certos preconceitos.
Sabia que se estranhava muito que uma pessoa de
bem fizesse da casa hospedaria, principalmente tendo
uma filha, o chamariz, como eles diziam.
A moral naqueles tempos em relação à mulher aferia-se
 por este anexim: «ou casar ou meter freira.»
Ora então já ninguém professava: as ordens
religiosas haviam sido abolidas. Logo, à mulher, não
restava outro futuro além do casamento.
Fora do Himeneu só a prostituição. Traía-lhe a
infâmia todos os actos e a calúnia seguia-lhe o rasto com
uma persistência cobarde, selvagem.
D. Adelaide, porém, achou que devia afrontar esses
preconceitos ridículos, filhos de uma educação viciosa e
caduca.
Aconselhou-se com o velho Saint Martin. Aplaudiu
ele o propósito em que D. Adelaide estava e afinal
prontificou-se a ser fiador das casas.
Posto isto, alugou, com o fim de receber hóspedes, o
121

quarto fronteiro do que habitava na Rua de S. Paulo.
Ia ter finalmente um modo de vida.
Se a fortuna a favorecesse, poderia quebrar enfim
esses laços secretos que lhe tiravam toda a liberdade de
acção.
Mas os acontecimentos precipitavam-se de uma
maneira pasmosa.
Parecia haver uma força oculta que os impulsava.
Por detrás de todas as suas fantasias via-se a fatalidade,
chamando-a com os seus esgares cínicos à realidade da
situação melindrosa em que estava.
Entre as imposições de frases e as suspeitas de
Mattos Lobo encontrava um círculo de que não havia
sair-se.
Diante de si estão dois caminhos tortuosos que se
dirigem ambos ao mesmo ponto, a desonra.
Em face de Mattos Lobo vê-se na presença dum
crime.
Nas expansões da sua dor, nos seus arrebatamentos
de ciúme, nos seus ímpetos de desespero, vê o remorso.
A expiação vai começando lentamente, pouco a pouco.
É uma tortura de todas as horas.
Aceita-a, cônscia de que não será absolvida por
ninguém.
Ninguém!
Nem em frente dos próprios filhos poderá ela erguer
a fronte sem pejo.
É horrível!
Mattos Lobo não lhe oculta o que sente.
Vê o edifício das suas ilusões a desmoronar-se e
procura ampará-lo, porque tem a consciência de que, sob
essas ruínas, ficaria esmagado para sempre.
Perscruta os abismos da alma dessa mulher que é o
seu destino, que o atrai, perante a qual desconhece o
impossível, e acha a verdade disforme, abjecta, cheia de
abominações.
122

.     Ela mente-lhe, engana-o. 
Está convencido disso, e não se vinga, procura ainda
viver desse engano e dessa mentira.
Inútil esforço.
- Quero acreditar-te para viver - diz-lhe nesses
ímpetos de paixão.
Há factos de tal modo penosos que o nosso espírito
repele-os instintivamente no primeiro embate e por mais
positivos que eles nos sejam apresentados pela razão, a
nossa consciência pede sempre a autoridade das provas,
embora não faça mais que retardar a sua confirmação.
É por isso que normalmente os desenganos chegam
tarde.
O primeiro trago do cálice da amargura repugna
apenas. O travo do fel só se conhece nos seguintes.
Ninguém, por mais corajoso no suportar açoites da
adversidade, libou esse tremendo cálice de um só trago.
A verdade tomou-o de assalto, por surpresa, e essa
fé de que até ali vivera ia-o abandonando já.
Ela caíra de fraqueza em fraqueza até às extremas
abjecções.
Soares começara a mostrar-se mais indulgente.
- Quando as mulheres querem - dizia ele -, não
há resistir-lhes.
Chegou a oferecer a Mattos Lobo, o seu valimento.
Tinha boas relações em Lisboa que lhe podiam servir
de muito.
Ao mesmo tempo D. Adelaide não cessava de o elogiar
e sobre tudo a sua grande importância e acima de tudo
a sua grande fortuna.
Contava-lhe os seus projectos de pôr uma hospedaria
e dizia-lhe que deste modo poderia recebê-lo em casa e
viverem juntos no desejado convívio do seu amor, sem
que por esse facto se pudesse suspeitar, nem se desse
pasto às murmurações da maledicência.
Só exigia muita discrição e muita prudência.   ;    .
123

Era preciso que ele se tornasse dócil à sua vontade e
sobretudo que não hostilizasse o homem de quem ela
dependia.
E como explicava esta dependência
Aqui é que todas as suas ideias se confundiam numa
luta sinistra.
Sentia-se esmagado por uma série de conjecturas que
o levavam à verdade, a despeito do horror que lhe
inspirava e do medo com que se aproximava dela.
Mas era inevitável o embate.
Foi como uma tempestade imensa, um ciclone que o
abalou profundamente, sentiu-se transformado, um
outro homem.
Desde então, aquela mulher, sob todos os pontos de
vista que a encarasse, tornou-se-lhe odiosa, repugnante,
desprezível.
Ela rojou-se-lhe aos pés, chorou muitas lágrimas,
pediu-lhe perdão, disse-lhe que era uma escrava
submissa da sua vontade, que afrontaria tudo para lhe
provar o seu amor, mas inutilmente.
Ele tinha um riso amargo, penetrante, frio, que lhe
fazia gelar o sangue nas veias e estremecia de medo
- Oh!, mata-me que eu não posso sobreviver a isto.
- Cala te desgraçada, cala-te.
- Mata-me, mata-me!
- Não pronuncies a tua sentença.
- Tu não podes imaginar que tormento é este. A
minha dor não tem desafogo mata-me lentamente.
Uma ocasião, porém, teve de arrepender-se ante a
ameaça daquele homem que ergueu para ela o braço,
clamando:
- Queres que te mate?!
E os seus olhos tinham um brilho singular, a sua
voz uma expressão terrível, a sua fisionomia um aspecto
sinistro.
Recuou horrorizada. 
124

Via a morte diante dos olhos e o instinto da vida
chamava-a com uma voz sonora e forte que fazia calar
em si toda a consciência das humilhações e desprezos
em que havia caído e eram a sua morte moral, a sua
condenação de todos os dias.
- Lembra-te de meus filhos - suplicava -, perdoa-me
 por eles, ao menos, que não têm culpa da minha
desgraça.
Eram uns momentos terríveis esses em que ambos
sofriam intermitências febris, infernais.
Fugiam um do outro, com igual horror.
Ele andava concentrado, apreensivo, ela inquieta,
receosa, e contava tudo a Saint Martin, os seus terrores
e os seus remorsos, e dizia-lhe repetidas vezes que tinha
medo de que Mattos Lobo fizesse alguma loucura.
Estas revelações traziam também em sobressalto o
seu confidente, que lhe aconselhava prudência e sobretudo
 que se acautelasse do primo.
Soares Albergaria ignorava tudo isto.
Ambos se guardavam de lhe contar estas coisas, e
ao contrário procuravam dissimular o melhor possível,
por quanto compreendiam bem a grande indisposição
que havia entre ambos.
Um dia Mattos Lobo apresentou-se em casa de D.
Adelaide e disse:
- Morreu-me a lesma da criada e eu estou com receio
de ficar sozinho em casa.
Ela respondeu: 
- Pois se queres, podes cá ficar hoje. 
- Era o que te vinha pedir.
- Mando-te fazer a cama no quarto do lado, que
está ainda por arranjar.
- Não mandes que fico muito isolado. Quero estar
mais acompanhado.
Estas palavras foram proferidas de um modo que
deixavam perceber que ele não desejava ser contrariado.
125

D. Adelaide acedeu. 
”     - Pois sim. Faz o que quiseres. >
- É só por dois dias. Eu vou passar as férias para a
Amieira.
Ficou-se nisto.
À tarde veio Saint Martin e D. Adelaide contou-lhe
o que se passara.
O velho francês franziu o sobrolho e respondeu
simplesmente:
- Fez mal.
E enquanto ele dizia isto, D. Júlia da sua janela
interrogava com o olhar elanguescido aquele a quem se
consagrara do íntimo da alma.
Era o filho do negociante de que já falámos.
126

XVII 
A HORA DO CRIME
Ele naquela noite, havia recolhido mais cedo, porque
o pai prevenira-o com modos decididos, de que no dia
seguinte tinha paquete.
Ter paquete é um anúncio de faina.
Assim logo às dez horas veio ele para casa e pôs-se à
janela, à vontade, fumando distraído o seu cigarro do
Contracto.
O ar estava tépido e o horizonte carregado. Não se
via uma nuvem, nem uma estrela. Era um manto negro
compacto, cujo fundo se perdia à vista no infinito, sem
um toque sequer de luz.
Em casa de D. Adelaide havia gente de fora.
Ele pôs-se a olhar para as janelas da sala, que estava
toda iluminada; via os passos dos pares que dançavam a
gaivota, e um pedaço do vestido de Júlia que estava
sentada ao piano; ouvia as vozes e distinguia por acaso
uma ou outra frase:
Às onze horas as visitas despediram-se e saíram uns
homens que se apertaram as mãos e seguiram em
direcções diversas.
Pouco depois as luzes apagaram-se e a casa ficou
oculta nas trevas.
Esperou.
127

D. Júlia não devia demorar-se muito a aparecer na
janela.
Acendeu outro cigarro e pôs-se a trautear aquela
canção do Roberto, que andava então no gosto de toda a
gente.
Entretanto alongava a vista pelos espaços, para se
distrair e para espairecer.
Nada há comparável, com o fastio de esperar alguém
mas, se esse alguém é a mulher que soube enlear-nos a
alma, esperar é sofrer umas impaciências nervosas,
predispor o espírito para as mais absurdas conjecturas.
A rua de há muito que estava deserta. Não se via
vivalma.
O silêncio era absoluto e ele escutava-se a si próprio.
Os ecos da noite perdiam-se ao longe num vago
indefinido.
Havia meia hora que as visitas se haviam retirado e
já começava a notar que ela se demorasse tanto em
aparecer.
Cada minuto parecia-lhe uma eternidade de
incertezas e aborrecimento.
José sentia-se inquieto e o cigarro começava a arder-lhe
 de uma maneira capciosa, de modo que estava
prestes a queimar-lhe os beiços.
Deitou-o fora com enfado e recolheu-se para dentro,
pondo-se a olhar para as sombras que se projectavam
nas paredes.
De quando em quando vinha à janela, nervoso, com
acessos de impaciência e de desespero.
Então punha-se a revolver na imaginação umas
coisas extravagantes.
Seria casual tudo aquilo, ou haveria da parte dela
alguma intenção, um testemunho de indiferença, por
exemplo?
Então o ciúme rebelava-o de uma maneira atroz.
Punha em ordem os seus raciocínios e recordava-se
128

perfeitamente de que a vira da sua janela andar a dançar
com um homem.
Ele ocultara-se, espreitando-a por detrás do peitoril,
enraivecido.
Quem seria aquele homem, porque iam tantos
homens àquela casa?
Nisto achava-se em face do absurdo e ria-se
interiormente de si mesmo.
Entretanto pareceu-lhe divisar uns vultos através
da vidraça e sentiu um abalo de alegria.
- É ela – pensou.
Enfim dispunha-se já a dirigir-lhe uma queixa. 
Mas deteve-se. Coisa singularíssima!
Aquela noite começava a ser para ele inexplicável.
Em vez de Júlia que esperava, apareceu-lhe um
homem.
Um homem àquelas horas em casa de senhoras que
viviam sós, não podia deixar de causar certa estranheza.
Procurou afirmar-se para ver se o reconhecia, mas
inutilmente.
Estava encostado ao peitoril da janela, a olhar para
a rua distraído, e tocando com os dedos nervosamente
na almofada da varanda.
Lá quando lhe pareceu retirou-se, deixando a janela
aberta.
O filho do negociante continuou esperando, do seu
posto de observação, agora com mais insistência, não
tirando os olhos daquelas vidraças.
Momentos depois pareceu-lhe ouvir como que um
pequeno ruído que vinha do fundo da casa.
A cadela com que ele havia presenteado Júlia ladrava
desesperadamente.
Que teria o animal?!
Sentiu-se, abalado por uma suspeita terrível,
sobretudo naquele tempo em que toda a gente sonhava
com assaltos de ladrões. 
9 - Vampiro 682
129

~”:-   O vulto apareceu de novo. 
A sua vontade foi gritar-lhe, mas conteve-se numa
expectativa inquieta.
Viu então que ele arremessara com a cadela à rua,
recolhendo-se precipitadamente.
O animal foi ganindo a correr para a escada da dona.
Então expediu um grito de terror.
Não havia tempo a perder, desceu imediatamente à
rua para chamar socorro.
Estava aflitíssimo, desorientado.
Já lhe não restava dúvida alguma de que naquela
casa se passava nesse momento por um lance aflitivo.
Queria dirigir-se a alguém, mas achou-se consigo
apenas.
As ruas estavam desertas, alumiadas melancolicamente,
 com a luz mortal dos candeeiros do azeite de
peixe.
Correu, fora de si, em direcção ao Cais do Sodré,
lembrando-se de que havia ali uma estação municipal.
A voz denunciava a comoção e o cansaço.
Pulsava-lhe o coração com violência.
Parou em frente da sentinela, espavorido, sem poder
articular palavra. Ela dando-lhe pouca importância, e
de passagem dissera para dentro com voz forte:
- Cabo da guarda, olhe este homem que lhe quer
falar.
- Camaradas! 
- Que é preciso? 
- Acudam, acudam!
Em seguida o cabo saltou da tarimba de má vontade,
dizendo para os soldados:
- Leva arriba, vá. 
- Depressa, depressa!
E foram todos correndo. Os soldados iam ainda
afivelando as correias.
Davam três quartos para a uma, na Sé.
130

XVII
O QUE FEZ A POLÍCIA
Nessa mesma ocasião passava ao Arco Pequeno o
comandante geral das guardas municipais, o Sr. D.
Carlos de Mascarenhas.
Deste modo veio a encontrar-se com os soldados que
acudiam da Estação do Cais do Sodré.
Informados do sucedido, chegaram ainda a ver o
homem a que o filho do negociante se referia, aproximar-se
 da janela que dá para a Rua de S. Paulo, mas desapareceu
 logo que suspeitou que o tinham pressentido.
D. Carlos deu as suas ordens aos soldados para que
guardassem a saída da casa e dirigiu-se ao quartel.
Aí mandou chamar o capitão Barrote que havia
recolhido naquele instante da ronda.
Era um militar valente, que D. Carlos tinha em
particular estima.
Apenas apareceu, o comandante não lhe deu tempo
a que trocasse palavra. Disse-lhe simplesmente:
- Venha comigo.
E subiram apressadamente.
Os soldados encararam-se com desconfiança.
- Temos história...
Isto passou-se de caserna em caserna.
- Ó rapazes, nós temos coisa: o comandante veio
131

chamar à pressa o capitão Barrote e lá foram ambos.
E ficaram na persuasão de que, dentro em pouco,
Lisboa iria ser despertada mais uma vez, por algum
desses acontecimentos sangrentos da rua, que eram por
aquele tempo a ordem da noite para a política militante.
A bernarda era quase que uma instituição, um
pretexto que os governos acariciavam e de que tiravam
todo o partido.
Lá de quando em quando tinha ela as suas
intermitências febris que se acalmavam com sangrias
patrióticas.
Os sabres da municipal eram neste caso as lancetas
mais adoptadas.
Desta vez, porém, não tiveram elas de sair das
casernas.
D. Carlos, seguido do capitão Barrote, dirigiu-se à
casa da Rua de S. Paulo, onde os seus subordinados o
aguardavam, subiu ao primeiro andar, e bateu à porta
repetidas argoladas, sem que de dentro ninguém
respondesse.
Recolhia nessa ocasião Mr. Leblond, que estava
hospedado no segundo andar.
- O senhor mora aqui? - perguntou-lhe o capitão.
- Moro cá em cima.
- Sabe dizer-nos alguma coisa a respeito da família
desta casa?
- Aí vive uma senhora viúva...
- Suspeita-se que fosse roubada esta noite, e parece
que não está ninguém em casa.
- Como vêem recolho agora mesmo.
- Nós o que precisávamos agora era de uma luz.
Num momento Leblond entrou em casa e voltou,
seguido da dona da hospedaria, a Sr.a D. Francisca de
Sales de Lencastre e de um outro hóspede, o negociante
Mr. Brounel.
Traziam luzes.
132

Todos os circunstantes se interrogavam com olhar
desconfiado.
- Não ouviram gritos nesta casa, meus senhores?
- perguntava o capitão.
- Nós não ouvimos nada.
Bateram de novo. 
D. Francisca de Sales inclinou-se para a porta, e 
chamou: 
- Sr.a D. Adelaide!
 Fez-se um momento de silêncio.
 Ela repetiu : 
- Faz favor de abrir.
Ninguém respondia e o silêncio continuava absoluto.
Lá do fundo das casas pareceu a alguns que vinham
gemidos aflitivos.
- Oiçam.
      Não se movia ninguém. Estavam todos atentos, l      -São gemidos - disseram,
      Mas ainda assim trocaram um olhar de dúvida.
      Seriam efectivamente gemidos o que acabavam de
ouvir?
A impaciência e a dúvida excitava-os.
Barrote consultava D. Carlos sobre se devia ou não
ser arrombada a porta.
O comandante não queria tomar a responsabilidade
desse acto.
- Chame-se então a autoridade competente.
E neste sentido mandou-se um soldado a toda a
pressa a avisar o administrador do terceiro julgado.
Entretanto já não restava dúvida alguma a respeito
dos gemidos.
Foram-se tornando mais insistentes e prolongados.
Cortava o coração.
E deviam eles de braços cruzados permanecer ali,
quando era certo que a dois passos, os seus socorros
estavam sendo reclamados, talvez num lance extremo?!
133

O capitão Barrote voltou-se para D. Carlos, e disse
com ânimo decidido:
- Ó meu comandante, dá licença que lhe diga a
minha opinião?
- Diga.
- Gemer é também uma maneira de pedir socorro.
É uma queixa que nos cumpre atender, logo podemos, e
devemos, sem violação de domicílio, arrombar esta porta.
Todos aplaudiram e o comandante anuiu, animado
com esta opinião geral.
Meteram-se ombros à porta, sacudiram-na com
violência, mas tudo foi inútil.
Ela continuava a resistir e conheceu-se depois que
devia estar trancada pela parte de dentro.
Tomou-se um outro alvitre: entrar pela janela.
Saíram para a rua e veio uma escada que a vizinha
do segundo andar oferecera.
Mas não dava a altura.
Então foi colocada sobre os ombros de dois dos
soldados e assim pôde o capitão Barrote saltar à varanda
e penetrar na casa, seguido de um camarada.
Estava tudo às escuras.
Acenderam luz e atravessaram dois ou três quartos,
perguntando sempre:
- Quem está aí?
- Quem geme?
Nada se ouvia. Os gemidos haviam cessado
inteiramente.
Dirigiram-se primeiro para a porta que dava para a
escada, tiraram-lhe a tranca e as cavilhas e abriram-na
de par em par.
Os que estavam da parte de fora entraram em
chusma.
Barrote dizia, indo na frente deles:
- Nas outras casas não encontrei ninguém.
134


E encaminhava-os para os quartos interiores em
direcção da cozinha.
Um dos circunstantes notou no sobrado algumas
manchas.
Curvaram-se examinando-as, e reconheceram logo
que eram de sangue, e em grande quantidade nalguns
pontos.
Todas as vistas se fixavam nessas manchas sinistras,
e já não restava dúvida alguma de que uma grande
desgraça se deveria ter passado de facto naquela casa.
O crime estava portanto indicado; era preciso agora
seguir-lhe o rasto e conhecer toda a tremenda verdade
da sua história.
Num dos quartos interiores estava uma luz no
sobrado, o que chamou logo a atenção de todos.
Entraram de tropel e foram de súbito detidos por
um espectáculo horrível.
Estavam ali na sua presença, estendidos no sobrado,
agrupados uns sobre os outros, três vultos ensanguentados,
 inertes, numa amálgama monstruosa e
medonha.
Seguiu-se um movimento instintivo de repulsão e
horror a um tempo.
Ninguém pensou em ir reconhecê-los. Desviavam
desse grupo os olhos espantados.
Teve-se desde logo o pressentimento de que a morte
se apoderara deles o não havia disputar-lhe já esses
tristes despojos.
Foi nesse instante de indecisão e de horror
indescritível, que do quarto ao lado se ouviu uma voz
muito fraca dizer em arrancos aflitivos:
- Acaba-me, acaba-me, bárbaro! Faz o mesmo que
fizeste à minha mãe e ao meu irmão!
Aquela voz era muito fraca, mas aguda: adivinhava-se
 nela a frieza sinistra da morte.
135

      O capitão Barrote dirigiu-se para o sítio de onde ela
partia.
;     - Quem está aí? - perguntou.
- Júlia, Júlia! - bradou como que respondendo-lhe
 o filho do negociante.
Mas não pôde avançar mais.
Apoderara-se dele um tremor que o enervava. Não
podia conformar-se com a realidade de tudo aquilo e
todavia não lhe era preciso certificar-se mais.
Tinha já visto o bastante.
O resto adivinhava-o.
Aquela voz estrangulada, em cujo timbre enfraquecido
 se traduzia a agonia derradeira da morte, era a
de Júlia.
A carnificina de que havia afastado a vista com
horror, também a alcançara a ela!
O massacre abrangera toda aquela família. Se a
agonia da morte prolongara a tortura dessa vítima,
fazendo que sobrevivesse às demais, era que a
Providência tem seus desígnios secretos, e bradava aos
Céus a impunidade de tantos crimes.
O interesse com que todos procuraram ouvir essa
voz era igual à compaixão que ela inspirava.
A mocidade tem sobre todos nós uns direitos e umas
regalias que em nenhuma situação lhe ousamos
contestar.
À ideia da mocidade alia-se desde logo a ideia do
prazer.
Ser moço e ser infeliz é uma coisa que parece fora
da natureza humana quase que surpreende.
Quando se dá por isso o constrangimento toma as
proporções do assombro.
É que a desgraça parece não ter sido feita para a
mocidade.
Nós procuramos com o maior interesse preservá-la
desse contacto fatal.
136

Se o não conseguimos, participamos pelo menos dos
seus infortúnios, com sentimento sincero, quase com
piedade paternal.
Em rigor a morte não produz tanta sensação quando
nos prostra um velho, do que ao arrebatar-nos uma
criança.
Quanto mais ela está na flor da vida, quanto maior
é a porção de sentimento que a sua falta nos deixa.
É que se a velhice é uma recordação que passa, a
mocidade é uma esperança que nos foge.
Pôde ser uma a razão, o conselho, ou o amigo
experiente; a outra é em absoluto a recordação que
encanta, a beleza que enleva, a alegria que seduz. A esta
trilogia encantadora só a mocidade preside.
Contava apenas dezoito anos essa criança, e porque
não havemos de lhe chamar assim, cujos lamentos e
gemidos chegam agora de súbito ao coração de toda
aquela gente.
É impossível trazer de novo à memória todas as cores
desse quadro de morte e desolação, quadro horrível em
que sobressai a agonia daquela pobre menina.
Imagine-o quem tiver compreensão para tanto.
O capitão Barrote está à cabeceira do leito em que
ela se torce e diz-lhe:
- Sossegue que não somos assassinos. Nós estamos
aqui para a socorrer. (1)
A pobre menina responde:
- Então agarrem-no que ele saiu agora mesmo por
essa porta por onde os senhores entraram.
Correram todas as casas, tomaram as saídas todas,
mas não acharam ninguém
Barrote entretanto prosseguia no seu interrogatório.
Ia achar enfim a chave daquele terrível enigma.
(1) - Extraído dos depoimentos.
137


XVIII
NA CASA DA RUA DE S. PAULO
A situação era verdadeiramente trágica.
A pobre menina está estendida sobre o leito envolta
num lençol, cuja alvura ainda torna mais visíveis as
manchas do sangue vivíssimo que os ferimentos golfam
pouco a pouco.
Há pontos em que está de todo ensopado.
Ela tem perfeita consciência do seu estado que é
gravíssimo e parece no pleno uso das suas faculdades.
Numa compleição tão débil é verdadeiramente
pasmosa a coragem que desenvolve em tal situação.
Outras organizações mais robustas teriam sucumbido
 logo.
Ela tem dezassete ferimentos em si, sendo o mais
profundo o da região abdominal em que está encravado
até ao cabo o ferro homicida, interessando-lhe os
intestinos e ofendendo-lhe a espinha dorsal.
Exprime a sua fisionomia, alterada inteiramente, as
angústias e os sofrimentos incomparáveis que a
despedaçam.
O capitão Barrote, que a interrogou, está visivelmente
 constrangido.
Pergunta em primeiro lugar quem foi que lhe fez
aqueles ferimentos.
Ela responde com firmeza, apontando sempre para
a porta: . .
138

- Foi ele.
- Ele, quem?
- Meu primo.
- Sem outros cúmplices? 
- Sim. Foi ele sozinho.
Da parte dos circunstantes houve um movimento de
pasmo.
O capitão prosseguiu:
- E como se chama esse seu primo?
- Francisco Mattos Lobo. 
- Sabe aonde ele mora?
- Na Rua de S. Bento.
- E o número?
- É número quatro. ;
- Muito bem.
Fez ainda um esforço como querendo significar que
precisava dizer mais alguma coisa.
O capitão inclinou-se de novo para ela.
Então, sofregamente, com voz abafada, muito
sumida, disse:
- É no primeiro andar.
Foi mandado imediatamente à casa indicada o
alferes Correia com dois soldados para prenderem
Mattos Lobo.
O interrogatório prosseguiu de novo, mas as
respostas é que já eram recebidas com dificuldade.
Estava fatigada.
Sofria muitíssimo e tinha suores mortais, uma
palidez que infundia pavor.
Queixava-se do punhal e dizia que lhe atravessava
as entranhas.
- Tirem-me isto daqui, senão morro antes de dizer
tudo.
E contorcia-se horrivelmente, cruzando as mãos
sobre o peito, colocando-as em atitude suplicante,
expedindo gemidos que eram uma dor de alma.
139

 O capitão aparentava grandíssima serenidade, mas
na sua fisionomia marcial e aguerrida, havia umas rugas
resultantes do esforço com que ele procurava reprimir
os impulsos do coração.
Notavam-se em quase todos os olhos umas lágrimas
furtivas, que ninguém desejava mostrar.
Já tinham mandado chamar um facultativo, mas,
como não tivesse ainda aparecido, foram pedir por favor
ao Sr. Silvestre dos Santos Ferreira, o dono da botica do
Cais do Sodré, que viesse prestar ao menos os primeiros
socorros à vítima que sobrevivera à cruel carnificina.
O filho do negociante foi levado dali para sua casa.
Quase que não dava acordo de si. Tinha o espírito
cheio de angústias e a alma povoada de horrores.
O próprio capitão nem já lhe restava o recurso de
afastar os olhos daquele quadro.
Reproduzia-se-lhe na imaginação, tinha-o em si.
Pasmava-o tanta resignação e tanta coragem em
espírito tão débil e tão gentil.
Havia o que quer que era de heróico e formidável
em tudo aquilo e ele sentia-se de coração verdadeiramente
 fanatizado por esse ardor invencível, que à beira
do túmulo desenvolvia tão extraordinária lutadora,
encarando a morte com bravura e denodo.
Então passou-se uma outra cena inconcebível. Era
preciso fazer-lhe a última vontade e proceder à operação
violenta de lhe arrancar o punhal.
A mão ampla do capitão segurou o cabo com força e
ia puxá-lo.
Ele tem um pulso forte e musculoso e conhece-se
perfeitamente pela tensão dos tendões, que está
encontrando uma resistência séria.
Então, como querendo facilitar ela própria a
operação, a pobre menina, deita-lhe as mãos ao pescoço,
curvando-se para ele.
Não solta sequer uma queixa, mas o seu olhar crava-
 140

-se nas pessoas que a rodeiam com uma expressão de
amargura tão penetrante, que as faz desviar comovidas
e acabrunhadas.
Com o esforço de ambos, afinal, consegue-se arrancar
o terrível ferro, trazendo após isso um jacto de sangue
que se esparge em espadanas pelos lençóis.
Tem o punhal palmo e meio de extensão e o feitio
grosseiro de uma faca de mato.
Após a extracção seguiu-se um delíquio.
Nas linhas faciais da enferma nota-se certa
mobilidade; os olhos estão muito abertos e traduzem a
expressão suprema de todas as dores.
Espera-se a todo o momento que a visita da morte
venha apoderar-se dela.
Neste instante, chega o Sr. Silvestre que lhe aplica
os primeiros curativos.
Pouco depois aparecem os Drs. Klerk, Barrai e
Bourquin.
Feito detido exame, os três facultativos declaram,
que os ferimentos eram gravíssimos e de morte
necessária.
Nada havia ali que fazer.
Em seguida, e na presença já do Sr. administrador
do terceiro julgado, repetiu ela o seu depoimento.
O exame dos cadáveres não é menos doloroso.
O grupo sinistro, encontrado no quarto contíguo, é
formado do resto da família, sua mãe, a criada e seu
irmão, todos horrivelmente esfaqueados e com muitos
golpes pelo corpo.
A criança tem catorze ferimentos no tronco e braços.
D. Adelaide não foi menos poupada e apresenta uma
punhalada profunda no coração.
A criada devia ter recebido muitos ferimentos, sendo
um profundíssimo nas costas.
Em todas estas vítimas contavam-se mais de
sessenta golpes. 
141

Próximo dos cadáveres vê-se uma navalha de cabo
pintado, com a folha quebrada. Há mais uma tesoura,
um fuso de ferro e quatro facas de mesa.
Todos estes instrumentos indicam ter servido ao
morticínio, porque estão manchados de sangue.
Mal se compreende que tanta malvadez caiba no
coração de um só homem, por mais pervertido e
desumano que ele seja.
O que poderia dar causa a tão extraordinária carnagem
 é a pergunta que anda agora de boca em boca.
D. Júlia faz a crónica da imensa tragédia sem omitir
a mais insignificante circunstância.
Mattos Lobo, conta ela, chamara sua mãe ao quarto
para lhe dizer alguma coisa. Pouco depois, estando com
a criada na cozinha, sentiram um baque. A criada correu
a ver o que era. O baque repetiu-se e ela então foi também
por sua vez informar-se do que sucedia.
Achou-as estendidas já aos pés de seu primo, que
estava todo ensanguentado e brandia o ferro homicida.
Não teve tempo de fugir.
Sentiu-se agarrada e ferida.
Ele descarregara-lhe dois golpes no pescoço e
deixara-a cambaleante, até que as forças lhe faltaram e
caiu sem poder gritar.
Viu-o dirigir-se para a marquesa em que dormia seu
irmão Emídio, no mesmo quarto, puxar-lhe a roupa para
os pés e pôr-se a descarregar sem conto golpes sobre ele!
Nessa ocasião a criada ia a levantar-se, mas sem
poder falar, ele pressentiu-a e precipitou-se sobre ela,
acabando de a matar com muitas punhaladas. Horrorizada,
 D. Júlia, tentou fugir também em direcção à janela
para pedir socorro. Então sentiu-se agarrada pelo primo,
e voltou arrastada para o quarto onde recebeu muitos
ferimentos até que do último lhe ficou o punhal embebido
no corpo!
Recorda-se que perdera os sentidos e que pouco
142

depois voltando a si e não ouvindo ninguém se arrastara
para a sua cama.
Estas declarações ainda mais vêm aumentar o
interesse com que todos buscam encontrar o móbil deste
crime que tinha tanto de extraordinário e singular como
de misterioso e horrível.
Supõe-se que teria sido o roubo.
- Havia algumas relações particulares entre a
menina e seu primo?
- Nenhumas.
- Não pode supor então por que ele cometeu tantas
atrocidades?
Fez um gesto negativo.
Depois disse que vissem se estavam na sala os
castiçais.
Foi-lhe respondido que sim.
- Vejam no guarda-louça se lá está a prata.
E indicou todas as peças com a maior lucidez.
Verificou-se imediatamente.
De facto tudo se achava como havia sido designado!
- Então não sei - disse ela.
Uma sufocação mais violenta prostrou-a como num
delíquio.
O olhar apresentava uma fixidez insistente que
afligia.
Saía-lhe pelos cantos da boca uma espuma ensanguentada
 e conhecia-se-lhe o arfar do peito por debaixo
das dobras daquele lençol que devia ser a sua mortalha. 
O capitão pediu aos médicos que não a desamparassem
 e saiu da sala, atraído por um ruído estranho
que vinha da escada.
Eram passos de gente que subia com precipitação.
Nesse instante apareceu o alferes Correia.
- E então?
- Aí vem o preso, respondeu ele.
143

 XX
TERRÍVEL DESENLACE
Mas como foi que isto sucedeu?!
O que acaba de ouvir-se é de uma verdade que
incómoda, produz calafrios.
Não há pensamento que possa abranger com
bastante lucidez a junção de tantos horrores.
Nenhuma ficção corresponde a esta realidade.
O que aí se vê é o impenetrável.
Sente-se, confusamente, que no fundo de tudo isto
deve haver alguma coisa mais espantosa do que esta
pústula que se mostra à superfície.
Foi isto um encadeamento de paixões desvairadas
que por ventura desconhecemos e de que o acaso nos faz
testemunha e juiz.
Ter a gente de referir o ignorado, de julgar o
desconhecido é ir de olhos vendados cair no absurdo.
Conhecer as causas verdadeiras destas erupções
interiores pelos efeitos visíveis parecerá a muitos coisa
fácil. A nós afigura-se-nos dificílimo.
Seria chegar até à sabedoria infinita do Criador,
colocar a criatura acima da natureza, o homem ao nível
de Deus.
Ele saiu, quanto a nós, fora da ordem natural. 
Divorciou-se da sua espécie.     ; >;
144


A sua compleição é vulcânica, obedece a explosões
sucessivas.
O que há em redor de si são chamas, labaredas que
o devoram intimamente, deficiências orgânicas que o
enfraquecem, que o debilitam.
Ao que nós acabámos de assistir foi ao desabar
ruidoso dessas ruínas que se ocultavam sob a aparência
sadia do homem.
A crusta desfez-se de todo, e patenteou-se então a
Cratera.
Em frente desse antro de fogo ninguém é invulnerável,
 sentimo-nos inúteis.
Em face dessa imensidade dissolvente achamo-nos
desautorizados e a nossa razão desfaz-se no previsto.
Todas as leis, todos os preconceitos, todas as regras,
por mais flexíveis que fossem a nossa vontade, não
alcançariam nunca a medida desse abismo.
É que, perante o insondável, todas as forças se
abalam e desequilibram.
Como descrever-se aquela noite de 25 para 26 de
Julho de 1841?
Onde encontrar tela bastante a reproduzir esse
quadro de angústias extremas?
Onde achar cores que lhe dessem a expressão da
verdade na arte, se a arte é a reprodução da natureza e
tudo isto está tão fora dela?
Nesse dia dissera ele à criada.
- Se eu não vier até às onze horas, pode deitar-se.
- Também hoje fica fora?
- Também.
A criada ia já nos seus sessenta e tinha perante ele
a autoridade dos anos.
- Veja o que faz, observou ela. Olhe que não é muito
conveniente isso... Dois dias a fio... 1
1 - Depoimento de Maria Theresa, 13.a testemunha de
acusação.
10 - Vampiro 682
 145

Mattos Lobo não mostrava nenhuma alteração do
seu estado normal.
Sorriu com indulgência protectora para a velha
criada e voltou-lhe as costas, desaparecendo em seguida.
Parecia tranquilo e despreocupado.
Dirigiu-se logo à casa da Rua de S. Paulo, onde D.
Adelaide o esperava com certa inquietação.
Ela parecia ver nele o seu algoz.
Mattos Lobo dava-se uns ares reservados e irónicos
que lhe causavam calafrios e ultimamente parecia
comprazer-se em provocá-la e provar até ao último
extremo onde chegavam as humilhações daquela mulher,
escrava dos seus erros ou das suas fraquezas de entendimento.
Tudo lhe dizia que tinha chegado, enfim, para ela, a
sua hora fatal.
Todos a têm neste perpassar da vida por mais suave
e tranquila que ela nos corra.
Ele chegou como das mais vezes tranquilo e grave.
O pequeno Emídio veio perguntar-lhe logo à entrada
se também lá ficava aquela noite.
Para as crianças toda a novidade é motivo de festa.
- Fico sim - respondeu Mattos Lobo, afagando-o.
- Então leva-me de tarde aos cavalinhos?
- Já sabe se a mamã lhe dá licença?
- Sei, porque já lha pedi.
Esta resposta pareceu contrariá-lo. Encarou a
criança com uma espécie de compaixão e afastou-se.
Passaram à sala.
Tinham sempre que dizer um ao outro. Desta vez,
porém, notava-se em ambos uma tristeza profunda, que
nenhum deles procurava dissimular.
Parece que se compraziam em se atormentarem
mutuamente.
- Que dias enfastiados e tristes que eu passo! exclamou
 ela.
148

- Há seis anos que não conheço outra vida, senhora.
- Já seis anos?
- Foi desde que a conheci; nunca mais tive um dia
feliz!
- Parece que foi ainda ontem.
- Ontem... que nunca passássemos de esse dia.
- Como o tempo foge!
- E como os desenganos ficam...
Nos olhos de D. Adelaide havia lágrimas.
Mattos mostrou-lhe um ar de desprezo e veio até à
janela, pondo-se a olhar para a rua, por dentro dos vidros,
com uma ironia penetrante e uma grande amargura.
Defronte havia um droguista.
Estavam à porta uns homens, descarregando umas
barricas que eram pesadas e enormes. Dois mal se
atreviam a sustê-las.
Exibiam ambos prodígios de força numa lida suada
e alegre.
Aquela algazarra atroadora, aquela berraria
expansiva, era brutal, mas instintiva e saudável.
Podiam ficar ali esmagados de um momento para o
outro; mas bem pensavam eles nisso.
Despreocupados e felizes brincavam com os trabalhos,
 como a criança com os soldados de chumbo e as
ambulâncias de cartonagem, sem consciência dos
horrores da guerra, nem dos trabalhos da vida.
Essa gente, quando o cansaço vem prostrá-la, dorme
bem. O espírito não a incomoda. Está em sonolência
perpétua e contacto amigável com a carne. São duas
forças que se equilibram no mais perfeito acordo.
Ele teve inveja disto e assomou-lhe aos lábios um
sorriso crispado e nervoso.
Quantas amarguras teria ignorado, se tivesse menos
imaginação e menos sentimento.
Os seus dois maiores inimigos eram estes.
Enfurecia-se então contra si próprio e lastimava-se
147

intimamente por não poder dominá-los. 
Tinha a aparência de um herói e era na realidade
um miserável, que não podia vencer-se, que tinha a
grande fraqueza e a grande cobardia de recuar diante
de si mesmo!
D. Adelaide não desviava os olhos dele. O espírito
delicado da mulher adivinhava tudo que se passava
naquela alma revolta e apaixonada.
Permanecia à distância com a testa apoiada numa
das mãos em atitude de quem está pensativa.
De repente Mattos Lobo voltou-se para ela e disse
com modos desabridos:
- Este inferno não pode prolongar-se por mais
tempo. É repugnante a situação que me oferece.
- Que quer que faça?
- Não sei, não sei!
E após ligeira pausa prosseguiu:
- Ou ele ou eu!
Depois continuou com exaltação:
-A senhora tem exercido sobre mim uma influência
fatal! Devo-lhe todos os meus infortúnios, esta mortal
tortura que me aperta! Preciso libertar-me disto, respirar
livre, voltar à vida.
D. Adelaide sorriu agora com profundo desdém:
- Pois deixasse-me viver tranquila, onde me
conduziu o amor de meus filhos e a caridade concedera
um asilo à minha viuvez e à minha honra. Não fosse lá
perturbar quem já devia ter morrido para as paixões
ideais.
Havia nesta queixa, neste desafogo, um acento de
verdade tão legítimo, que Mattos Lobo, colhido de
surpresa, deixou-se vencer por momentos.
Encaminhou-se para ela com brandura e humildade,
como um réu diante do juiz.
Que metamorfoses se operavam no espírito deste
homem!
148

Pegou-lhe na mão, chegou-a aos lábios e balbuciou,
comovido, vivamente contristado:
- Perdão!
Ela lançou-lhe um olhar compassivo e terno.
- Tinha de ser isto assim - disse.
- Estava escrito que nem para um, nem para o outro
se fez a felicidade!
Depois aproximaram-se mais, entrelaçaram as mãos,
afectuosamente, com paixão.
- Sempre vais passar amanhã as férias a casa?
Esta pergunta produziu em Mattos Lobo um efeito
estranho. Era a vertigem do ciúme. Olhou como
desconfiado para D. Adelaide, que se retraiu, receosa,
arrependida já do que havia dito.
- Alegras-te com isso? - trovejou ele.
- Valha-me Nossa Senhora! Tu dizes-me umas
coisas que me fazem mal.
- Mas tu desejas que eu me vá? O Sr. Soares não
deve achar bonito que eu fique num lugar... que paga
com o seu dinheiro...
- Mattos! Mattos!
Ele cruzou os braços e num ímpeto rancoroso
acrescentou:
- Sossega, mulher, que não passaremos outra noite,
debaixo do mesmo tecto...
- Porque dizes isso? Anda cá, ouve!
Mas ele tinha desaparecido já, subitamente, como
uma sombra que se esvai, deixando, por único rastro, a
inquietação e um vago e sinistro receio.
149


XXI
O CRIME
Nessa tarde foi visto no Arraial da Senhora Santa
Ana, aos Terramotos.
Esteve falando com alguns amigos, sossegadamente,
sem que desse o mínimo indício de alteração no seu
estado normal.
Depois esteve nos arlequins, com o pequeno Emídio.
À noite, em casa da prima, esteve falando com as
visitas, animadamente, na melhor disposição.
Estavam lá Soares de Albergaria e Saint Martin.
Pareciam todos no melhor acordo.
D. Adelaide esforçava-se por aparentar serenidade,
mas andava abatida e triste.
Contara o sucedido ao seu patrício, repetindo que,
tinha medo que ele fizesse alguma asneira.
Saint Martin dissera-lhe sempre:
- Não o deixe cá ficar.
Este aviso repetiu-o muitas vezes durante essa
mesma noite.
D. Adelaide, indecisa e sem deliberação própria,
encolhera os ombros repetindo:
- Será o que Deus quiser.
De facto Mattos Lobo revolvia em si um pensamento
qualquer que lhe andava absorvendo todas as faculdades.
150

Era às vezes traído por uma ou outra palavra de
sentido oculto, cujo alcance só D. Adelaide poderia
adivinhar.
Este flagelo íntimo sentiam-no em si. Nele, produzia
o efeito de um grito de rebelião que abalava todos os
seus raciocínios; nela tinha a intensidade funesta de uma
dúvida mortal. O que ambos estavam experimentando
não eram já os pressentimentos dilacerantes!, o facto da
sua desgraça tornara-se-lhes evidente, tinham a
consciência dele, e aceitavam-no como coisa consumada.
Eram quase onze horas. Soares e Saint Martin
fizeram as suas despedidas.
D. Adelaide parecia custar-lhe agora a separar-se
deles.
- Tão cedo hoje... ,
- É a hora do costume. ,
- O costume é a lei mais difícil de alterar. 
Trocaram-se ainda uns lugares comuns.
Por fim saíram os dois. .,
Estava a noite serena e o tempo havia refrescado
Todas estas alternativas comentaram eles andando
até à Rua do Arsenal. Aí separaram-se. Saint Martin
chegou a tomar o caminho de casa, mas depois arrependeu-se
 e voltou por onde viera mais apressadamente,
quase a correr.
Chegado à casa de D. Adelaide subiu e bateu.
Ia arquejante, suado.
D. Júlia veio abrir.
Ele fez-lhe sinal para que reprimisse o seu espanto.
E falou-lhe em francês, devagarinho, com a precipitação
 de quem não deseja perder tempo.
- Avise sua mãe de que não deixe cá ficar esse
homem!
D. Júlia tomada de surpresa mal teve tempo de
precisar bem o sentido daquela estranha advertência.
Sua mãe já vinha pelo corredor perguntando quem era
151

que estava ali. A pouca distância seguia-a Mattos Lobo,
com ar sobressaltado e olhar inquieto.
- Ora essa! Muito me admira - replicou D. Adelaide
formalizada - que o sr. Saint Martin esteja falando com
esta menina, quando está gente de fora em casa. 1
- Perdão minha senhora...
E procurou justificar a sua presença ali de modo que
não despertasse desconfianças em Mattos Lobo.
Mas parece que o conseguira mal.
D. Adelaide percebeu logo que o zelo do seu
compatriota a tinha comprometido mais ainda.
Mattos Lobo havia-se-lhe agarrado a um braço com
violência, segredando-lhe ao ouvido estas palavras que
a fizeram curvar e tremer:
- Também este.
E com uma ironia aguda que se ocultava sob a
aparência amável de umas frases corteses e galantes,
fez coro com D. Adelaide, para que Saint Martin entrasse
e os acompanhasse ao chá.
Voltaram de novo à sala e Mattos Lobo instou com
D. Adelaide para que tocasse, indo ele dançar com sua
prima D. Júlia.
Saint Martin estranhou isto.
D. Adelaide trocava com ele olhares de inquietação.
Incrível tortura!
Próximo da meia-noite fechou-se o piano. Conversaram
 ainda um pouco em coisas fúteis, mostrando
Mattos Lobo uma animação e jovialidade que estava em
desacordo com o seu carácter frio e reservado.
Quando Saint Martin ia a retirar-se, ele foi buscar-lhe
 o chapéu e acompanhou-o amavelmente à porta.
Tornava-se estranhável isto, atendendo mesmo a que
ele não podia de moto próprio arrogar-se o direito de
fazer as honras de uma casa que não era a sua.
1 - Palavras textuais do depoimento de Saint Martin.
152


 D. Adelaide assistiu a tudo isto impassível. Depois
recolheu-se aos seus aposentos e pôs-se a chorar.
Ouviu-se então a voz de Mattos Lobo que já estava
no quarto que lhe havia sido destinado, junto da casa de
jantar, chamando sua tia para lhe dizer uma palavra e
deu-se a cena já descrita.
Ela correu inconsciente e aturdida a ouvir essa
palavra que devia ser a sua sentença de morte.
- Que me queres?... Ah!, como é cruel a minha
expiação!
Mattos Lobo lançou-lhe um olhar de fogo.
- Quero perguntar-lhe, disse ele, se não está bem
satisfeita com o papel que me reservou nesta infame
comédia. Se há ainda alguma abjecção mais a que eu
possa descer para satisfação dos seus amantes e se não
fui amável e conveniente com o velho Saint Martin como
já o havia sido com o poderoso Cresus a quem se vendeu
em corpo e alma.
Era ferir muito fundo no orgulho dessa mulher que
na verdade, por uma série de circunstâncias desgraçadas
ele arrastara àquela situação.
D. Adelaide expediu um rugido abafado de desesperação
 e de ódio.
-Ah, infame! - disse ela. - Se tivesses consciência
malvado, serias o último a acusar-me!
E num acesso de desespero lançou mão da tesoura
que estava sob a mesa da costura e avançou para ele.
Havia chegado a sua última hora e as angústias do
cruel passamento, sob a mão ensanguentada e nervosa
do seu assassino, não lhe foram decerto menos tremendas
que esses longos e terríveis dias da medonha expiação.
Foi uma coisa momentânea. Sentiu-se um baque
simplesmente. Nem sequer houve um grito, uma queixa!
Que se passou então?!, < ;,,  , ,         ,
153

Ao cair desse corpo inanimado, Mattos Lobo pareceu
despertar do fundo de um sepulcro para um novo mundo
de torturas.
Apoderou-se dele a febre do desespero, cujo fito único
era o extermínio.
Matou quantos lhe apareceram nesse momento: a
criada, a criança que dormia tranquila e feliz na sua
ignorância - das grandes e monstruosas paixões da vida
em que mal entrara ainda; essa criança por quem
experimentava uma simpatia tão sincera e, à falta de
vítimas em que empregasse essa actividade destruidora,
a que obedecia instintivamente, foi-se àqueles cadáveres,
juntou-os todos e assegurou-se do seu triunfo nesses
despojos ainda mornos, distribuindo sobre eles com
incrível frenesi mais de sessenta golpes!
Cessou quando o braço já cansado não pôde mais.
Foi então que deu por si, que por assim dizer se
encontrou de novo, e sem horror do que havia produzido.
A lógica do mal levava-o a reconhecer que a sua
existência dependia de facto de todas aquelas mortes!
Circunstância singular. Ele nunca tivera a sua vida
em tanto apreço como nesse momento!
Quantas vezes não desejou a morte para termo das
atribulações de uma vida que lhe era importuna e
pesada, como se fora uma cruel madrasta para ele!
Agora, porém, tinha medo de morrer, sentia-se fraco,
acobardado, miserável.
Deixara de ser um desgraçado para ser um infame.
Tinha o estigma do crime na fronte ensanguentada
e precisava de todas as suas faculdades para se ocultar
do mundo que deveria um dia amaldiçoá-lo.
Correu as casas todas, às escuras, com os olhos
fechados, porque via tudo vermelho como se estivesse
entre labaredas.
Foi-se às gavetas da cómoda de D. Adelaide, onde
ela guardava a sua correspondência e apoderou-se
154

sofregamente, com precipitação, de todos os papéis, sem
reparar mesmo num rolo contendo três acções do Banco
Comercial do Porto que de nada lhe poderiam servir.
A cadela ladrava entretanto atrás dele enraivecida,
avançando-lhe às pernas com tal insistência que o fez
desesperar.
Então abaixou-se praguejando e agarrou-a sem se
importar de ter sido mordido num dedo por ela, nem ter
sentido sequer dor alguma: depois abriu a janela, deitou-a
 para a rua, não se lembrando de que podia ser denunciado
 pelo ganir do animal que a violência da queda
magoou, deixou-se ficar encostado ao peitoril, em estado
de indecisão, atraído pelos ecos tristes da rua deserta e
bafejado pelas brisas frescas do mar.
Voltou então para junto das suas vítimas e achou-se
menos inquieto depois de as examinar todas e de ter
obtido assim a certeza de que estavam bem mortas.
Começou de novo a pensar em si, já sem horror,
friamente, raciocinando sobre os meios de iludir a justiça
e escapar-se à acção dela, fazendo desaparecer todos os
vestígios de um crime que, por falta de testemunhas,
não poderia fornecer elementos a um processo regular.
Nenhum remorso o acusava.
Pôs-se a passear na sala e, como sentisse calor, veio
à janela para respirar o ar fresco da noite.
Abriu-a, e ia a estender o pescoço para a rua, quando
foi obrigado a deter-se por uma consideração súbita e
assustadora.
Pareceu-lhe ver lá em baixo uns homens a olhar para
ele, parados, indecisos e com ar de quem interroga
alguma coisa.
Recolheu-se imediatamente. Nunca experimentara
uma sensação semelhante.
Era medo aquilo que ele sentia.
Nada mais terrível. Julgou-se perdido, denunciado,
seguro em flagrante e precisava de todas as suas forças
155

para fugir, de toda a sua energia para destruir quaisquer
suspeitas que pelo demónio do acaso recaíssem sobre
ele.
Fugir era a única solução.
Fugiu!
Atravessou precipitadamente as casas sem se atrever
sequer a relancear os olhos sobre o quadro das suas
vítimas, por cujo quarto passou correndo, e saiu pelo
lado da Rua do Carvalho.
Na rua não viu ninguém, mas pressentia que todos
o perseguiam e tinha medo até que os seus próprios
passos o denunciassem.
Avançava, mas na sua frente ia sempre o crime.
Achava-o ao alcance da mão ensanguentada, sentia-lhe
 o hálito mortífero e não lhe podia escapar, porque
era esse fantasma agora o companheiro das suas
insónias, inseparável e, inclemente, cuja voz jamais
deixaria de se erguer para o condenar e para o
amaldiçoar.
156


XXII
A PRISÃO DE MATTOS LOBO         
Ao chegar à Rua de S. Bento, Mattos Lobo ia febril.
A violência do cansaço mais lhe excitara o sistema
nervoso.
Bateu com precipitação umas pancadas violentas à
porta da sua casa, olhando desconfiado, ao longo da rua,
e cuidando ouvir os ecos repercutirem-lhe ao longe o
nome.
A criada que não o esperava já, veio de má vontade
abrir-lhe a porta, em estado sonolento, bocejando e
esfregando os olhos.
Nem se lembrou de trazer a luz que estava sobre a
mesa da cozinha.
Ele entrou sem dizer palavra e dirigiu-se logo para
a sala que estava às escuras.
- Quer alguma coisa? - perguntou-lhe.
- Não. Pode deitar-se.
Mas disse isto de um modo que a pobre mulher foi-se
 resmoneando consigo:
- Puf... vem hoje de zaré à mona. Deixá-lo. E recolheu-se
 tranquila e sossegada ao seu quarto. Não se
trocou mais palavra entre ambos.
Mattos Lobo pôs-se a passear na sala, silenciosamente
 de uma maneira agitada, de sorte que a criada
157

tinha dificuldade em reconciliar o sono, por causa da
bulha, e estava com vontade de lhe dizer que descalçasse
as botas para não incomodar a vizinhança.
Conteve-se passando as suas contas, com um fervor
mais desesperado que religioso.
Entretanto o patrão dirigiu-se para a cozinha. Ouviu
distintamente que ele tirava água do pote, e perguntou-lhe
 em sobressalto, cá de fora, se tinha alguma coisa.
- Nada, não tenho nada.
Seguiu-se então um silêncio profundo.
Ela dava voltas na cama. Já não podia pregar olho.
Agora era já a maldita curiosidade que lhe produzia a
insónia.
Mattos Lobo em quanto passeava na sala esforçara-se
 por colocar em ordem as suas ideias perturbadas.
Achava-se numa situação que lhe parecia sobrenatural
 e que a si próprio não poderia explicar.
Considerava-se a par com os últimos miseráveis e
seguia-os no seu perpassar cheio de maldições, desde a
penumbra tenebrosa das enxovias até ao alto do cadafalso,
entre as extremas abjecções e as extremas ignomínias.
Tudo isto acumulava ele sobre si.
Que lhe restava agora?
Tinha de adaptar-se à sua nova situação. Era um
criminoso a quem a sociedade procuraria arrancar a
máscara de homem de bem se qualquer circunstância o
denunciasse.
Era preciso a todo o transe fazer desaparecer todos
os vestígios do seu crime. Sacrificara a essa necessidade
três vítimas, incluindo aquela criança que ele estremecia
tanto. O mais difícil conseguira-o inteiramente.
Matara-os a todos! Por esse lado estava seguro e esta
certeza retemperava-a ele com uma porção de cinismo,
de que nunca se julgou capaz.
Sentiu com esta ideia um prazer diabólico, que lhe
transtornava a razão e chegou nesses transportes a sorrir
158

a sentir-se alegre, um sorriso e uma alegria estranhos,
onde havia a frieza do gelo e umas visões infernais e
extraordinárias que lhe produziram as alucinações da
loucura.
Mudou de roupa, ocultando-a debaixo do colchão da
sua cama para que não fosse a criada dar com aquelas
manchas de sangue que podiam comprometê-lo, depois
foi lavar-se, o que repetiu em muitas águas, porque todas
lhe pareciam ensanguentadas.
Sentiu então umas vertigens pela cabeça e o esto-
mago revolto.
A casa andava-lhe à roda. Parecia-lhe um labirinto.
Foi-se encostando às paredes, lívido, aturdido, em suores,
e, dirigindo-se à secretária, tirou um maço de cartas que
apertou com mão tremente, desviando delas os olhos,
onde, por uma estranha revolução íntima, borbulhavam
lágrimas.
Essas cartas eram a história dos seus primeiros
amores com D. Adelaide, hinos da mocidade, devaneios
de alma apaixonada, quando ele conversava com as
musas e entrava na vida pela porta brilhante das
esperanças aureoladas das doiradas ilusões.
Lançou-as ao fogo e pôs-se a olhar para a chama que
se levantava, avigorando-se pouco a pouco.
Nisto ouviu-se na escada um tropel de passos,
subindo precipitadamente, e em seguida bateram na
porta do lado.
Correu à sala inquieto e espavorido.
Aquela circunstância havia-o transtornado. Pareceu-lhe
 ouvir pronunciar o seu nome. Em seguida bateram-lhe
 na porta uma argolada violenta.
Que fazer? Fugir? Ainda que lhe fosse possível, era
denunciar-se.
Terrível lance!
Foi ao quarto da criada dizer-lhe que estavam a
bater. 
159

Ela teve logo o pressentimento de que não se tratava
de coisa boa.
- Pois vossemecê está a pé e quer que eu vá abrir a
porta? 1
Não lhe respondeu e foi ele abri-la. Estremecia dos
pés à cabeça.
A polícia entrou. Era o alferes Correia, seguido de
alguns soldados e do Sr. Agostinho José Pereira, oficial
da secretaria da administração geral que, recolhendo
para casa, soubera do sucedido e se prontificara a
auxiliar também a diligência.
Mattos Lobo estava em mangas de camisa.
Ia entrar noutra espécie de luta. Achava-se em frente
da justiça e por traz daqueles homens via erguer-se o
cadafalso com o seu triângulo vermelho e sinistro.
Encarou-os com serenidade.
O alferes disse:
;     - É o Sr. Francisco de Mattos Lobo?
;      - Eu mesmo.
- O senhor sabe muito bem que acaba de matar
uma família inteira.
- É falso.
- Como assim? Pode negá-lo?
- Lá em casa não há ninguém que possa provar
isso! 2
      - Sua prima assim o diz.
O imprevisto começava aqui. Era para isto que ele
não estava preparado. Falhou a hipótese em que se
apoiavam todos os seus raciocínios, e a este abalo a razão
abandonou-o.
- Pois que ela ainda está viva?!
- Está viva e tudo tem declarado a seu respeito.
1 - Textual. (Depoimento da criada).
2 - Cena textual, extraída do depoimento.
160

Calou-se. 
O alferes ordenou-lhe imperativamente:
- Vista-se e acompanhe-nos.
Tudo isto ele fez maquinalmente. Quando ia a pôr o
chapéu, caiu-lhe do forro um rolo de papéis, as acções
do banco comercial que trouxera da casa das suas
vítimas. O alferes apoderou-se desses papéis sem dizer
palavra. Mattos Lobo estremeceu. Era um outro indício.
Achava-se colhido no laço sangrento que armara e era o
próprio crime que o denunciava!
Saíram todos e a criada veio fechar a porta. Depois
foi atirar-se para cima da cama, tapando a cabeça com a
roupa, para não ver os fantasmas que lhe povoavam a
imaginação.
Permaneceu assim algum tempo como quem se julga
fora da realidade, às portas do incompreensível.
De repente, porém, começou a ouvir uns estalos
estranhos, como que de carvão mal queimado.
Sobressaltou-se e pôs-se a murmurar as suas orações.
Mas os estalos tornavam-se cada vez mais pronunciados.
Havia na casa um fumo acre, de papel queimado,
que lhe produzia náuseas.
Como pôde lá se levantou, tirando das fraquezas
forças e enchendo-se de ânimo para ir ver o que era.
Ao aproximar-se da cozinha pareceu-lhe que o fumo
era mais intenso.
- Fogo, meu Deus, fogo! - exclamou a pobre da
mulher.
E quase que ia desfalecer.
11 - Vampiro 682
161


XXIII 
INTERROGATÓRIOS
Sigamos agora Mattos Lobo à presença das suas
vítimas. 1
A sua entrada na casa da Rua de S. Paulo foi
precedida de uma sensação geral.
- É vossemecê? - perguntou-lhe o capitão Barrote.
- Senhores, eu não matei ninguém!
- Pois venha rever-se na obra da sua perversidade. 2
E levaram-no ao quarto onde estavam os cadáveres.
Mattos Lobo cruzou os braços e deixou-se conduzir.
Mostra uma indiferença pasmosa em presença
desses cadáveres. E em seguida fazem-no passar à casa
contígua.
A luz está colocada de modo que a fisionomia da sua
vítima se lhe apresenta de súbito em toda a expressão
de angústia.
A pobre menina reconhece-o à primeira vista,
estende o braço para ele e diz com uma voz fraca e
sumida:
- É esse mesmo... o meu primo Mattos Lobo.
1 - Textual.
2 - Também é textual toda esta cena.
162

Viram-no então voltar a cara um pouco e como,,o
obrigassem a falar, respondeu abstractamente: .,
- Isso é falso.
- E donde provém então essas manchas de sangue
que tem aí?
Levou em sobressalto a mão ao chapéu e retirou-a
imediatamente, como surpreendido.
As suas mãos estavam tintas de sangue. ,,
- Deixe ver, o que é isso? ,-,
Ele mostrou-as, dizendo:
- É sangue.
Examinaram-lhe os dedos e acharam-no efectivamente
 ferido.
O capitão Barrote perguntou:  
- Como foi isso? Quem lhe fez esses ferimentos? ?
- Foram eles. 
- Conte-nos tudo. Nesse caso houve luta?
- Não senhor.
E em seguida contou que a tia e a criada, em
consequência dele não querer casar com a prima, se
lançaram a ele, armadas de facas, obrigando-o a fugir
pela janela que dava para a Rua do Arco. D. Júlia dizia
que era tudo falso, que ele raras vezes ia a sua casa e
que nunca de tal casamento se tratara.
O desgraçado contradizia-se a cada palavra e caía
nos maiores absurdos.
Queria calar-se, mas não lho consentiam. As
interrogações não cessavam.
- Se o atacaram, por que não gritou vossemecê, ou
por que se não foi queixar a uma patrulha?
- Não gritei, nem me queixei, porque não queria
que me imputassem estas mortes.
- Ah! Então elas já ficaram mortas quando
vossemecê saiu...
Dali conduziram-no para o Carmo, onde momentos
depois foi o capitão Barrote interrogá-lo, acompanhado
163

do Sr. José Luís do Amparo Sobral, que era então o
regedor da freguesia de S. Paulo.
- O Sr. Mattos Lobo não pode negar que assassinou
aquela família - disseram-lhe.
- Eu não roubei coisa alguma, senhores.
- Pois bem, é necessário que o prove, dizendo-nos
que motivos o levaram a cometer aquele crime. Não nos
resta dúvida de que foi o senhor. Todo o homem tem mais
ou menos ocasião de exceder-se, levado pelo ciúme ou
pelo capricho...
- É verdade.
E ficou-se por algum tempo pensativo. Afinal disse:
- Querem saber toda a verdade? Eu não fui quem
assassinou aquela família. Na casa havia um indivíduo
hóspede que teve uma desordem com elas... Vi sangue,
acudi, porém... como as visse já mortas, fugi para não
passar alguns incómodos.
- E essas manchas de sangue, e essas acções que se
lhe encontram?
- Não sei. Quanto às acções recebi-as à conta do
dote para o meu casamento.
- Como é possível isso, sem uma escritura, nem ao
menos um averbamento?...
- Estavam na minha mão para eu as ver e saber o
valor que tinham.
- Muito bem. E quem era então esse hóspede?
- Não o conheço. Sei apenas que é da província.
Este interrogatório prolongou-se por espaço de uma
hora e as contradições cada vez se acentuavam mais.
Das duas para as três da madrugada levaram-no de
novo para a casa da Rua de S. Paulo a fim de se formar
o auto do corpo delito.
Aí ouviu de novo a narrativa do seu crime, feita pela
vítima que sobrevivera.
Começava a sentir-se fatigado e parecia muito
constrangido.
164

Quando a pobre menina acabou de falar, voltou-se
para ela e disse, com tristeza: : 
- A prima bem sabe por que isso foi.
No exame a que se procedeu encontraram-lhe a
perna direita cheia de sangue, que pela quantidade
repassara da roupa à carne, o que fez supor que ele
carregara fortemente com o joelho sobre as suas vítimas
para acabar de as matar.
Era já dia quando o exame terminou.
Infundia terror o aspecto lúgubre daquela casa,
cercada de municipais e que, por um acontecimento tão
horrível quanto extraordinário e inexplicável, se tornara
desde essa ocasião tristemente célebre.
Os empregados da Justiça entravam e saíam de
quando em quando, falando baixo uns com os outros como
em segredo tomados de espanto, cheios de assombro.
Cá fora não se falava de outra coisa.
Mattos Lobo recolheu de novo ao Carmo, sendo-lhe
colocadas sentinelas à vista.
Todo este aparato já não podia surpreendê-lo. Sentia-se
 resvalar num precipício e só pensava na maneira de
completar pelo suicídio a tragédia que havia começado.
Era-lhe impossível sobreviver à destruição moral da
sua individualidade. Confundir-se nas regiões dos
miseráveis que a sociedade repele para os centros das
enxovias, esses esgotos de todas as degradações, era para
ele o extremo opróbrio.
Logo de manhã o sr. ministro do reino e o administrador,
 geral de Lisboa e muitos magistrados e funcionários
 foram visitar a casa que fora teatro do trágico
acontecimento.
Às seis horas e meia declararam os médicos que a
ciência nada podia naquele caso e reclamaram para a
doente os socorros espirituais.
Pouco depois recebia ela os Sacramentos, mostrando
sempre igual coragem e uma conformação comovente. }
165

Na rua o povo agrupava-se, rugindo e vociferando
implacável, ao mesmo tempo que em altos berreiros
entoava o Bendito, como era de uso então, sempre que
subia o Viático.
Quando mais tarde Soares Albergaria apareceu
aturdido com a notícia que andava já na boca de toda a
gente, achou-se apenas em presença de quatro cadáveres,
que a justiça tratava de fazer remover para a casa
mortuária da Misericórdia.
D. Júlia expedira o derradeiro alento de vida próximo
das 10 horas. A sua agonia foi lenta e demorada, sem as
consolações da amizade, sem os confortos da família. Só,
entre pessoas estranhas, vendo a morte nos seus e
sentindo-a em si, nessa idade em que o espírito se
alimenta de ilusões agradáveis e o mundo tem em cada
dia novos encantos, que nos são outras tantas seduções.
O carácter violento do Dr. Soares desafogou-se em
acessos de ira indomável e todas as suas ideias se
concentraram em um só ponto, donde partiam em
divagações escandecentes todos os seus raciocínios.
Nada tinha que fazer ali. Fugiu como um louco para
a rua e foi a todas as autoridades pedir a vingança daquelas
 mortes, uma satisfação dada à humanidade
justamente ofendida por aquele monstruoso atentado,
um exemplo enfim que pusesse termo a estas cenas de
sangue que desonravam a sociedade.
Foi aos ministros, aos magistrados, às pessoas
influentes da política, porque nada se faz ou consegue
nesta terra sem elas.
A indignação pública patrocinava a sua causa. Todos
partilhavam dos seus sentimentos. Ele era impulsado
por uma dessas forças nervosas que se desenvolvem em
prodígios de actividade.
A justiça preparava-se entretanto para dar ao povo
o espectáculo de um grande exemplo. Abria por sua vez
166


também os olhos às paixões odientas e não se mostrava
menos sanguinária na premeditação do seu desideratum,
do que o próprio Mattos Lobo, na alucinação do seu
desespero e do seu ciúme!
Entretanto aqueles despojos das tristes vítimas desta
sangrenta tragédia eram abandonados à caridade de uma
instituição benévola, que tem por missão angélica ser o
refúgio de todos os infortúnios e a confortadora de todos
os desamparados.
Foram na tumba.
Recebeu-os a vala rasa, unindo depois da morte
aqueles quatro cadáveres, que uma grande desgraça
ferira por igual na vida.
Não haveria retórica que lavrasse um epitáfio mais
eloquente do que este, para traduzir o esquecimento a
que as vítimas de tão monstruoso atentado foram
votadas, não já pela opinião dos indiferentes mas pelo
próprio homem que tão intimamente deveria ter sentido
esse infortúnio.
Nesse mesmo dia, ao declinar da tarde, uma grande
força da municipal, sob o comando do capitão Barrote
conduzia o assassino Mattos Lobo do calabouço do Carmo
às enxovias do Limoeiro.
Durante esse trânsito doloroso ele não pode explicar
que sensações experimenta.
Os soldados afastam o povo com dificuldade e a sua
sentença ouve-a o assassino nesta frase terrível que sai
da boca de toda aquela gente, que se acotovela e esmaga
para o ver, numa curiosidade selvagem, em que se
traduzem instintos sanguinários:
- Mata, mata!
Consigo, dizia ele:
«Oh!, não vos darei o meu cadáver para servir de
máscara aos vossos sentimentos de justiça.»
E tinha como um grande desafogo nesta faculdade
de se recolher em espírito e pensar no suicídio.
167

Aquela multidão apresentava-lhe a face odienta e
desprezível da vida.
Não podia vê-la, por outro prisma e achava-se em
luta aberta consigo e com ela. 
168


XXIV
NA CADEIA 
Descera ao último antro.
Os pesados ferrolhos da cadeia da cidade cerraram-se
 sobre ele.
Feitos os registos na casa dos assentos, foi entregue
ao guarda, que era um galego, corpulento e mal-encarado.
Daí conduziram-no ao segredo, uma casa húmida,
não dizemos infecta porque toda a cadeia é uma infecção
de miasmas, um espécime de todas as misérias que
degradam e aviltam.
Indicaram-lhe a enxerga, um pouco de palha podre,
envolta num pano sujo, e disseram:
- Deite-se para aí.
O guarda ia voltar costas com ar indiferente, quando
ele se lançou sobre a enxerga, exclamando:
- Ai, Jesus! Ai, Jesus! Que fui eu fazer! 
- Aquiete-se que isso não é nada. .
- Não, mas daqui a pouco estarei na forca. 1
O guarda tranquilizou-o, dando-lhe a consoladora
1 - Depoimento do guarda Manuel Martins de Lemos, que
nos parece inverosímil e em desacordo com o carácter reservado
de Mattos Lobo e a sua atitude nos interrogatórios antecedentes.
169

esperança de que teria de esperar ainda muito tempo
até que os juízes, que deveriam julgá-lo despertassem
da sonolência que neles produz a consulta monótona dos
autos-crimes.
- Mas até lá...
- Dá o mundo muita volta.
Isto era um ardil para captar as boas graças daquele
homem e ganhar a sua confiança.
Apenas ele saiu ergueu-se Mattos Lobo de um salto
e foi ver se alguém o vigiava. Depois de certificar-se de
que estava inteiramente só, de um pulo arrancou um
prego enorme que vira enterrado na parede e chamara
desde logo a sua atenção.
Examinou-o com alvoroço, mas o prego estava
quebrado, e era muito rombo, de sorte que não podia
ferir-se com ele.
Deitou-o fora com desespero.
E ficou-se a cismar na maneira de sair-se daquela
situação.
Com a noite começaram a surgir-lhe das escuridões
do cárcere visões que o atormentavam.
Vencido e prostrado deixou-se cair para ali na
enxerga, sob a pressão do desespero e dos remorsos.
Ouviu o toque de ferros, o sinal de silêncio e
permaneceu inconciliável com toda a ideia de tranquilidade,
 até que a manhã de novo lhe anunciou a aurora
de mais um dia de suplício.
Quando vieram por ele, acharam-no febril, doente,
e foi logo removido para a enfermaria.
Recusou-se a tomar qualquer alimento, e os remédios
deitava-os fora. Estava já numa debilidade profunda.
Foi preciso então empregar a força, sendo-lhe os
caldos deitados por um funil.
Assim permaneceu mais de uma semana.
Por fim deram-lhe alta.
Depois tentou cravar uma escápula nos miolos, mas
170

os guardas que o vigiavam incessantemente correram
sobre ele e desarmaram-no. ;
Passou de novo para o segredo, horrendum dictis,
segundo ele próprio lhe chama.
Os guardas, que são obrigados a exercer sobre ele
maior vigilância tratam-no agora com mais severidade.
Era a maneira de se indemnizarem do trabalho que
lhes dava.
Não obstante, ainda uma vez mais ele procura no
segredo pôr termo à vida.
Arma para esse fim um laço e procura dependurar-se
 nele, mas com o peso do corpo quebra-se, deixando-o
cair estatelado no chão.
Acodem ao baque muitos guardas, amarram-no, e
por ordem do carcereiro é-lhe vestido o colete-de-forças.
Desta sorte a sua situação torna-se mais crítica
ainda.
Aos remorsos da alma, às torturas do espírito vêm
agora juntar-se as torturas do corpo.
Além dos empregados da cadeia que velam o seu
cárcere a toda a hora, é visitado pelo guarda três vezes
ao dia, a fim de assegurar-se do estado do preso e das
disposições do seu espírito.
Estas entrevistas, que não deixam saudades, são
momentâneas.
Ele apresenta-se com ares insolentes e grosseiros,
de quem está bem ciente das obrigações do seu cargo.
Há alguma coisa ainda abaixo da condição do animal,
é a condição do homem encarcerado.
Tem-se por ele menos comiseração. A primeira coisa
que se perde ao entrar na cadeia é a consciência de que
se é gente. Ali o homem coaduna-se e adapta-se
perfeitamente a uma nova condição. Vai-se aos hospitais
buscar a cura de muitas enfermidades. Das cadeias,
particularmente das nossas, é que raras vezes sai o
criminoso regenerado. 
171

Entretanto a proverbial morosidade, da justiça teve
desta vez uma excepção pasmosa.
Trinta e cinco dias depois da prisão de Mattos Lobo,
a 30 de Agosto de 1841, efectuava-se o seu julgamento
no tribunal do extinto Convento do Carmo.
Pelo Ministério da Justiça havia sido expedida uma
ordem mandando que se apressasse quanto possível esse
processo.
Dentro do recinto do tribunal achavam-se, além dos
jurados e dos funcionários da Justiça, alguns membros
do corpo diplomático, muitos senhores deputados, os
senhores Duques de Palmela e da Terceira, o comandante
das guardas municipais, etc.
Nas galerias não se encontrava um só lugar em que
se estivesse à vontade. Todos se sentiam mal, mas era
geral a ansiedade e solicitava-se uma admissão no
tribunal com o maior empenho.
O Sr. Juiz Presidente, Dr. Bacelar, abriu a sessão às
10 horas e meia.
O lugar do delegado do procurador régio era ocupado
pelo Sr. Dr. Ernesto Castilho Barreto.
Foi nomeado o dr. Ferreira da Cunha defensor do
réu, por se haver recusado o Dr. Antunes Pinto ex-vigário
capitular de Leiria.
Passados dois minutos, Mattos Lobo apresentou-se
no tribunal.
Fez-se um silêncio profundo.
Ele avançou com passo firme, mas devagar, com a
cabeça descaída e foi ocupar o lugar que lhe designou o
oficial de diligências.
Veste sobrecasaca de briche e calças brancas. Os seus
sapatos são de polimento, novos. Assenta-se, põe o
chapéu de lado, cruza os braços, estende algum tanto as
pernas e percorre a vista pelo auditório.
O seu olhar é firme e fixa-se naturalmente nas
pessoas. 
172

Em seguida são apresentados uns fatos ensanguentados
 e os instrumentos com que foram perpetradas
as mortes, à vista do que há na galeria vivas demonstrações
 de horror e de indignação.
Não se nota a mais simples alteração na fisionomia
do réu.
Procede-se à chamada do júri e, feita a extracção, o
juiz manda passar à leitura dos autos de notícia e de
corpo de delito.
Neste ponto um jurado sente-se incomodado.
Suspende-se a sessão. Passado um pouco, continua a
leitura. O jurado torna a afligir-se.
Os facultativos declaram que ele não pode continuar.
De novo se procede à extracção de outro jurado,
prosseguindo depois a leitura.
Começou-se por uma carta do réu, escrita a sua tia,
dizendo que tinha em casa a empada estendida e o
deixasse ficar lá aquelas noites; outra ao redactor de
um periódico em que bendizia a liberdade de imprensa
como um desafogo para a voz da inocência oprimida e se
queixava de maus tratos recebidos da tropa que o
prendeu. Narrando o facto, cuja criminalidade lhe
imputavam, diz que, estando na sala a falar com a tia a
respeito do casamento com sua prima, que ele recusava,
entraram dois homens dos quais se escapou depois de
lutar com eles, sendo ainda assim perseguido na rua até
ao Largo de S. João Nepomuceno.
Lido o libelo e a contestação, passou-se ao interrogatório
 das testemunhas, as quais eram catorze de
acusação e quatro de defesa, o padre tesoureiro dos
Mártires, José dos Santos e Silva e três dos condiscípulos
do réu. Entre as testemunhas de acusação vêem-se o
filho do negociante, o velho Saint Martin e o capitão
Barrote. Em Soares de Albergaria nem sequer se fala.
É ocioso reproduzir-lhes os depoimentos, que são em
parte a repetição do que já está dito.
173

. Terminados que foram, seguiram as alegações orais.
Depois o juiz propôs ao júri quatro quesitos, lavrando
na conformidade das respostas desses juízes de facto, a
sentença que condenava o réu Francisco de Mattos Lobo
a morrer de morte natural na forca, devendo ser
conduzido ao lugar do crime afim de aí lhe ser lida de
novo aquela sentença em que era também obrigado a
indemnizar os parentes das suas vítimas e a pagar as
custas dos autos.
Na consciência dos seus juízes ele era primeiro que
assassino, ladrão; matou para roubar e, «se não roubou
mais foi por não depender da sua vontade e meios que
empregou para consumar o seu projecto.»
Que importa o epíteto infamante? Não se havia
tornado ele um assassino pelo amor daquela mulher?
Depois disto era bem pouco o sacrifício imposto pelo
muito que ele calava.
A história desses amores ficava tendo por único
epílogo a realização dos pressentimentos de Saint Martin
e a satisfação da vingança de Soares Albergaria. Mas,
aos domínios do tribunal, da publicidade, enfim, não
chegaria ela nunca.
Esse segredo deveria morrer com ele. ,,-,,
174


XXV
O JULGAMENTO
Vê-se portanto que não presidiu ao julgamento desse
desgraçado o espírito reflectivo, absoluto e independente
da Lei.
Os seus juízes julgaram-no precipitadamente,
deixando-se dominar pelo sentimento da mais profunda
indignação, que andava no espírito de todos; obedeceram
primeiro à paixão que à consciência.
Comprazeram-se em fazer desse homem o ideal do
crime
O conjunto de todas as monstruosidades conhecidas
e ignoradas fundia-se nele, como se houvesse de Satanás
procuração para vir atormentar-nos a todos.
A verdade, porém, é que a validade de todas as provas
da acusação ficou muito duvidosa, muito longe de ser
reconhecida.
Quanto mais obscuro se apresenta um crime, tanto
mais se devem procurar quaisquer factos ou indícios que
possam relacionar-se com ele.
Não quer dizer isto que se produza o absurdo numa
coisa que é a negação da lógica, e do senso comum como
se fez neste caso.
A acusação assim produzida num processo desta
importância e num criminoso desta ordem, é de uma
175

crítica tão ingénua, que faz lembrar por vezes a da parte
carregada, crítica de cabo de esquadra.
O libelo da acusação de Mattos Lobo é tão verdadeiramente
 extraordinário, que a gente ao lê-lo chega a
persuadir-se de que a norma jurídica que presidiu à sua
elaboração, foi em absoluto aquele prolóquio popular,
que diz assim: «quando o cão é danado, todos lhe atiram.»
Mattos Lobo, diz o libelo, já aos vinte anos roubava.
Furtou um relógio de ouro a um condiscípulo seu em
Sernache do Bom Jardim.
Mas em Sernache não houve nunca discípulo que
lograsse possuir relógio de ouro.
A um tio, o ex-capitão-mor de Mação, roubou a
baixela de prata.
O ex-capitão, porém, declara meses depois (1) que nem
é tio do réu, nem lhe pediu ele nunca prata alguma, e
menos lha roubou, elogiando aliás o seu procedimento
’anterior.
Além das mortes por que ia responder, atribui-lhe
mais a de um criado rapaz de catorze anos.
Esse criado tinha trinta e não catorze anos. Era
militar amnistiado e não era menor. Foi despedido a 8
de Janeiro desse ano, recebendo as soldadas e o atestado.
Também era jogador.
Jogador entende-se o homem dominado por esse vício
abominável, que a tantos tem arrastado da miséria ao
crime.
Mas este jogador é singular, porque não aparecem
os seus parceiros, nem se sabe quem eram as pessoas
que jogavam com ele.
Durante as férias frequentava as casas dos Srs.
Burguetes e Vila Lobos, duas famílias respeitáveis que
o honravam com a sua estima.
1 - 30 de Novembro.
176

 Conta ele numa carta que fez publicar e ninguém
desmentiu, que, jogando casualmente uma vez, por
ocasião de férias, em casa do Sr. Vila Lobos ganhara ao
seu parceiro cento e dezanove mil réis, quantia que, findo
o jogo, restituíra pretextando que não era aquela a sua
vida.
Às acusações de ímpio, de mau filho, banido da casa
de seus pais, juntou o famoso libelo também outra
acusação menos grave, a de fogo posto, baseando-se no
facto da criada ter ido encontrar uns papéis a arder na
cozinha!
Ao lerem-lhe a sentença, tinha na fisionomia a
expressão do idiotismo. Quase que ensandecera.
Terminada a audiência, Mattos Lobo recolheu à
cadeia num estado de abatimento profundo.
Foi transferido para uma sala onde lhe puseram à
vista dois companheiros de prisão, afim de ser vigiado
mais de perto em todos os seus movimentos.
Parte do tempo emprega-o desde então em escrever.
Às vezes passeia longas horas pelo quarto, com as mãos
debaixo dos braços. Noutras ocasiões escreve pelas
paredes máximas morais e sentenças em latim.
Muitas pessoas, para vê-lo, vão visitá-lo à cadeia;
magistrados, jornalistas, médicos e artistas. Isto incomoda-o
 e impacienta-o. Com os médicos, porém, é que
mais particularmente se inquieta.
Em 16 de Setembro faz publicar uma longa carta,
em que procura destruir as acusações que lhe foram
dirigidas pelo delegado do ministério público 1.
A 18 do mesmo mês escreve ao prior de Marvão
aceitando o oferecimento que lhe fizera de o acompanhar
algumas horas.
1 - Não a reproduzimos porque seria repetir uma grande
parte do que já dissemos. .
12 - Vampiro 682
 177

 Conclui assim: 
«O meu génio é pensativo e não pôde de maneira
alguma amoldar-se com o daqueles, que, sentenciados à
mesma pena do que eu, folgam e riem, o que tudo de
mim há desaparecido: o mundo para mim está acabado
e a minha alma só a quero para Deus.»
Desde então é raro o dia em que estes dois homens
deixam de se ver. As entrevistas são demoradas.
Permanecem juntos largas horas, conversando
intimamente e é a única pessoa que Mattos Lobo recebe
sem repugnância.
Que laço misterioso ligou aquelas duas almas no
sigilo do confessionário não se soube nunca.
O prior de Marvão não gozara até certa época de
boa fama. Fora recolhido à cadeia por crimes políticos;
era turbulento e rancoroso. Posto depois em liberdade,
parece que pediu para que o deixassem ficar ali para se
entregar por devoção ao tratamento espiritual dos
presos.
Estas conferências prolongaram-se por todo o mês
de Setembro.
A 6 de Outubro escreveu-lhe Mattos Lobo:
«Faz amanhã dez semanas que fui preso, cinco que
fui ao júri, portanto é amanhã que escolho para me
reconciliar e comungar e por isso rogo a V. S.a o favor de
me mandar aviso de quando quer ir dizer missa, pelo
que ficar-lhe-ei sempre agradecido.»
Efectivamente, no dia indicado, depois de uma larga
reconciliação, ouviu missa e comungou.
Isto foi a 7. Quatro dias depois procurou novamente
pôr termo à vida.
Encontraram-lhe uma carta que ele havia escrito na
178

véspera, já depois da meia-noite. 
Era dirigida ao guarda.
Transpira nela o desespero da sua situação:
«Podeis dizer ao vosso carcereiro que baldadas foram
as suas cautelas; amanhã já não serei seu cativo.»
Denota uma grande excitação e as suas frases têm
por vezes a amargura irónica do desespero.
«Poderá entregar a minha cabeça a quem a pedir, o
meu coração a quem foi prometido, o resto do meu corpo
mande-o a S. João.
Fala também dos médicos 1 que continuam a visitá-lo,
 e mostra-lhes deste modo o seu desafecto:
«Dizei que advirto a esses dois Titos Lívios
portugueses, homens de nenhum saber, que a minha vida
é complicada, que os factos da baixela, do relógio, da
morte do meu criado, da expulsão da casa de meus pais,
e de ser ímpio e haver entrado em casa de Adelaide, com
as vistas de a matar, requerem uma indagação minuciosa
e que esses dois homens, se na corte de Paris existissem,
não teriam quem lhes entregasse os pés para lhes fazer
um par de sapatos etc.»
Conclui:
«Já não receio os castigos de ninguém, o timbre
reinou em mim, prefiro acabar vítima do sentimento a
ser vítima do vilipêndio e da vergonha. Adeus, mundo,
adeus, casa forte.»
1 - Cremos que eram os Drs. Polido e Simas.
179

Vítima do sentimento! É assim que ele explicava a
sua situação.
Que sentimento seria esse? Segundo os seus juízes,
foi o do roubo.
Nós, porém, sabemos, que esse sentimento foi o do
amor.
Um ciúme feroz e despedaçador, que o arrastou das
alucinações do desespero ao crime.
Malograda esta tentativa, Mattos Lobo parece por
momentos conformar-se com a sua sorte.
Pede com humildade noutra carta ao carcereiro que
o mude de prisão, prometendo, sob sua palavra, que se
conservará com a resignação de homem habituado aos
trabalhos, esperando pacificamente o seu resultado final.
«Não me poupe aos mais rigorosos castigos; ainda
que não tenho para pagar de pronto a estada noutra
prisão, contudo eu possuo alguns bens e satisfarei assim
que for possível.»
Lembra-se então da família.
Escreve algumas frases cheias de sentimento e de
brandura a uma prima, cujos braços, diz ele, foram os
primeiros que achou abertos, apenas veio ao mundo.
«Seria ingrato se, próximo aos meus últimos dias,
me esquecesse de tão alto favor.»
Parece que ao escrever esta carta, uma grande luta
se travou no espírito desse homem, e que o aterrava
profundamente a ideia de apresentar-se perante os seus,
culpado de tão grandes crimes.
Denota-o o post-scriptum que ele fez, e é duas vezes
mais extenso que a mesma carta.
Começa assim:
180

«Não se persuada que por eu me despedir, é por me
sentir culpado, não é tal, é porque sempre fui destas
políticas.»
Seguem-se depois umas queixas da justiça, da qual
diz:
«Que é pior que a daí, porque a de cá tem somente a
pena e por isso em algum desgraçado lhe caindo na unha,
está perdido, eles da pena hão tirar para tudo aquilo,
para o teatro, assembleia, etc.»
A seu irmão José, escreve uma longa carta, narrando
quanto há passado na prisão, pedindo-lhe que se esforce
por arranjar documentos, que destruam as falsas
arguições que lhe são feitas, para que a sua memória
não seja infamada com títulos ignominiosos que lhe não
pertencem.
Mas quem ele não pôde esquecer são os dois médicos
que o têm ido observar à cadeia, e que desde a última
vez em que procurou pôr termo a vida, nunca mais lhe
apareceram.
Esta ausência de um mês deu-lhe assunto a uma
carta joco-séria, que não podemos deixar de reproduzir
na íntegra. Ela dá ideia da cultura do seu espírito, e ao
mesmo tempo, do estado de excitação, em que ele se
encontra:
«A falta de me visitardes me tem colocado no maior
desassossego, lembrando-me umas vezes de que tendo a
natureza dotado-vos de um génio impaciente e
revolucionário, talvez andeis tramando alguma
conspiração, o que a ser assim, advirto-vos, que vos
dirijais logo a esta cadeia, a abrir-me a porta, porque eu
escolho antes alistar-me nas vossas colunas, e viver a
sombra das vossas bandeiras, ao jazer nestes duros
181

ferros. - Outras vezes lembra-me de que será falta de
pintos, dando-se vasa em vossas algibeiras, assim como
é certo que se dá em vossas cabeças. - Lembro também
que o sr. , a última vez que me visitou nos confessara
aflito de que tendo ido a S. Vicente picar uma perna a
um rapaz, fizera esta operação com uma lanceta com
que se picam os burros, e descuidando-se, cortara dois
tendões e uma artéria, quando destes erros de ofício
havia já cometido muitos, e por isso remorso nem um
lhe existia, mas sim receava desta algum mau resultado,
por haver um dos espectadores notado este erro.
«Também é certo de quanto o homem, sendo o ente
mais soberbo e vaidoso, que Deus criou, vos julgais ser
uns perfeitos sábios, ao que respondo que ignorância
mais cabal do que aquela de que estais possuídos, nunca
a divisei entre os racionais; vossas almas laboram num
cacho de confusão, e das minhas conversas só colhestes
contradições; todavia, forçoso é confessar a verdade, caos
muito adiantados em saberdes vestir umas calças,
quanto pois diferides desse estado, em que antes da
minha prisão, vos vi presos às argolas do Terreiro do
Trigo! Quanto, ó meu Deus, sois grande e poderoso!!
Enquanto transformastes estes brutos em homens.
(Seguem-se 69 pontos de admiração). Homens quem quer
que sois, pouco no ser, nada absolutamente no saber,
certificai-vos que nunca voz m ... direito (frase,
acrescenta ele, a mais acomodada à rusticidade destes
dois selvagens) Homens que de homens só tendes a
figura, que demência vos ilude? Acaso podeis vós sair-vos
 bem dessa empresa, em que intentais meter-vos?
Olhai que a entrada será fácil mas difícil a saída, tereis
de exclamar como Enéas - hoc opus, hic labor est aqui
 torce a porca o rabo. - Feliz de ora em diante vai
ser a nossa biblioteca com os portentosos partos destes
raros talentos; de ora avante serás feliz, serás adornada
com as excelsas obras destes novos Bandarras: ditosa,
182

mil vezes ditosa será a corte, por em seu grémio possuir
tão abalizados catões. Mas, desgraçada pena de João de
Barros, nas unhas em que caístes? Quem te diria, ó João
de Barros, que estes senhores seriam teus herdeiros?
Triste idioma português, quanto rusticamente vás a ser
manejado! Poder-se-á para o futuro ouvir o fraseado
destes dois eloquentes Cíceros de água acima.
Repete o que escreveu na carta à imprensa, e conclui:
«Porém como isto são coisas que excedem às vossas
capacidades e que deveis olhar como mistérios, eu as
guardo para outra pessoa, e por agora passo a dar-vos
parte de que o meu processo já foi para a Relação, donde
sairá confirmada a sentença, porque assim o juraram
aqueles meus amigos, assim como vós, por isso vou
dispondo-me, e com resignação, e lá para esse dia fatal,
e por vós tão desejado, sairei daqui com meia dúzia de
garrafas na barriga (coisa em que dantes não tocava) e
pondo-me naquele estado, em que sempre andais, ser-me-á
 menos sensível o caminho, e menos penoso o golpe.
Ora como tão próximo está o dia, desejava saber o estado
em que tendes a minha obra, e quisera dever-vos o favor
de ma mandardes a provar: ora, meus novos Bandarras
quereis vós trocar a sovela pela pena, é triste!!!! Contudo,
tenhais todas as venturas e felicidades como vos deseja
o vosso constante freguês que entregar-vos-á sempre só
pés. ad calceandos.
Em Post-scriptum diz:
«Se mandardes imprimir esta minha carta 1, não
1 - Bastos publicara em Outubro desse ano as cartas dele ao
prior de Marvão, acompanhadas de reflexões ao gosto e paladar
dos seus leitores. Era homem que passava por ser um bom latino.
Vide Dicionário Bibliográfico de Inocêncio Francisco da Silva.
183

encarregueis o Sr. Francisco António Martins Bastos,
porque dá interpretações muito extravagantes ao meu
português.»
Não se iludira efectivamente, asseverando que a
Relação confirmaria a sua sentença; justamente um mês
depois da data desta carta, baixava a confirmação,
excepto na parte, em que o juiz, injuridicamente o
condenara numa indemnização que não tinha sido
pedida.
Nem lhe valeram tão-pouco os esforços empregados
pelo seu advogado, o Dr. Abel Maria Jordão, para lhe
ser comutada a pena.
Mas os fastos do foro hão-de registar a notável defesa
produzida por aquele advogado, que foi um dos seus mais
brilhantes ornamentos.
Restava apenas a decisão do Supremo Tribunal de
Justiça, e apelava-se por último para a clemência do
poder moderador.
184

XXVI 
 CONDENADO
A vigilância sobre o preso redobrava.
As suas faculdades cada vez se alteravam mais. Ele
começava a apresentar-se de uma maneira que comovia.
No dia 25 desse mês, à meia-noite, pouco mais ou
menos, ainda uma vez mais tentou privar-se da vida.
Tinha ligado o braço esquerdo acima do sangradouro, e
foram-no surpreender numa atitude desesperada,
mordendo as veias no intuito de produzir a hemorragia.
Tiraram-lhe um anel que usava, vestiram-lhe o fato
da cadeia, temendo que em todos esses objectos ele
achasse qualquer meio de realizar a sua intenção.
Começou desde esse dia a recusar o alimento e, tanto
que a 29 de Janeiro, o carcereiro teve de participar à
Relação: «que o preso não comia, e que deste modo não
poderia resistir à grande fraqueza em que já estava».
Os acontecimentos políticos dessa época vieram
entretanto às escuridões do cárcere desse homem dar-lhe
 um dia de alegria.
Foi em Fevereiro de 1842, quando se proclamou a
carta constitucional, e lhe fizeram acreditar que por
aquele código estavam proibidas as execuções.
Pareceu então que de novo ressurgia; começou a
tomar algum alimento, e poucos dias se passavam em
185

que não perguntasse pela menina, que era o nome que
ele dava à forca.
Mas pouco tempo durou a alentadora esperança. A 4
de Março, o Supremo Tribunal de Justiça negava-lhe a
revista por não haver preterição de fórmulas substanciais
do processo, nem ofensa à liberal disposição da lei do
reino.
Restava apenas ouvir o Poder Moderador e a essa
voz suprema os algozes teriam de cumprir irrevogavelmente
 o seu odioso mister.
Mattos Lobo estava como que já resignado. O seu
carácter violento modificara-se; era agora humilde e
meigo. Não se queixava de ninguém.
Diz em 16 deste mês ao seu carcereiro:
«Com aquilo que a casa tem a bondade de me dar,
vivo sofrivelmente e para isso não necessito nem desejo
fazer mais despesa diária à minha família, ou a qualquer
benfeitor 1 que me manda algumas quantias, para com
mais decência ir vivendo.»
Para a merenda recomendava com instância, que não
abonassem mais do que 60 reis: um vintém de café, dez
reis de um quarto de pão, dez reis de vinho, metade de
meio quartilho, dez reis de queijo, e dez reis de marmelada.
A última carta que escreveu é datada da enfermaria
da sarna, a 25 de Março, e nela apela ainda para essa
esperança que parece não ter saído de todo do seu
atribulado espírito.
1 - O tesoureiro dos Mártires mandou-lhe por duas vezes
25.400 reis e o prior de Marvão trouxe-lhe 960 reis e duas camisas
de algodão. Foi este todo o dinheiro que teve e dele ainda
sobejaram 15.095 reis, de que dispôs no oratório, a favor dos três
guardas que o vigiavam.
 186

   Diz assim: 
 padre tesoureiro dos Mártires disse-lhe que por
via de V. S.a, lhe podia escrever, portanto rogo a V. S.a
queira ter a bondade de lhe remeter as duas cartas
juntas.
«Sr. Carcereiro: se eu entendesse que com a minha
morte os crimes se acabavam no mundo, ou que com ela
grande felicidade resultava à minha gente, não ousaria
escrever ao amigo em tal sentido, mas como nem um
nem outro resultado jamais se pôde verificar; por isso
não deve causar espanto, que quando me julgo quase
nos últimos paroxismos, tenha tal lembrança e me arroje
a ir também perante V. S.a implorar-lhe com o maior
fervor, que se dos homens puder conseguir que a minha
sorte se torne menos infame, eu por tão alto favor beijarei
eternamente as mãos de V. S.a com humilde respeito e
submissão, e juntarei mais este, aos que presentemente
estou recebendo: V. S.a para com muitos tem tornado
suas sortes mais ditosas, e assim confio de que também
tornará a minha se lhe couber no possível.»
Tudo foi inútil. 
No dia 14 de Abril, próximo do meio-dia, tinha ele
acabado de jantar, quando um guarda se lhe apresentou
dizendo:
- Siga-me.
Momentos depois, entrava numa casa próximo do
escritório, onde o escrivão da Relação com as formalidades
 seguidas nestes casos lhe intimou a sentença que
o condenava à morte.
Um delíquio prolongado se apoderou do desgraçado.
Quando voltou a si pediu que lhe chamassem o tesoureiro
dos Mártires.
Foi-lhe satisfeito este pedido.
Em seguida conduziram-no para o oratório. 
187

Era uma espécie de corredor comprido mas espaçoso,
ladeado de pequenos quartos para aposento do réu e dos
sacerdotes que o acompanhavam durante aqueles três
dias de reconciliação e de penitência.
Esse corredor recebe unicamente luz por uma janela
que lhe fica no topo.
Ao fundo está o altar com seis velas e a imagem do
Cristo pendente da cruz.
Chegado que foi o tesoureiro dos Mártires, Mattos
Lobo pediu-lhe com humildade que o ouvisse de confissão
e assistisse até à última hora.
O padre estava verdadeiramente contristado;
escusou-se, dizendo, que tendo o prior de Marvão sido já
seu confessor, a ele cumpria dirigi-lo espiritualmente.
Mattos Lobo não insistiu e mandou chamar o prior
que aceitou o encargo.
Já a este tempo estava no oratório por parte da
Misericórdia, Gregório de Sales Pinto.
É ele o herói destas tragédias, e bem merecia um
capítulo especial neste livro.
Essa árdua missão de acompanhar os penitentes
exerceu-a ele de um modo, que lhe alcançou certa
celebridade.
Era homem dos seus 40 anos, magro, fisionomia
expressiva, olhar franco e nariz saliente e aquilino.
Veste de ordinário uma sobrecasaca que lhe chega
aos pés.
Traz invariavelmente o lenço do tabaco e a bengala
debaixo do braço.
Na rua o seu andar é apressado, com os olhos no
chão, como quem vai sempre cogitando alguma coisa que
lhe ocupa o espírito.
É amigo das crianças, amável com todos e filantrópico.
Diz-se que chegava a despir a própria camisa para a
dar aos pobres.
188

No tempo da cólera, conduzira ele próprio as macas
dos enfermos, afim de que qualquer demora nos socorros
não agravasse o seu estado.
Quando acabaram as execuções capitais, esse
homem, que ajudou a morrer mais de dezasseis facínoras,
saindo-se triunfantemente sempre destas lutas imensas
com a consciência do Mal, começou a dar indício de certo
enfraquecimento do cérebro.
Entretinha os seus ócios em invenções extravagantes,
 e pretendia curar toda a gente.
A veneração que o povo tinha por ele, foi-se pouco a
pouco dissipando à proporção que ele ia decaindo. E
sempre assim.
Depois, até os garotos o apupavam.
Tinha-se dado ao vício da embriaguez, e a demência
parecia ser o último período daquela existência vigorosa.
Foi privado das ordens, depois de muitas admoestações,
 e assim acabou os dias uma das maiores celebridades
 populares do seu tempo, que figurou tanto nas
cenas mais patéticas da rua como finalmente nas mais
ridículas, pois que o seu último período foi o da irrisão.
Ainda hoje existe uma velhinha, das conhecidas
irmãs do padre Sales, duas senhoras que toda Lisboa
conhecia pela sua caridade, e que se tornaram
popularíssimas pela aplicação que faziam de um remédio
para os olhos, cuja eficácia ainda hoje é reconhecida.
O sacerdote entrou no oratório com ar agradável e
maneiras brandas.
Mattos Lobo ouviu com o maior interesse quanto lhe
disse o padre Sales.
Pelas quatro da tarde disse que, se pudesse ser,
desejava falar ao senhor carcereiro. Apenas este
apareceu, ele ajoelhou e num pranto convulsivo pediu-lhe
 que debaixo de palavra de honra, lhe declarasse se
alguma pessoa estava presa por seu respeito.
- Não, não está ninguém!
189

Lobo continuou: 
- É porque se estivesse, estava inocente. 1
Trocaram-se ainda algumas palavras. Por fim o
carcereiro retirou-se, aconselhando-o a que fosse
repousar e fugiu para que lhe não vissem as lágrimas.
Chegada a noite mandou chamar os guardas da
cadeia, e a cada um deles por si, pediu perdão com
humildade, principalmente a um que mais julgara ter
ofendido de palavras.
A sua voz era tão fraca que mal se ouvia.
Em seguida confessou-se, e no dia seguinte
reconciliou-se antes de comungar sendo conduzido em
braços para o altar, onde o padre Sales celebrou.
Terminado o acto religioso foi reconduzido à cama.
Das duas para as três horas de novo o assaltaram
agonias mortais. Está febril e delira.
Padre Sales manda chamar o médico e lembra que
peçam ao tesoureiro dos Mártires, na qualidade de amigo
do padecente, que venha reanimá-lo naquele lance.
Mattos Lobo pronunciava repetidas vezes o nome dele.
Entretanto Padre Sales emprega já a palavra
sentenciosa, já o dito engraçado, e por todas as maneiras
procura amenizar aquelas horas tremendas. Assim
passou este dia em que a única refeição que o penitente
tomou foram umas colheres de cevadinha.
Já passada a meia-noite, o tesoureiro dos Mártires
aconselhou-o a que fizesse uma declaração e confissão
pública do seu crime, para descargo de consciência.
Pediu então que lha escrevessem, do que se
encarregou padre Sales. Depois ele assinou-a. Mas
passados momentos mostrou-se desgostoso e pediu que
fossem feitas algumas alterações que indicou.
Teve então de escrever-se de novo e sendo-lho lida,
1- Textual. 
190


perante testemunhas, assinou-a da melhor vontade.
 O sono foi menos dilatado e mais inquieto nessa
noite. De espaço a espaço despertava e dizia:
- Já me faltam somente trinta horas.
 Das quatro em diante não tornou a dormir. Já de
madrugada, pediu um crucifixo e abraçado a ele
     murmurava:
 - Memento homo quia pulvis es et in pulverem
     reverteris.
Daí em diante o seu estado de abatimento é tal, que
os padres que lhe assistem dispensam-se de lhe repetir
a prática, que se costuma fazer aos padecentes na manhã
do seu último dia.
Às dez e meia chegou a Irmandade da Misericórdia.
O padecente veio em cadeira de espaldar ouvir missa.
Já lhe tinham vestido a alva e posto a corda ao pescoço.
Às onze horas saiu o terrível préstito.
O padecente vai numa cadeirinha, quase não dá
acordo de si:
- Meu Deus, que muito me custa a aparecer diante
do povo neste estado!
Padre Sales dizia-lhe:
- Feche os olhos ao mundo, irmão, e ponha-os em
Deus.
- Se tivesse mil vidas, todas quisera perder antes
do que passar por esta ignomínia.
- Cristo sofreu mais, meu filho, reveja-se nessa cruz
do seu martírio.
Ainda nas imediações da cadeia é acometido de uma
síncope. Move os lábios com dificuldade e uma espuma
ensanguentada sai-lhe pela boca.
Um irmão da Misericórdia aproxima-se dele e limpa-o
 com a maior caridade.
É profundo o silêncio durante o trânsito e geral a
consternação. Ninguém pôde encarar sem estremecer a
aflição horrível daquele homem a quem vai ser arrancada
191

uma vida que está quase nos paroxismos.
 No Largo de Santo António da Sé param, como é
costume, mas rapidamente. No Largo do Pelourinho as
aflições redobram.
Há lágrimas em muitos olhos. O sacerdote cuida vê-lo
 exalar ali o último suspiro. Não tem palavras para
aquela dor, não tem consolações para aquela agonia.
Levanta os olhos ao céu e murmura baixo uma oração
fervorosa.
192

XXVII
DO ORATÓRIO PARA A FORCA
No Largo do Corpo Santo há ainda nova paragem.
Ninguém supõe que ele chegue com vida ao local do>
suplício.
Era meio-dia quando se aproximou do lugar do delito,
onde deveria dar três voltas segundo a determinação da
sentença.
O padre tesoureiro dos Mártires, da janela da casa
onde o crime foi perpetrado, fez prática alusiva ao acto e
leu a declaração que Mattos Lobo fizera no Oratório, de
que «fora ele o único autor daquelas mortes, repentina e
inevitavelmente arrebatado por circunstâncias graves
de momento e por força de uma cega e louca paixão,
originada de muito antes, mas que tocara então o seu
termo, sem ideia alguma de roubo.»
Findo esse acto, pôs-se o terrível préstito de novo a
caminho para o lugar do suplício, que era o Cais de Tojo,
à Boa Vista, em consequência de ser o dia de Santa
Engrácia santificado nos limites da paróquia onde a forca
existia permanentemente, havia muitos anos.
O padecente permanece no mesmo estado aflitivo.
Quase que não dá acordo de si.
A sua presença infunde pavor. Todos se afastam para
dar passagem, ao lúgubre préstito, no silêncio mais
13 - Vampiro 682
 193

profundo, apenas quebrado pelo toque compassado e
triste da campainha da Misericórdia.
Chegados ao cais do Tojo, os padres, salmodiando as
suas orações, acercam-se de Mattos Lobo, que tem os
olhos cerrados e a cabeça descaída, sobre o peito;
desatam-lhe as ligaduras que o prendem à cadeira, e
tomam-no nos braços, conduzindo-o assim desfalecido
até aos degraus da forca, onde os carrascos tomam conta
dele.
Ouve-se na multidão um ligeiro murmúrio. Julgam-no
 todos já morto.
Perante aquela imobilidade sinistra horroriza-os a
ideia da execução da tremenda vindicta.
Parece uma profanação exercê-la agora sobre um
cadáver.
Os que foram ali pelo prazer bestial de contemplar
as agonias horríveis da morte por estrangulamento, um
crime público com todo o aparato teatral de uma grande
solenidade, sentem-se logrados.
Revestem-se então de profunda frieza e têm sorrisos
de magnanimidade para o padecente.
Uma circunstância imprevista malograra-lhes a
expectativa. A morte entrara fora de tempo e o efeito do
acto monstruoso perdera-se na parte mais essencial do
drama.
O que ia representar-se era portanto uma coisa
espantosa, que não estava anunciada, que escapara
enfim aos cegos pregoeiros das sentenças.
Os carrascos, sobraçando o penitente, vão subindo
as escadas da forca, mas com dificuldade, porque um
corpo exânime redobra de peso.
Fazem grandes esforços, que se adivinham pelo jogo
da fisionomia de ambos, nuns trejeitos sinistros.
O rosto do padecente está voltado para o povo e
infunde pavor.
De baixo, os padres exortam-no em alta grita.
194

Entretanto sentam-no no apropriado degrau e vão
lançar-lhe a corda em que deve ser suspenso.
Um momento mais e o executor da alta justiça terá
cumprido o seu terrível dever.
A ansiedade é suprema. Nem o mais ligeiro rumor
quebra o silêncio sepulcral que preside a este acto
fúnebre.
O prior de Marvão repete:
- Filho, diz nas trevas do teu coração: «Virgem
Maria encaminha a minha alma.»
Mas nisto detém-se, parece vacilar, olha em redor
de si, como quem procura afirmar-se num objecto que
lhe foge; vêem-no mudar de cor, cambalear, cair sobre a
plataforma da forca e ficar assim inanimado, sem dar
acordo!
Seguiu-se um burburinho geral.
Todos procuram ter conhecimento do que acaba de
suceder.
O carrasco suspende-se momentaneamente.
Os que estão mais próximos do lugar do suplício
acodem a acercar-se do padre, mas tudo é inútil já para
o restituir à vida.
O prior de Marvão acabava de sucumbir a uma
apoplexia fulminante.
Apoderou-se de todos uma sensação de terror. Do
seio da multidão soltaram-se gritos agudos, lancinantes.
Muitas mulheres são atacadas de acidentes. Outras
desmaiam e são levadas dali em braços.
Mais de uma pessoa disse ter visto nessa ocasião
suprema, Mattos Lobo lançar um olhar de satisfação,
brilhante e límpido, ao ver cair-lhe aos pés o padre
confessor.
Daquele modo a morte selava de uma vez o segredo
dos seus amores que ele calara sempre e guardara em
todas as situações com o mais delicado melindre. O
padre, tesoureiro dos Mártires lança entretanto a
195

absolvição sobre o cadáver que os homens da tumba
tratam de levantar da plataforma, e o padre Sales, com
essa presença de espírito inalterável, retoma o seu lugar
junto do terrível triângulo e exorta o padecente que está
entregue ao carrasco, prestes a ser executado.
Um sentimento unânime de pavor se apodera de
quantos aguardam o momento decisivo, em que a vida
vai ser arrancada àquele homem, de quem todos faziam
ideia, tão diversa, assombrando-os agora, a fraqueza com
que encara a morte, ele que tanto se deveria ter
familiarizado com os seus horrores ao perpetrar o terrível
morticínio da Rua de S. Paulo.
Num momento o carrasco sacode-o da escada, e o
corpo do padecente estrebucha, pendente da corda:
depois procura escarranchar-se-lhe nos ombros, mas tem
um tumor crónico numa perna que lhe dificulta os
movimentos, está já pesado para aquilo; escorrega e tem
de segurar-se à corda para não vir cair desamparado no
meio da plataforma.
É horrível então o que se passa.
O carrasco faz esforços prodigiosos para alcançar a
sua vítima, cuja agonia se prolonga, deste modo
denunciando-se nas convulsões do corpo.
Coloca-se sobre ele, carrega, mas a corda está mal
lançada e não consegue produzir a estrangulação; o que
o mata é a asfixia. O juiz que preside ao acto ordena que
não dêem por finda a execução enquanto der algum sinal
de vida o justiçado.
Prolonga-se portanto a tortura. O carrasco vai
carregando e ao mesmo tempo tacteando o corpo da
vítima. Quando reconhece que ele já não dá sinal de vida,
que o coração deixou de pulsar, e os membros se tornaram
rígidos, enfim, que os sintomas da morte são manifestos,
dá por finda a odiosa missão no meio do silêncio mais
absoluto e mais sinistro.
O povo começa a dispersar num murmúrio surdo,
196

abafado, triste. 
Normalmente expansivo e amigo de sensações fortes,
quando acabava de assistir a uma cena destas ia
contando do espectáculo, alegremente, como quem
descreve uma ficção de teatro que lhe entreteve o espírito
e deixou nele impressões indeléveis.
Desta vez, porém, não sucedeu assim. Todos ficaram
contristados, já pela atitude do padecente, já pela
horrível morte que ele devia ter sofrido, e pelos tristes
episódios de que ela foi cercada.
Os homens da Misericórdia tomaram conta do
cadáver do padecente, que foi levado para a tumba e
conduzido para o Cemitério dos Prazeres acompanhado
por uma escolta de vinte soldados e por um padre.
O do prior de Marvão foi metido na maca da
regedoria de Santos e levado aos ombros de quatro
galegos.
Padre Sales, quase desfalecido, trouxeram-no da
plataforma para a sege que o conduziu a casa.
Nessa mesma tarde os Senhores Francisco Martins
Polido e João José de Simas, da Escola Médico-Cirúrgica
de Lisboa, tomaram posse do cadáver de Mattos Lobo,
que lhes havia sido cedido afim de examinarem a
organização cerebral do justiçado e procurarem nela a
verificação dos princípios da ciência frenológica. 1
Assim se passou o último acto da imensa tragédia
de que esse grande desgraçado foi o protagonista.
1 - Esse exame verificou-se nos dias 17 e 18 de Abril de 1842 no
 teatro anatómico do Hospital de S. José, onde lhe conservam
a caveira como um exemplar digno de ver-se.
197

 XXVIII
O EPÍLOGO
Padre João Pereira havia sido profeta quando disse
ao pai de Mattos Lobo, nos excessos da sua indignação
profunda, que não esperasse nunca que a fortuna lhe
viesse de tal filho.
Não dera o bom do velho atenção às palavras
sentenciosas do padre e respondera-lhe orgulhoso de si,
cheio de vaidade paternal, mas inconsideradamente, que
se arranjassem os filhos porque ele tinha para si.
Referia-se aos bens da fortuna, às suas jeiras de
terra, aos seus rendimentos próprios o com tudo isto se
julgava ele em guarda da adversidade sem cuidar de
precaver-se de outra desgraça que não fosse a de vir uma
vez a cair em decadência.
Por este lado achava-se seguro e como não visse as
coisas por outra face, nem lha conhecesse, considerava-se
 invulnerável e tinha boas prosápias de pertencer à
junta da sua paróquia.
A vaidade anda sempre na avançada da asneira, cuja
soberania augusta é inatacável, quando se escuda
nalguns vinténs.
Assim o pai de Mattos Lobo, que abdicara de todos
os seus direitos perante o filho, porque o tinha mandado
a estudos que ele nunca tivera e dizia umas coisas que
198

ele não entendia, preleccionava ao domingo com os
vizinhos sobre a educação, e era por igual ouvido com
atenção, não faltando quem lhe fizesse roda e o
aplaudisse, isto, porém, enquanto não aparecesse o filho,
porque então aquele oráculo dos pais calava-se e já ali
não estava quem tinha falado. Punha-se a sorrir para
ele. Daí tinha medo que o contradissesse, tinha a
consciência de que faria uma figura triste diante dele, e
achava-se acanhado, como se fora um superior seu aquele
homem, que era seu filho, como se fora quase que um
estranho para ele, ou, mais que um estranho um
estrangeiro cuja linguagem mal compreendia!
Mas também, se abdicava diante dele, desforrava-se
 largamente com os seus patrícios, aos quais não
poupava as suas ironias e remoques, por terem uns filhos
que eram uns burros e por não abrirem boca que não
dissessem asneira brava.
Felizes pais se nestes formosos anelos consumissem
satisfeitos de si os restos da vida, no doce regaço da
família e no amimar ilusões destas que lhes retemperam
as fibras enregeladas.
Felizes deles se o sopro dos desenganos não vem
trazer-lhes nas dobras pálidas da mortalha, os espinhos
dilacerantes do tardio remorso.
A notícia do trágico e espantoso sucesso da Rua de
S. Paulo ecoou em Amieira sinistramente.
O estampido produzido trouxe os efeitos de um
terramoto: abalou tudo.
O pai de Mattos Lobo quase que ensandeceu. Não
queria acreditar no que ouvia, precisava certificar-se,
queria desenganar-se pelos seus próprios olhos; mas
seria grave imprudência consentir-se que ele viesse a
Lisboa.
Dissuadiram-no disso os filhos e os parentes; mais,
não consentiram que saísse da vila, e exerceram sobre
ele a maior vigilância. 
«199

”.;) Receava-se, a todo o momento que fizesse alguma
loucura.
Daí José Pedro de Mattos Lobo tinha inimigos.
Granjeara-os o filho e aceitara-os ele, mal os conhecendo
ainda, e jactanciava-se de os ver submissos e humildes
a lamberem a mão do que desejariam morder, de quem
opunha às suas fúrias rábicas o açaime do valimento e
do prestígio próprio.
Andavam-lhe ali atrelados como o boi à nora e
ensoberbecia-se disto.
Agora, porém, chegara-lhes a tremenda hora de se
emanciparem; o vilão retomava a vara. A desforra devia
de ser terrível.
Não era bastante já a desgraça do filho para castigo
desse pai, cujas fraquezas se devem tomar à conta das
cegueiras do grande amor que lhe consagrava e é a um
tempo para muitos exemplo frisantíssimo, mas ainda um
outro suplício lhe estava reservado, o de conhecer não já
os inimigos como também os próprios amigos que lhe
adulavam as debilidades do espírito e não poupavam
agora à sua profundíssima desgraça, as censuras
inclementes que não tiveram coragem, de lhe dirigir,
quando o temiam.
- O pai é que teve em parte a culpa; desse-lhe
melhor educação.
Depois vinha a história do padre João Pereira e
repetia-se o caso da sua última entrevista com José
Pedro. 
O desgraçado começou a empreender nisto.
Deram-lhe volta ao juízo. .’
Por outro lado, o administrador de Gavião e as
pessoas cujas pretensões haviam sido contrariadas por
influências de Mattos Lobo, nada pouparam desde a
mentira à calúnia, afim de lhe ser agravada a situação.
Como resistir a este embate tão perfeitamente
combinado?
200

José Pedro com a consciência da sua vergonha e da
sua desonra, cheio de remorsos intermináveis, sucumbiu,
enfim, despedaçado pelas angústias mais dilacerantes,
repetindo muitas vezes nos delírios da febre o nome do
padre João Pereira da Costa.
De tudo isto, porém, que é horrível e trágico, quem
se estava rindo eram os dois alvares, aqueles dois sujeitos
de casca grossa e repelentes herdeiros de D. Catharina,
e em cujas boçais fisionomias estava escrita a velhacaria
rebuçada na mais servil estupidez.
A pobre senhora não sabemos se sobreviveu à
catástrofe que feriu seus netos, os quais, a despeito ainda
das culpas para ela imperdoáveis da nora, deviam eles
ser sempre as meninas dos seus olhos.
Se há dores que matam, foi decerto uma delas a que
enlutou a família de Francisco de Mattos Lobo, a quem
a educação e talentos haviam reservado um lugar
distinto, e as inconsiderações de uma mocidade revolta
por monstruosas paixões arrastaram do crime ao
patíbulo.
201


NOTAS
a) Amieira tomada de espanto pusera nessa criança
olhos de admiração. Pag. 45.
...Esse administrador tendo sido a causa de Amieira
se anexar ao concelho de Gavião, encontrou sempre na
casa de meus pais a maior resistência: apenas se declarou
a Amieira dependente do Gavião ele quis assolar aquele
pobre povo, sacando-lhe todos os dinheiros dos cofres, e,
introduzindo por todos os lados os seus gados, e excitando
os seus patrícios a que fizessem outro tanto, afim de
lhe consagrarmos respeito, porém nós, grandes e
pequenos, nobres e plebeus levantámo-nos, fomos ao
campo, trouxemos-lhe todos os seus gados, e coimados
os introduzimos no curral, aonde se conservaram até
que sua senhoria veio pagar a coima e protestar não
tornar mais a introduzir seu gado no termo de Amieira.
(Extraído da carta de Lobo à imprensa).
b) Aquilo topa a tudo... É o diabo! Pag. 105.
... Apenas são soltos regressam para a província D.
Brites Magessi e seu homem, recolhem-se à Amieira, e
aí se estabelecem - D. Joana e suas criadas dirige-se a
Belver e aí fica até que morrendo o marido daquela, eu
vim e o criado Baptista de Sousa, buscá-la para Amieira,
202

restituindo-a assim nos braços de sua irmã para a aliviar
na sua dor. Continuei a cumprimentá-las, visitando-as
muito a miúdo, até que, esquecidas dos favores que se
lhe haviam feito, começaram a supor que estas visitas
eram em atenção à sua criada grave. Joana da Conceição,
que por algumas vezes espancaram com uma tranca.
Ofendido desta suposição as abandonei, e sua criada as
deixou, dirigindo-se para casa do meu colega de retórica,
o Sr. João Pedroso Barata dos Reis, residente no termo
da Sertã no lugar da Mata, freguesia de Cabendo.
(Extraído da carta de Mattos Lobo à imprensa)
c) Concluindo que para os seus próprios negócios
confiava mais nele do que em si. Pag. 106.
...Em 1835 tratámos de demandar uma herança que
julgávamos que nos pertencia, cuja pessoa demandada
era o conselheiro João Gomes de Oliveira, residente na
Rua do Calhariz n.º 58. Em 1838, no mês de Março, foi
julgado perante o júri e a sentença dada contra nós e
com esta bofetada nos retirámos para a província, eu e
meu pai não muito satisfeitos e deixámos por procurador
o Sr. Joaquim Faustino da Costa, residente na rua do
Crucifixo n.º 47. Em Outubro desse mesmo ano
recebemos carta do senhor padre tesoureiro dos Mártires,
em que como amigo sincero e honrado nos pintava quanto
era difícil o vencermos, e como tal nos aconselhava que
desistíssemos, cujas razões nos convenceram tanto que
meu pai logo e mais alguns parentes me deram todos os
poderes para esta desistência, e de pronto marchei para
Lisboa. Comecei a tratar deste negócio, que se concluiu
por meio de uma convenção amigável e honrosa, mas
enquanto tratava disto sou encarregado pelo povo de
Amieira e terras circunvizinhas para promover os seus
requerimentos acerca da desanexação do concelho de que
203

posteriormente falei; por mim e outras pessoas se
espalharam várias memórias, e de todos os deputados,
que as receberam, colhi as mais lisonjeiras esperanças,
que me obrigaram a afiançar a meus constituintes um
feliz resultado. (Extraído da carta de Lobo à imprensa).
d) E argumentava, que assim como desfazia as
candidaturas dos seus antagonistas. Pag. 111.
Em 1838, quando ele aspirou a ser deputado, sabe
perfeitamente, que eu chamei à minha mão as cartas
que ele dirigiu a vários sujeitos pedindo votos para este
fim: esse homem sem prática, instrução nem moralidade,
foi a quem eu e, outros mais roubámos em todo o distrito
de Portalegre mais de 600 votos que ele julgava seguros;
que de tal sorte nos armámos contra ele, que às portas
das igrejas de Amieira, Arez, Tolosa e Niza se puseram
guardas, virando os bilhetes que levavam os votantes, e
todo que aparecia com o seu nome era rasgado. (Extraído
da carta de Lobo à imprensa.)
e) ...sentença que condenava o réu Francisco Mattos
Lobo a morrer morte natural, Pag. 174.
Por tudo o sobredito, pelo mais que dos autos consta
e disposições de direito com que me conformo: atendendo
a que a Ord. Liv. 5; tit. 35 no princípio diz assim:
«Qualquer pessoa que matar outra ou mandar, morra
por ela morte natural» e que a do tit. 61 no princípio diz
assim: «Pessoa alguma, de qualquer qualidade que seja,
não tome coisa por forca, se, a coisa assim tomada valer
mais de mil réis, morra por isso morte»; atendendo a
que, segundo a constituição da monarquia e mais leis
vigentes não se pode acrescentar àquela pena de morte
204

as outras aflitivas, ou de confisco, prescritas no tit. 37, e
em outras paralelas pela circunstância de premeditação
e aleivosia; por isso condenando o réu Francisco Mattos
Lobo a que morra morte natural na forca, sendo no acto
contínuo em que para ela caminhar, conduzido ao lugar
do malefício onde percorrerá todas as frentes da casa
onde residiam as suas vítimas, e onde ele as assassinou
e ali lhe será lida em voz alta a condenação desta
sentença; condeno-o outro sim na indemnização dos
parentes das assassinadas, e nas custas dos autos.
Lisboa, em sessão de 30 de Agosto de 1841. - Carlos
Cardoso Moniz de Castelo Branco Bacelar.
f) O ex-capitão declarou meses depois que nem é tio
do réu nem lhe pediu ele nunca prata alguma. Pag. 176.
«Eu abaixo assinado atesto e certifico que Francisco
de Mattos Lobo, actualmente preso nas Cadeias do
Limoeiro, em Lisboa, nunca em tempo algum me pedira
ou roubara pratas algumas, e nem emprestadas, mas
antes o tempo que se demorava nesta província da Beira
Baixa se portou muito bem, e sem a mínima nota, e por
isto assim ser, e esta me ser pedida a passo em Mação
aos trinta de Novembro de mil oitocentos e quarenta e
um. - José Pedro Celestino Henriques Pereira Metelo,
proprietário da Província da Beira Baixa.
Reconheço a letra supra ser do próprio José Pedro
Celestino Henriques Pereira Metelo, ex-capitão-mor das
Ordenanças de Mação, e único parente que Francisco
de Mattos Lobo tem em esta Vila, com o qual a sua família
sempre viveram em boa harmonia. Mação, onze de
Dezembro de mil oitocentos e quarenta e um. – Im fidem
Veritates- O Tabelião José de Mattos Pereira Curado.
205

g) Não se iludira, efectivamente, asseverando que a
Relação confirmaria a sua sentença. Pag. 184.
Acórdão em Relação, etc. Que não procedem as três
nulidades apontadas pelo defensor do réu na sua
alegação oral neste tribunal - não a primeira - de mal
constituído o Júri, por não terem estado presentes nesse
acto dois terços dos seus membros na forma do § 3.º do
artigo 1.º da lei de 27 de Julho de 1839 porque, ainda
quando aquela lei pudesse considerar-se aplicável à
cidade de Lisboa, sendo prorrogatória das leis de 17 de
Março e 10 de Abril de 1833, que a exceptuavam,
determinando a lei de 26 de Setembro de 1840, artigo
7.º § 4.º que na formação, discussão da causa e sentença
se observasse o que se achava estabelecido no título 13
ao decreto de 13 de Janeiro de 1837, e não se exigindo
em parte alguma deste decreto a presença de dois terços
dos jurados para a formação do júri, é evidente que ficou
revogado o § do artigo 3.” da citada lei de 27 de Julho de
1839, e não é menos claro consequentemente, que se não
pôde notar de mal constituído aquele júri que foi formado
na conformidade da lei então regente; - não a seguinte
- de adulteração do júri por se ter substituído um jurado
que adoeceu, por um de novo sorteado, quando se deveria
suspender a audiência segundo o § único do artigo 163
(2.a parte) da reforma judicial de 1837, porque, sobre
ser diferente a hipótese, daquele parágrafo do caso da
doença repentina de um jurado, e portanto inaplicável a
ele, sobre não se poder taxar de nulo, um acto a que a lei
em parte alguma irroga essa pena, e que o réu aprovou,
não exercendo contra ele o direito do protesto, nem.
confira o jurado sorteado o direito de recusa, o juiz tendo
pelo citado artigo 168 o arbítrio de chamar um dos
circunstantes para perfazer o júri, no presente ensejo
de moléstia do jurado deu maior garantia ao réu, fazendo
sair à sorte um dos jurados da pauta dentre os treze que
206

estavam presentes na audiência, substituindo assim ao
arbítrio a sorte, à generalidade de qualquer dos
circunstantes o limitado círculo dos mesmos jurados que
a Lei habilitava para ponderar o crime do réu; - não a
terceira - de nulidade de decisão do júri, por não
haverem sido dadas as repostas pelas mesmas palavras
marcadas no artigo 290 (3.a parte) da reforma judicial
de 1837, porque nem o artigo 290 impõe pena de nulidade
nesse caso, como nas outras faltas das respostas do júri
determinam expressamente os subsequentes artigos
290.º, 294.º e 295.º, nem a referência que o artigo 260.º
faz ao processo civil lhe importa a determinação geral
de nulidade do artigo 192.º, pois sendo referência daquele
artigo (260.º) somente na formação do júri, discussão da
causa e sentença, e não sendo alguma destas três coisas
as respostas do júri arguidas de nulidade, lhes não pode
ser aplicável este artigo (192.º)
E tomando conhecimento da Apelação: Que bem
julgado foi pelo magistrado de polícia correccional do
segundo distrito desta capital em condenar o réu
Francisco de Mattos Lobo, natural de Amieira, estudante
da Escola Politécnica, morador ao tempo da prisão na
Rua de S. Bento n.º 4, a que morra morte natural na
forca, sendo no acto contínuo em que para ela caminhar,
conduzido ao local do malefício, onde percorrerá todas
as frentes da casa em que o praticou e onde lhe será lida
em voz alta a condenação desta sentença, pelos crimes
de assassínios executados nas pessoas de Adelaide Filipe
da Costa, de sua filha Júlia Pereira da Costa, de seu
filho Emídio Pereira da Costa, e de sua criada Narcisa
de Jesus, de roubo consumado de três acções do Banco
Comercial do Porto e de tentativa de roubo, que não
consumou por circunstâncias, de premeditação e
aleivosia, por eles incurso nas penas da Ord. Liv. 5. Tit.
61, em vista das respostas do júri aos quesitos que lhe
foram feitos, em que declara provado: 1.” - que o réu
207

praticara os mencionados bárbaros assassínios nas
sobreditas pessoas: 2.” - que todos e cada um deles fora
executado com premeditada reflexão e aleivosia, e com
todas as circunstâncias descritas no auto de corpo de
delito: 3.º - que fora autor do roubo consumado das três
acções do Banco Comercial do Porto: 4.º - que tentara
roubar o mais que lhe fosse possível, e que não dependera
da sua vontade e meios que empregara, o não se
consumar o seu projecto: 5.º - que assim o roubo como
a tentativa foram meditados e executados com traição e
aleivosia.
Portanto, atendendo à prova resultante das mencionadas
 declarações do júri, atendendo à enormidade
do crime de assassínio de uma família inteira, com a
ferocidade de serem dadas sessenta punhaladas em
quatro pessoas por natureza fracas no curto espaço de
poucos minutos, com premeditação, traição e aleivosia,
contra os direitos de sangue por um parente, a despeito
dos deveres da hospitalidade, por um hóspede, com o
baixo e sórdido fim de roubar; atendendo a que a
sociedade inteira, altamente ofendida com tais
atentados, reclama, em desagravo, um exemplo salutar
que haja de conter os maus nos limites dos seus deveres.
Confirmam a sentença apelada, com declaração porém
que não pôde ter lugar a condenação a perdas e danos
para os parentes das assassinadas mencionadas na
sentença, porque tal matéria nem foi proposta ao júri
nem pedida no libelo por parte acusadora, como era
mister em conformidade dos artigos 300 a 304 (2.a parte)
da reforma, judicial de 1837, e condenam o réu nas custas
- Lisboa, 17 de Dezembro de 1841. - Ottolini - Silva
Sanches-Moura Cabral - Ferraz - Campos Henriques
 - Tem voto dos juízes Miranda e Baptista Lisboa. Em
 ut supra - Ottolini.
208

h) A 4 de Março o Supremo Tribunal de Justiça
negava-lhe a revista. Pag. 186.
Acordam os do Conselho no Supremo Tribunal de
Justiça: Que negam a Revista por não haver preterição
de fórmulas substanciais do processo, nem ofensa à
literal disposição da Lei do Reino. Lisboa, 4 de Março de
1842.
Osório - Aguiar - Paiva Pereira - Visconde de
Laborim - Doutor Camelo - Abreu Castelo Branco Braklami.
 - Fui presente, Rebelo Cabral.
Está conforme. - O Secretário, José Maria da
Silveira Estrela.
i) Teve então de escrever-se de novo (a declaração) e
sendo-lhe lida, perante testemunhas, assinou-a da
melhor vontade. Pag. 191.
«Eu Francisco de Mattos Lobo achando-me no
oratório da Cadeia do Limoeiro da cidade de Lisboa,
próximo a satisfazer a justiça Divina e humana os crimes
por mim perpetrados, depois de ter posto em prática,
como cristão, os deveres que me prescreve a santa
religião de Nosso Senhor Jesus Cristo, que professo, e
em cuja fé e mistérios sempre acreditei, tenho vivido e
quero morrer, julgo do meu dever antes de exalar o
último suspiro da minha vida, declarar que o crime de
assassínio, perpetrado na noite de 25 para 26 de Julho
do ano pretérito de 1841 na Rua de S. Paulo n.º 5,
primeiro andar, nas pessoas de D. Adelaide Pereira da
Costa, Júlia Pereira da Costa, Emídio Pereira da Costa
e Narcisa de Jesus, foi por mim tão somente perpetrado,
sem que remota ou proximamente fosse aconselhado ou
coadjuvado por pessoa alguma. - Que a este acto tão
horroroso e execrando, de que me acho, pela misericórdia
14 - Vampiro 682 
209

Divina, inteiramente arrependido, e que agora mesmo é
o meu maior verdugo, fui repentina e inevitavelmente
arrebatado por circunstâncias graves de momento, e por
força de uma cega e louca paixão, originada de muito
antes, mas que tocara então o seu termo. Ideias de roubo
nunca em mim houveram: inumeráveis seriam as
ocasiões de o fazer sem atentados, quem pelos vínculos
de parentesco e antigas relações tinha toda a entrada
naquela casa, e bem sabia onde se achavam guardados
dinheiro e os mais objectos de valor, que todos lá ficaram.
Se me foram encontradas as três acções do Banco do
Porto, foi por as ter levado envolvidas com outros papéis
que me diziam respeito, e que por saber a gaveta, em
que se achavam, os extraí dela; e tudo haveria queimado
se as autoridades civis e militares tivessem vindo um
pouco depois. Que se até aqui, e em todo o processo da
minha defesa, não fiz semelhante declaração foi por
julgar que na negação absoluta de ter eu sido autor de
tais crimes estaria a minha principal defesa. E que se
agora neste momento terrível, em que Deus me chama
a contas, declaro esta verdade, não é por me desculpar,
e porque inevitável é, já, e mui necessário, para
satisfação da justiça Divina e humana, que eu sofra a
pena; mas tão-somente porque ela deve desafrontar a
memória de meus honrados pais, que a melhor educação
me deram; de meus mestres, que tanto se desvelaram
por mim, e de meus verdadeiros amigos, de quem nunca
recebi maus exemplos. Desejando pois que a esta minha
declaração se dê a maior publicidade possível, mandei
chamar o reverendo senhor padre José dos Santos e Silva
tesoureiro da freguesia de Nossa Senhora dos Mártires,
desta cidade, antigo amigo e depositário dos mais
recônditos segredos de meus adorados pais e de toda a
minha família, para que faça publicar por todos os meios
mais oportunos e convenientemente, esta declaração por
mim mandada escrever e assinada. Lisboa, Cadeia do
210

Limoeiro, 16 de Abril de 1842. - Francisco de Mattos
Lobo.
j) O sr. padre tesoureiro dos Mártires da janela da
casa onde o crime foi perpetrado fez uma prática. Pag.
193.
Respeitável público espectador: Se nem todos vós
estivésseis presentes à sessão do júri de trinta de Agosto
do ano passado, em que o miserável réu que tendes
perante vós foi julgado, bem persuadido estou, que todos
vós sois sabedores pelos órgãos das folhas públicas desta
capital da maneira com que o mesmo réu ali se
apresentou, não dando coarctada alguma para defesa
do seu crime; mas sustentando a mais absoluta e positiva
negação, fundado no falso princípio de que não haveria
uma prova suficiente para ser condenado à perda da sua
vida sem que ele confessasse o mesmo crime. Se então
negou o crime por ele perpetrado, agora, neste mesmo
lugar que piso, e onde levo a minha reflexão à tenebrosa
noite de 25 para 26 de Julho do ano passado, e o
contemplo mais feroz que o leão, mais sedento de sangue
humano que o tigre e o leopardo, ou com seu coração
mais cheio de estímulos que um Saulo no caminho de
Damasco, perseguido os Cristãos, vo-lo apresento, não
como fera, desejando beber a longos sorvos o sangue das
suas vítimas, mas sim já como Paulo tocado da luz
Divina, levando os olhos ao céu, profere como ele estas
palavras: Quid me vis facere?, e por esta maneira
confessa pelo modo mais solene o seu crime, dizendo:
«Pequei contra o Céu: mas confio, que mediante a graça
de Deus, pelo meu sincero arrependimento conseguirei
perdão; pequei contra a justiça humana; desejava ter,
não só a vida que vou perder, porém mil, para sujeitar
ao cutelo do meu executor, para lhe satisfazer; pequei
contra os meus concidadãos, pelo horroroso atentado que
211

à face de todos eles perpetrei, dando-lhes assim o mais
terrível exemplo e enchendo-os de escândalo; e por isso
não lhes podendo satisfazer de outro modo, faço esta
minha confissão pública, a qual é a que eu vou ler. 1 (Vide
nota i).
k) Nessa mesma tarde os Drs. Polido e Simas, da
Escola Médico-Cirúrgica de Lisboa, tomaram posse do
cadáver, a fim de examinarem a organização cerebral
do justiçado. Pag. 197.
Não é este o lugar de entrar no desenvolvimento e
exame da doutrina frenológica, nem de averiguar se são
ou não admissíveis todas as suas pretensões, e muito
menos de tratar da sua aplicação à educação do homem,
mas conquanto se achem ainda litigiosos vários pontos
desta doutrina, existem nela, algumas verdades, as quais
são hoje geralmente reconhecidas. Assim, não se duvida
hoje de que os resultados tão variados que apresentam
as propensões e os actos intelectuais e morais, são
correlativos às modificações que existem da organização
do cérebro; é este um ponto que Gall pôs fora de toda a
dúvida. Todos sabemos que este célebre filósofo assinou
um determinado número de faculdades intelectuais, de
sentimentos morais e de instintos ou propensões,
marcando a cada uma delas seu lugar correspondente
no cérebro, e indicou igualmente o meio de na superfície
do crânio o maior ou menor desenvolvimento dos órgãos
e por conseguinte a maior ou menor extensão das
faculdades a que presidem.
Entre os instintos ou propensões, admite ele o
1 - Deus haja misericórdia da tua alma, ó padre tesoureiro,
e te aceite em desconto dos teus pecados este discurso que, se
não comovem as pedras, seria muito capaz de as espantar se elas
tivessem senso comum. (Nota do autor).
212

instinto de destruição; e as circunvoluções cerebrais que
o constituem estão situadas acima do meato anditivo,
devendo por este motivo a conformação do crânio
apresentar uma modificação correspondente ao
desenvolvimento desta parte. Postos estes princípios
restava ver se a organização da cabeça de Mattos Lobo
oferecia os caracteres próprios dos facínoras, e que os
frenelogistas, tanto pela observação da espécie humana,
como nos animais, têm assinado. A cabeça de Mattos
Lobo apresenta, efectivamente, os caracteres frenológicos
de destrutividade. No seu exame procurámos primeiramente
 reconhecer, qual das três regiões predominava,
se a dos instintos, sentimentos morais ou faculdades
intelectuais. Para este fim empregámos o método,
prescrito por Broussais no seu curso de Frenelogia;
traçámos com a possível exactidão no crânio as três
linhas sobre todos os pontos por ele especificados, e logo
foi fácil de conhecer que a parte dos instintos ou
propensões era a predominante, notando-se serem
comparativamente muito mais diminutas as outras duas
secções, correspondentes às faculdades intelectuais e
morais; donde se vê que a inteligência e as mais belas
faculdades do homem, deviam ter neste indivíduo
pequeno desenvolvimento, o que é confirmado pelo que
mostrou a observação durante a vida em referência aos
resultados dos seus trabalhos intelectuais. Depois de nos
termos certificado de semelhante disposição, procurámos
verificá-lo por outro método, indicado pelo mesmo
Broussais como contraprova do primeiro, servindo-nos
para isso dos seus três semicírculos, e então se viu que o
semicírculo correspondente aos instintos apresentava
uma dimensão quase dupla de cada um dos outros dois
que respeitavam às faculdades intelectuais e morais.
Procurando depois apreciar os instintos, que naquela
região mais prevaleciam, reconhecemos um grande
desenvolvimento nos órgãos da destrutividade e da
213

amatividade, juntamente com uma grande depressão na
região superior da cabeça, na parte correspondente ao
sentimento moral de bondade. Não nos limitámos,
porém, aos métodos de Braussais; recorremos igualmente
aos processos recomendados pelos frenologistas Cox e
George Combe para a apreciação da parte cerebral. Pelo
método de Cox reconhecemos uma considerável projecção
formada pelas circunvoluções cerebrais pertencentes aos
instintos e particularmente ao da destrutividade, cujo
resultado foi novamente corroborado pelo método das
linhas, que emprega George Combe, de que igualmente
nós nos servimos. Finalmente procedemos a observações
comparativas com os diversos crânios, que, tínhamos
presentes, e em nenhum achamos proeminências tão
pronunciadas, nem dimensões tão notáveis, relativas à
determinação dos mencionados instintos.
Tais são os factos que o exame mais óbvio da cabeça
de Mattos Lobo ofereceu. Como a resolução dos
problemas frenológicos só possa fazer-se na actualidade
da ciência, por factos e induções, e não por meio de
raciocínios a priori, a presente observação contém grande
interesse que muito aumentará com o conhecimento mais
detalhado da vida e costumes deste indivíduo. - Dr.
José Pereira Mendes.
l) Nada pouparam desde a mentira à calúnia, afim
de lhe ser agravada a situação. Pag. 200.
... O sr. delegado fez-me esta acusação, eu vi de uma
informação, que segundo me dizem os Srs. Cirurgiões
Couto e Cadet, veio do administrador do concelho de
Gavião: se sua senhoria soubesse quanto eu e esse
administrador temos sido pouco afectos, seria decerto
mais limado nos seus dizeres. (Da carta de Lobo à
imprensa, vide nota a).
214

Of. Gráf. de Livros do Brasil, S. A. - Rua dos Caetanos, 22 - Lisboa

