














A panqueca fugitiva, o Resmungão e outros contos nórdicos


        
            
                
            
        


  


  Este livro é dedicado a

  Vinicius Pereira Marques.

  A.P.


  


  SUMÁRIO


  Para pular o Sumário, clique aqui.


  A boa mulher


  Os sete potros


  A raposa e o urso


  Florisbela e Bela Flor


  Os três corvos


  É mentira


  O resmungão


  A panqueca fugitiva


  Créditos


  O Autor


  


  


  Diz que tinha um homem que morava com a mulher numa fazenda que ficava muito distante. O fazendeiro vivia tranquilo com sua esposa. O lugar era pequeno, mas bem cuidado. Eles ainda tinham duas vacas e um saco de moedas de ouro que estava escondido no fundo de um baú. Esse tesouro era para ser usado quando eles tivessem filhos. A esposa parecia ser muito boa e sempre incentivava o marido em tudo que ele fizesse.


  Um dia o fazendeiro falou:


  – Mulher, acho que temos muito trabalho cuidando dessas duas vacas! Melhor levar uma delas até a cidade pra vender! O que você acha?


  E a mulher respondeu:


  – Acho ótimo! O leite de uma das vacas dá perfeitamente pra nós dois! E com menos trabalho, teremos mais tempo pra ficar juntos! E ainda podemos juntar mais dinheiro para os nossos filhos que um dia virão!


  No dia seguinte o homem pegou uma das vacas e levou até a cidade para vender. Quando chegou lá, ninguém quis comprar o animal. Mas o homem não se chateou:


  – Não há de ser nada! Vai ver que consigo melhor negócio com a minha vaca em outro lugar!


  


  E o fazendeiro começou seu caminho de volta para casa. Não andou muito e encontrou um homem com um cavalo. O cavaleiro quis trocar o seu animal pela vaca. O fazendeiro achou que seria um bom negócio e fez a troca. Um pouco mais adiante ele encontrou um homem andando e puxando um porco gordo. Enorme. O fazendeiro achou melhor ter um porco gordo do que um cavalo, então ele trocou com o homem. Depois, ele andou um pouco mais e encontrou um outro sujeito, com uma cabra. O fazendeiro resolveu trocar os bichos e assim foi feito. A caminhada continuou. Até que ele encontrou um pastor que tinha uma ovelha, e trocou com ele também, pois o fazendeiro achou melhor ter uma ovelha do que uma cabra. Depois de um tempo ele conheceu um sujeito com um ganso, e o fazendeiro fez nova troca.


  


  E quando ele tinha andado um pouco mais encontrou um velho com um galo. O fazendeiro fez a troca e disse alto:


  – É certamente melhor ter um galo do que um ganso!


  Então ele foi andando, mas começou a ficar com muita fome. Já estava desesperado de fome quando viu uma cabana. Foi até lá e trocou o galo por um prato de comida. E o fazendeiro falou com ele mesmo:


  – É sempre melhor salvar a vida do que ter um galo!


  Depois ele foi para casa, mas antes o homem passou na fazenda de seu vizinho para uma prosinha. E o dono da casa foi logo perguntando:


  – Bem... como é que foi lá na cidade?


  – Assim... assim... – respondeu o fazendeiro.


  E o vizinho quis saber:


  – Como é isso? Você não vendeu a vaca?


  E o fazendeiro contou toda a história: que não vendeu a vaca e que foi trocando por tudo quanto era bicho até ficar com um galo que trocou por um prato de comida. O vizinho colocou as mãos na cabeça:


  – Xiii... sua mulher vai matar você!!


  – Que nada! – falou o fazendeiro. – Minha mulher é muita boa! Ela sempre me incentiva!


  O vizinho riu:


  – E isso existe? Boa mulher? São todas umas pestes! Se fingem de boazinhas, mas tem uma hora que mostram as garras!


  O fazendeiro coçou a cabeça:


  – Não sei das outras, mas a minha mulher é boa de coração!


  E o vizinho insistiu:


  – Pois eu aposto com você que ela agora vai mostrar as garras! Aceita a aposta?


  – Aceito! – respondeu o fazendeiro. – Se eu perder lhe dou um saco de ouro e a minha fazenda! Se o amigo perder me dá dois sacos de ouro! Pode ser assim?


  A aposta estava acertada. Os dois ainda ficaram conversando. Depois foram juntos para casa do fazendeiro. Ao chegar lá, o vizinho se escondeu para ouvir a conversa do casal.


  O fazendeiro entrou em casa e anunciou:


  – Mulher, cheguei!


  A esposa veio e cobriu de abraços o marido. O vizinho, no esconderijo, falou consigo mesmo:


  – Primeiro os abraços... depois as pancadas!


  Lá na casa a esposa perguntou ao marido:


  – Como é que foi na cidade, meu bem? Vendeu a vaca?


  O vizinho, no esconderijo, aprumou o ouvido já esperando a briga do casal. E o fazendeiro falou para a mulher:


  – Ih... não vendi! Ninguém quis comprar! Mas na volta encontrei um cavaleiro e troquei a vaca pelo cavalo...


  – Por um cavalo! – disse sua mulher. – Que bom! Teremos um transporte pra nos levar pra igreja aos domingos! Cadê o cavalo?


  – Ah! – respondeu o marido. – Não tenho mais o cavalo! Andei mais um pouco e troquei por um porco!


  – Um porco! – exclamou a mulher. – Que maravilha!! Você fez exatamente o que eu faria! Agora eu posso ter um pouco de bacon em casa pra oferecer às visitas. Não precisamos de um cavalo pra ir à missa! É melhor ir a pé! Fazemos até exercício! E onde está esse porco? Vamos colocar ele no chiqueiro?


  – Mas eu não tenho mais o porco! – disse o homem. – Troquei por uma cabra leiteira!


  – Abençoado seja! – exclamou a mulher. – Imagina ter um porco! Depois de comer o bacon... acabou-se! Uma cabra é muito melhor! Podemos fazer queijo com o leite e oferecer às visitas! Vamos guardar essa cabra?


  – Mas eu não tenho mais a cabra... – disse o marido. – Andei mais adiante e troquei por uma ovelha!


  – Não me diga uma coisas dessas! – exclamou a mulher. – É impressionante como você faz tudo pra... me agradar! O que queremos com uma cabra? Uma ovelha é muito melhor! Vai nos dar lã! Poderemos fazer roupas! Uma beleza! Corra, meu querido, vamos guardar a ovelha!


  


  – Mas eu não tenho mais a ovelha! – disse o fazendeiro. – Troquei por um ganso!


  – Por um ganso!! Um ganso!! – exclamou a mulher. – Eu não acredito! Obrigada! Agradeço do fundo do meu coração! O que faríamos com uma ovelha? Não tenho roca de fiar, nem pente de cardar, nem gosto muito de costuras. Ah... vamos assar o ganso pra comemorar! Onde está ele?


  – Ah! – falou o homem. – Mas eu não tenho mais o ganso pois, quando andei um pouco mais, eu troquei por um galo!


  – Meu Deus! O que você fez? – exclamou a mulher. – Como você consegue pensar em tudo! Não gosto de ganso e não sei como cozinhar esse bicho! Um galo! Vai ser o nosso despertador! Nunca mais vamos perder a hora! Vamos, meu querido! Vamos colocar o galo no terreiro!


  – Mas eu também não tenho mais o galo! – disse o marido. – Eu estava com muita fome e troquei o galo por um prato de comida!


  No esconderijo, o vizinho esfregou as mãos:


  – Agora essa bondade acaba!


  Na casa, o fazendeiro perguntou para a mulher:


  – Você ficou chateada?


  A esposa olhou bem séria para o marido.


  – O que você fez? O que você fez? – A mulher suspirou. – Foi exatamente o que eu faria! Pra que precisamos de um galo? Sem esse despertador horrível podemos ficar um pouquinho mais na cama... bem juntinhos! Eu iria ficar chateada se você ficasse com fome! A gente não precisa desses bichos todos! Temos um ao outro, e isso basta! Você fez bem, meu querido! Fez muito bem!!


  O marido abraçou a esposa feliz da vida. Ele rodou com a mulher, dando gritos de felicidade. A mulher não entendeu nada:


  – O que foi, meu bem?


  E o fazendeiro explicou:


  – Por causa da sua sabedoria e bondade temos mais dinheiro para os nossos filhos quando eles vierem!


  O homem foi até o vizinho, que não teve outro jeito senão pagar a aposta. O marido voltou para casa e viveu feliz com sua mulher por muitos e muitos anos.


  


  


  


  Era uma vez um casal pobre, que vivia em uma cabana miserável. Como viviam, eu nem sei, mas eles trabalhavam duro. O casal teve três filhos, que ajudavam no que podiam.


  Um dia o mais velho deles disse que queria sair pelo mundo para ganhar o seu pão. E foi. Ele andou por muitos lugares até chegar ao castelo de um Rei. O rapaz pediu pousada e um trabalho. E o Monarca falou:


  – Você vai me servir e tomar conta de meus sete potros o dia inteiro! De noite vai me dizer o que eles comeram e beberam durante o dia! Se falar a verdade terá a mão da Princesa em casamento e metade do meu reino! Mas por outro lado, se você não disser a verdade, eu vou mandar cortar três tiras de suas costas! Você aceita?


  E o rapaz respondeu:


  – Sim! Isso é uma tarefa muito fácil. Eu faço isso até com os olhos vendados!


  Assim, no dia seguinte, logo que os primeiros raios de sol surgiram no céu, o cocheiro real soltou os sete potros. Lá se foram eles, e o rapaz foi atrás. Os animais correram por montes e vales. Quando o mais velho dos irmãos tinha corrido muito tempo, ele começou a ficar cansado e chegou numa gruta. Lá de dentro saiu uma bruxa velha, que gritou para o rapaz:


  – Vem cá! Vem cá, meu filho lindo, que eu penteio os seus cabelos!


  


  O rapaz, que estava muito cansado, aceitou o agrado. Então ele deitou sua cabeça no colo da velha, e ela penteou os seus cabelos o dia inteiro. Assim, quando a noite foi se aproximando, o rapaz quis ir embora.


  – Tenho que voltar ao castelo e dizer ao Rei o que os potros comeram e beberam! – disse o rapaz.


  Mas a velha o acalmou com essas palavras:


  – Não se preocupe, meu filho! Os potros vão voltar por esse caminho! Eles fazem isso todos os dias! Então você pode correr atrás deles até o castelo! Dê pra eles um balde com água e um torrão de açúcar que eles ficarão contentes! Depois diga para o Rei que você falou assim para os potros: ‘Aqui você vê a sua carne e aqui você vê a sua bebida!’


  Logo os potros passaram em disparada, e o rapaz foi atrás. Quando chegaram ao castelo, o mais velho dos irmãos deu um balde de água e um torrão de açúcar para cada um dos animais. Depois foi ao encontro do Rei. E o Monarca perguntou:


  – Então você pode me dizer o que meus sete potros comeram e beberam durante o dia?


  E o rapaz respondeu:


  – Sim! Beberam um balde de água e um torrão de açúcar cada um! E eu disse pra eles: ‘Aqui você vê a sua carne e aqui você vê a sua bebida!’


  Mas o Rei ficou furioso. Mandou os soldados cortarem as três tiras das costas do rapaz, depois esfregar sal na ferida e expulsá-lo do castelo. Os soldados assim fizeram e o coitado voltou para casa.


  Quando o mais velho chegou na residência dos pais todos ficaram muito tristes. O rapaz jurou que nunca mais sairia de casa.


  No dia seguinte, o filho do meio disse que iria sair para o mundo para tentar a sua sorte. Os pais ficaram com medo por tudo o que o mais velho tinha passado. Mas o filho do meio não quis saber e saiu pelo mundo. Andou muito e foi parar no mesmo castelo onde seu irmão perdeu as tiras das costas. O rapaz pediu pousada e trabalho. O Rei disse que ele poderia ter um lugar para descansar se cuidasse dos seus sete potros. E ainda estabeleceu a mesma recompensa e punição que tinham sido oferecidas para o mais velho. O rapaz achou a tarefa fácil e aceitou.


  Assim, na cor cinza da manhã, o cocheiro soltou os sete potros e eles partiram novamente para os montes e vales. O rapaz foi atrás deles. Mas aconteceu com ele a mesma coisa que tinha acontecido a seu irmão mais velho. Quando o rapaz estava cansado, passou por uma gruta, de onde saiu uma velha bruxa que gritou para o rapaz:


  – Vem cá, meu filho lindo, deixa eu pentear seus cabelos!


  O rapaz aceitou e passou lá o dia todo descansando. Quando os potros voltaram ao anoitecer, a bruxa ensinou ao rapaz a mesma coisa que tinha falado ao mais velho. Quando o rapaz chegou no castelo, o Rei perguntou:


  – Você pode me dizer agora o que meus sete potros comeram e beberam?


  E o irmão do meio respondeu:


  – Beberam um balde de água e um torrão de açúcar cada um! E eu disse pra eles: ‘Aqui você vê a sua carne e aqui você vê a sua bebida!’


  O Rei ficou irado. Ordenou que cortassem as três tiras das costas do rapaz e esfregassem sal dentro. O irmão do meio voltou para casa e jurou que nunca mais sairia pelo mundo.


  O caçula dos irmãos chamava-se Araldino. O rapaz quis ir ao castelo do Rei e cuidar dos potros. Os outros riram dele:


  – Isso é uma piada! Se nós não conseguimos, você também não vai conseguir!


  Mas Araldino não ligou para os irmãos e seguiu viagem. Andou muito até chegar ao castelo. Quando o rapaz se apresentou na sala do trono o Monarca quis saber de onde ele vinha. E Araldino disse:


  – Venho de longe! Sou irmão dos dois que já passaram por aqui pra cuidar dos potros reais.


  O Rei respirou fundo e disse:


  – Ora... vá embora daqui! Se você é irmão daqueles dois, não deve valer muito como eles! Eu já tive o suficiente de tais marotos!


  Mas Araldino não queria desistir e falou:


  – Bem... como vim de muito longe gostaria pelo menos de tentar! O senhor permite?


  Meio irritado o Rei disse:


  – Se você quer ser esfolado como seus irmãos, pode tentar!


  Assim, no dia seguinte bem cedo, o cocheiro soltou os sete potros de novo, e lá se foram eles para os montes e vales. E Araldino foi correndo atrás deles. Quando já estava cansado, o rapaz passou pela gruta. Lá de dentro saiu a velha bruxa, gritando:


  – Vem cá, meu filho lindo, deixa eu pentear seus cabelos!


  Mas o caçula dos irmãos não gostou da cara da velha e gritou:


  – Vai pentear macaco, sua bruxa!


  E aí aconteceu uma coisa fantástica! Como Araldino passou pela gruta, o mais jovem dos potros falou:


  – Pule nas minhas costas, meu rapaz, pois temos um longo caminho pela frente!


  Araldino nunca tinha visto um cavalo falando, mas não ficou com medo. Pulou nas costas do potro, e eles cavalgaram por muito tempo. Até que o animal perguntou:


  – Você vê alguma coisa?


  – Não! – respondeu Araldino.


  Então eles cavalgaram por mais tempo. E o potro perguntou de novo:


  – Você vê alguma coisa agora?


  – Sim! – respondeu Araldino. – Vejo uma árvore enorme e branca como a neve!


  – Isso! – disse o potro. – Nós estamos indo pra árvore da vida!


  


  Quando chegaram na árvore, o mais velho dos potros bateu com as patas dianteiras no tronco branco. Abriu uma porta e todos entraram. Lá dentro havia uma sala ricamente decorada. Em cima de uma mesa enorme tinha uma espada enferrujada e um jarro pequeno. E o potro mais novo perguntou a Araldino:


  – Você pode movimentar esta espada?


  O rapaz tentou, mas não conseguia. A espada era muito pesada. Então o jovem potro falou:


  – Dentro daquele pote tem um colar. Coloque o colar no pescoço e tente novamente usar a espada!


  Araldino pegou o colar. Era um pedaço de barbante com uma pedra cinza amarrada. O rapaz colocou o colar, que se transformou numa grossa corrente de ouro, tendo como pingente um diamante azul brilhante. Depois o caçula tentou movimentar a espada. E ela também se transformou: ficou brilhante e afiada, como nova. Araldino movimentava a espada no ar como se fosse uma pluma. E o jovem potro falou:


  – Essa espada é sua! No dia do seu casamento você deve cortar as nossas cabeças! Fazendo isso, você vai quebrar o encanto e nós voltaremos a ser Príncipes! Fomos enfeitiçados por aquela terrível bruxa da gruta!


  O rapaz prometeu que faria tudo como o cavalo disse. Em seguida, eles saíram da árvore e continuaram a viagem. E quando tinham viajado um bom tempo, o potro perguntou:


  – Você vê alguma coisa?


  – Não! – respondeu Araldino.


  


  Então, viajaram mais um tempo, e o potro perguntou de novo:


  – E agora? Você vê alguma coisa?


  – Sim! – disse o Araldino. – Agora eu vejo algo parecido com uma grande torre! Parece uma igreja!


  – Isso! – disse o potro. – Estamos indo pra lá realizar a cerimônia!


  Quando os potros entraram no pátio da igreja, transformaram-se em homens novamente, e dessa forma todos entraram na igreja. Lá dentro um padre rezou uma missa e deu para todos pão e vinho. Terminada a cerimônia, os sete Príncipes e Araldino saíram para o pátio da igreja. Os homens se transformaram novamente em cavalos. Araldino montou nas costas do mais jovem dos potros, e eles começaram a viagem de volta ao castelo. Passaram pela grande árvore e depois pela gruta. A velha saiu lá de dentro e ficou gritando de raiva. Era quase noite quando eles chegaram no castelo. E o Rei perguntou ao rapaz:


  – Então você pode me dizer o que meus sete potros comeram e beberam?


  E Araldino falou:


  – Comeram pão e beberam vinho na missa! Essa foi sua carne, e essa foi sua bebida!


  – Sim! – disse o Rei contente. – Você diz a verdade! Terá a mão da Princesa e metade do reino!


  Então, prepararam a festa do casamento. Uma recepção maravilhosa. No meio da festa, o noivo levantou-se e foi ao estábulo. Quando chegou lá, fez como o potro tinha dito, cortou as cabeças dos sete cavalos com a espada. Os animais se transformaram em Príncipes, e o encantamento teve fim. Então, Araldino levou os irmãos da Princesa para a festa. Quando o Rei viu seus filhos ficou tão contente que chorou de alegria. A festa durou sete dias inteiros.


  Eu estive lá também nessa festança!


  E comi tanto doce que enchi a pança!


  


  


  


  O grande urso gabava-se de ser muito esperto. Ele convenceu todos os animais da floresta de que, só ele e mais ninguém, tinha o direito de ter o título de animal mais esperto do mundo. A raposa, que sempre teve essa fama, quis acabar com essa história do urso. Muito matreira, ela convenceu o grandalhão a comprarem juntos um pote de manteiga. De posse da iguaria, resolveram guardá-la no oco de uma grande árvore. E a raposa falou:


  – Bom, amigo urso, vamos descansar e depois poderemos saborear essa delícia!


  O outro concordou, e os dois foram se deitar. Quando o grande urso já dormia a sono solto, a raposa se levantou, sacudiu-se e correu ao oco da árvore. Comeu toda a sua parte da manteiga e voltou para se deitar. Mas quando ela chegou, o urso abriu os olhos e perguntou:


  – Aonde você foi?


  E a espertalhona respondeu:


  – Amigo, você não imagina o sonho que eu tive: sonhei que fui convidada pra ir a uma grande festa de batizado! E o sonho era tão real que eu levantei e fui correndo pra festa!


  


  – E você encontrou a festa? – quis saber o urso.


  – Que nada! Mas eu sei o nome da criança!


  – E qual é?


  – O menino se chama: ‘Comi-a-minha-parte’! Não é estranho?


  – Muito!


  – Mas é coisa de sonho! Vamos dormir que é melhor!


  Então eles se deitaram e voltaram a dormir. Em pouco tempo a raposa se levantou, sacudiu-se de novo e correu ao oco da árvore.


  Comeu um pedaço da parte do dorminhoco urso e voltou para se deitar. Mas quando ela chegou, o grandalhão abriu os olhos novamente e perguntou:


  – Você saiu de novo? Pra onde você foi?


  E a matreira respondeu:


  – Amigo, tive o sonho de novo! Fui convidada pra ir a outra festa de batizado! E o sonho, igual ao outro, era tão real que eu levantei e fui correndo pra festa!


  – E dessa vez você encontrou a festa? – quis saber o urso.


  – Que nada! Mas, como da outra vez, eu também descobri o nome da criança!


  – E qual é?


  – O menino se chama: ‘Comi-um-pedaço’! Não é estranho?


  – Muito!


  – Mas é coisa de sonho! Vamos dormir que é melhor!


  Então eles se deitaram e voltaram a dormir. Dessa vez o urso demorou a dormir. Pensava nos estranhos nomes das crianças dos sonhos da raposa. Mas, embalado por esses pensamentos, logo caiu num sono profundo.


  


  Em pouco tempo a raposa se levantou, sacudiu-se mais uma vez e correu ao oco da árvore. Comeu quase toda a manteiga do pote, deixando só um pouquinho. Tirou esse pequeno pedaço, guardou em outro lugar e deixou o pote limpo. A esperta voltou correndo para se deitar. Mas quando ela chegou, o urso abriu mais uma vez os olhos e perguntou:


  – Você não tem sossego, amiga? Saiu de novo? Pra onde você foi dessa vez?


  E a danada respondeu:


  – Amigo, não aguento mais esses sonhos que me atormentam!


  E o urso quis saber:


  – Você sonhou de novo? Foi com uma festa?


  E a esperta raposa respondeu, fingindo desespero:


  – Sonhei, amigo! Sonhei de novo que fui convidada pra ir a uma outra festa de batizado! E o sonho, igual aos outros, era tão real que eu levantei e fui correndo pra festa!


  – Mas dessa vez você encontrou a festa, não é?


  – Que nada! Mas, como das outras vezes, eu também descobri o nome da criança!


  – E qual é?


  – É o nome mais estranho de todos! O menino se chama: ‘Guardei-um-restinho’! Não é esquisito?


  – Muito!


  – Mas só pode ser coisa de sonho! Vamos dormir que é melhor!


  Então eles se deitaram e voltaram a dormir. Dessa vez os dois dormiram a sono solto. Quando acordaram, a raposa propôs:


  – Amigo urso, vamos comer nossa manteiga?


  O grandalhão lambeu os beiços e disse:


  – Vamos!


  Os dois foram até ao oco da árvore e quando lá chegaram encontraram o pote vazio. Limpo como se tivesse sido lavado. Sem um pedacinho de manteiga. O urso ficou espantado:


  – O que aconteceu com a nossa manteiga, amiga raposa?


  A raposa, fingindo indignação, começou a acusar o urso:


  – Será mesmo que o amigo não sabe? Enquanto eu estava sonhando com as festas de batizado, será que o amigo não veio aqui e comeu toda a manteiga?


  – Eu, amiga?


  – O senhor sim!


  – Mas eu estava dormindo!


  – É! Mas todas as vezes que eu voltei do meu desespero... da minha procura pelas festas que apareciam nos meus sonhos... com aqueles meninos com nomes estranhos... encontrava o amigo com os olhos bem abertos! E olho aberto não é olho de quem está dormindo!


  O urso tentava se explicar:


  – Mas não fui eu, amiga!!


  E a raposa foi definitiva:


  – Eu quero acreditar no senhor, mas só tem um jeito de a gente descobrir a verdade!


  – Qual é?


  – O senhor vai se deitar no sol quente por duas horas!


  – Mas como isso vai provar que eu não comi a manteiga?


  – Ah... o sol é um grande juiz, amigo urso! Ele vai esquentar a sua pança, e se a manteiga estiver lá dentro, vai sair! Se no final dessas duas horas a sua boca e os seus bigodes estiverem sujos de manteiga, foi o senhor o ladrão! Se estiver tudo limpo, não foi o senhor, e teremos que procurar o bandido! O amigo aceita?


  


  O urso, que tinha a certeza de que não tinha comido a manteiga, aceitou imediatamente. Os dois foram para um descampado. O sol estava a pino, o grandalhão se deitou, e a raposa disse:


  – Amigo, vamos esperar as duas horas pra gente ter a certeza de que não foi você! E pra não termos nenhuma dúvida eu também vou deitar!


  – Pra quê, amiga?


  – Pra que o senhor não tenha dúvida de que não fui eu que roubei!


  A raposa deitou. O sol estava muito gostoso. Com aquele calorzinho que dava uma moleza! A raposa sabia que logo o urso iria dormir. E não demorou muito para o grandalhão cair num sono profundo. Com muito cuidado, a danada foi até o lugar onde tinha guardado o restinho de manteiga. Voltou e lambuzou os bigodes e a boca do urso. Depois deitou e ficou esperando.


  Passaram as duas horas, e quando o urso abriu os olhos, viu a raposa com uma cara zangada.


  – Então, senhor urso, não foi o senhor que comeu toda a manteiga?


  O grandalhão lambeu os beiços e sentiu o gosto da manteiga que lambuzava todo o seu focinho. E a raposa continuou fingindo estar indignada:


  – O senhor não tem vergonha? Como pode fazer isso com uma amiga? E agora fiquei sem a minha manteiga! Isso é um absurdo!


  O urso, sem entender nada, ficou muito envergonhado. Comprou um novo pote de manteiga e deu para a “amiga”. E a raposa mostrou quem realmente merecia a fama de esperta.


  


  


  


  Era uma vez um Rei e uma Rainha que não eram felizes porque não tinham filhos.


  Todo dia, a Rainha sentava e suspirava, até que o Rei vinha perguntar:


  – O que está errado, minha querida?


  – Ah, você sabe! – ela respondia e suspirava novamente. – Se tivéssemos filhos, eu poderia abraçá-los quando eles fossem bons e repreendê-los quando eles fossem maus! O que seria muito divertido!


  Então o Rei suspirava e concordava com a Rainha.


  Um dia, a Soberana estava sentada e suspirando no jardim, quando a mulher do jardineiro veio até ela.


  – O que está errado, Majestade?


  – Ai, você sabe! – disse a Rainha, suspirando novamente.


  – Bem – disse a mulher. – Talvez eu tenha algo que possa ajudar!


  Do bolso do avental ela tirou uma bolsinha, e de lá a mulher pegou uma semente que tinha a forma de um bebê dormindo enrolado numa manta.


  – Plante essa semente hoje quando a lua cheia estiver no seu máximo! Regue com água, usando só a mão direita. Não use a mão esquerda ou você vai se arrepender!


  Naquela noite, quando a lua cheia estava no seu ponto mais alto, a Rainha foi para o jardim e plantou a semente. Ela pegou um pouco de água com a mão direita e regou o que tinha plantado. Mas ela esqueceu o que a mulher do jardineiro disse e regou também com a mão esquerda.


  Na manhã seguinte, a Rainha correu até o jardim para ver o que tinha acontecido. Lá, no lugar das sementes, ela encontrou uma árvore já grande com apenas dois ramos longos. Em cada ramo uma única flor. A flor do lado direito era linda. Amarela com riscos dourados. A flor do lado esquerdo era estranha. Vermelha com riscos negros.


  A Rainha cuidou dessa árvore. Ela viu as pétalas caírem das flores e os frutos começarem a crescer.


  


  Do fruto da flor amarela cresceu uma menina adorável com um vestido de princesa e brilhantes cabelos dourados. A criança abriu os olhos e disse de forma suave:


  – Pode me colher, mamãe! Já estou madura!


  A Soberana colheu a filha da árvore.


  – Eu sou sua mãe! – disse a Rainha. – Que maravilha! Vou chamar você de Bela Flor!


  Só então, a menina do fruto da flor vermelha abriu os olhos. Mas era muito diferente da outra. Era estranha. Usava uma roupa esquisita. Pareciam trapos. Os cabelos eram vermelhos e emaranhados. Ela carregava uma grande colher de madeira e estava montada num bode. A criança gritou alto:


  – Pode me colher, mamãe! Já estou madura!


  A Soberana colheu da árvore a outra filha.


  – Eu sou sua mãe! – disse a Rainha. – Que maravilha! Tão estranha! Eu vou chamar você de Florisbela!


  – Florisbela! Florisbela! – gritou a criança.


  Com a sua colher de madeira, ela bateu no bode e começou a galopar em volta da árvore.


  A Rainha estava feliz. Tinha agora duas filhas: Bela Flor era boa, com um coração de ouro. Assim, a Rainha poderia abraçá-la por todas as bondades que fazia. E Florisbela estava sempre aprontando, por isso a Rainha vivia repreendendo suas atitudes.


  As duas irmãs se adoravam e viviam sempre juntas.


  Um dia, as meninas foram fazer um piquenique no campo. De repente, de um bosque vizinho veio um barulho terrível.


  – O que é isso? – perguntou Bela Flor.


  – São trolls! Meninas trolls! – respondeu Florisbela.


  Então, do nada, dezenas de meninas trolls saíram do bosque. Elas gritavam e corriam como loucas. Eram monstros horríveis com rabos compridos e narizes pontudos. Foram para cima das irmãs de uma forma ameaçadora.


  – Bela Flor, proteja-se! – gritou Florisbela. – Vou cuidar disso!


  A menina de cabelos vermelhos montou no seu bode e foi direto para cima das trolls. Ela foi batendo nas meninas com sua colher, e as pestinhas fugiam gritando de volta para o bosque.


  Enquanto isso, Bela Flor ficou encolhida e assustada. Até que ela levantou um pouquinho a cabeça para ver o que estava acontecendo. Do nada, surgiu uma troll que arrancou a cabeça de Bela Flor. Depois a pestinha arrancou a cabeça de um carneiro. Colocou a cabeça de carneiro na menina de cabelos dourados e fugiu com a cabeça dela.


  Quando Florisbela expulsou todas as trolls, voltou e viu sua irmã.


  – Oh, não! O que fizeram com você? Isso não vai ficar assim! Vamos buscar a sua cabeça!


  Assim, Florisbela e a irmã voltaram para o palácio. A menina de cabelos vermelhos pediu ao Rei para preparar um navio. Quando ficou pronto, ela levou a irmã a bordo, e o Monarca perguntou:


  – Você não quer uma tripulação? Não quer marinheiros?


  – Nós não precisamos deles! – gritou Florisbela.


  Sem ajuda de ninguém, a menina puxou a âncora e zarpou.


  As irmãs navegaram por um longo tempo, até que chegaram à terra dos trolls.


  – Fique aqui! – disse Florisbela para Bela Flor.


  


  Então ela foi para a terra com seu bode e galopou até o castelo dos trolls. Chegando lá, a menina viu a cabeça de Bela Flor pendurada numa janela. Florisbela bateu com força no bode, e o bicho foi disparado em direção à janela. Os dois passaram como um raio, e a menina de cabelos vermelhos arrancou da janela a cabeça da irmã. Então ela voltou numa disparada maior ainda para o navio. Mas os trolls viram o que ela fez e saíram numa perseguição terrível atrás de Florisbela. Eles alcançaram a menina e aí se deu uma batalha incrível: sozinha, a menina de cabelos vermelhos enfrentou os trolls. Com sua colher de madeira e pancadas fortes ela foi arrancando as cabeças de todos os trolls. Foi derrotando os pestinhas até não sobrar mais nenhum. Florisbela voltou para o navio. Tirou a cabeça de carneiro da irmã e guardou. Depois colocou a cabeça verdadeira em Bela Flor, que suspirou aliviada e disse:


  – Você é maravilhosa!


  As irmãs voltaram para casa. O Rei e a Rainha ficaram muito felizes. A mãe deu um grande abraço em Florisbela. A menina colocou a cabeça de volta no carneiro.


  No dia seguinte, Florisbela disse para Bela Flor:


  – Irmã, está na hora de irmos embora!


  Então elas subiram a bordo e partiram. Foram para um país distante. As pessoas do lugar estavam procurando um novo Rei ou Rainha, porque o velho Monarca tinha acabado de morrer.


  Assim que o navio das irmãs atracou, o próprio Primeiro-Ministro veio a bordo. Quando o homem viu Bela Flor, arregalou os olhos e declarou:


  – Achamos a nossa Rainha!


  Mas a menina de cabelos dourados respondeu:


  – Oh, não! Minha irmã é corajosa e nobre! Ela que deve ser a Rainha!


  O Primeiro-Ministro olhou para a desgrenhada Florisbela que estava montada em seu bode e disse:


  – Ela não pode ser a Rainha!


  – Por que não? – gritou Florisbela.


  – Bem... – respondeu o Primeiro-Ministro. – Uma Rainha não pode montar num bode velho e sujo!


  – Você olhou direito? – perguntou a menina de cabelos vermelhos. – Olhe de novo!


  O Primeiro-Ministro olhou novamente e viu que Florisbela montava em um lindo cavalo branco. Com uma crina comprida e um pelo brilhante e sedoso. Mas o homem continuou:


  – Bem... mas uma Rainha não pode estar vestida em trapos e carregar uma colher de madeira!


  E a de cabelos vermelhos perguntou:


  – Você tem certeza do que está dizendo? Olhe de novo!


  O Primeiro-Ministro olhou novamente e viu que Florisbela vestia um terno elegante, ricamente decorado. Nas mãos segurava um cetro de prata com um diamante brilhante na ponta. Mas o homem ainda insistiu:


  – Bem... mas uma Rainha não pode ter o cabelo desgrenhado e sujo!


  A menina de cabelos vermelhos perguntou:


  – Você tem certeza de que meu cabelo é assim? Olhe de novo!


  O Primeiro-Ministro olhou novamente e viu que Florisbela estava perfeitamente arrumada, com suaves e brilhantes cabelos vermelhos. Completamente encantado por tanta beleza, o Primeiro-Ministro declarou:


  – Então você pode ser a Rainha!


  Foi feita uma grande festa. Florisbela se tornou Rainha e governou com sabedoria o país com a ajuda de sua irmã. Mas sempre que alguém fazia uma besteira, o rico cedro se transformava novamente em colher de madeira e Florisbela batia com bastante força.


  


  


  


  Era uma vez um menino que trabalhava num navio a vela. Mas um dia o menino cansou. Queria ficar um tempo em casa junto com sua mãe e suas três irmãs mais velhas.


  O Capitão gostava muito dele. Embora fosse bem jovem, o menino era muito útil e conhecia como ninguém o seu ofício. Além disso, era um rapazinho grande e forte e não tinha medo de trabalho. E ainda realizava todo o seu trabalho com muita alegria e bom humor. Sempre mantendo esse espírito que contagiava a todos que estavam a bordo. Por causa disso tudo é que o Capitão não gostou da ideia de perder esse empregado.


  Esse menino ainda tinha uma coisa muito especial que quase ninguém sabia: era um vidente. Podia ver e sentir o que ninguém via. Podia ver seres sobrenaturais, como bruxas e monstros, mas eles não podiam ver o vidente. Ele ficava invisível para essas criaturas. O Capitão não sabia desse poder. Só queria que ele continuasse a trabalhar no navio. Para ele o menino não era só um empregado. Era também um grande amigo.


  Mas o rapaz estava realmente decidido. Não queria mais viver no mar. O seu desejo era cuidar de sua mãe viúva e de suas três irmãs. Apesar disso, aceitou permanecer a bordo até que o navio estivesse carregado para a próxima viagem.


  Era domingo, e a tripulação foi liberada para ir a terra. O Capitão foi ver um negociante de madeira sobre algumas pranchas e lenhas para a carga do convés. E o rapaz ficou a bordo, cuidando do navio. Depois que ele tinha feito todas as suas tarefas, ficou descansando na proa do navio quando ouviu alguém falando no porão. O menino espiou por uma fresta e viu três corvos pretos como carvão pousados em um baú. As três aves conversavam sobre seus maridos. Diziam que estavam cansadas deles e os queriam ver mortos no fundo do mar. Foi fácil compreender que as aves eram bruxas que tinham se transformado em corvos. Uma das feiticeiras, que era o corvo maior, perguntou às outras:


  – Mas vocês têm certeza de que ninguém nos ouve?


  O menino reconheceu pela voz que aquela criatura era a esposa do Capitão. E os outros corvos responderam para ela:


  – Não! É claro que não! Não tem ninguém aqui! Foram todos pra terra!


  E o rapaz reconheceu pelas vozes que eram as esposas dos dois marinheiros mais leais ao Capitão. Então, a ave maior continuou:


  – Bem, então eu posso contar pra vocês: sei de uma boa maneira de nos livrarmos dos nossos maridos! Nós vamos fazer um feitiço que vai trazer uma grande desgraça! Uma terrível tempestade que vai investir sobre o navio por três vezes até destruir tudo por completo!


  Os outros corvos acharam a ideia ótima, mas queriam saber como fariam o feitiço. E o corvo grande perguntou de novo:


  – Vocês têm certeza de que ninguém nos ouve?


  – Claro que sim! Mostre o que temos que fazer – responderam as outras aves que não podiam ver o menino por causa do seu poder de vidente.


  E o grande corvo começou um ritual macabro. E foi seguido pelas duas aves. Voavam por todo lado, dizendo palavras mágicas e dando gargalhadas horríveis. Do nada surgiu uma luz estranha e diabólica que iluminou o porão e logo desapareceu. O maior dos corvos pousou novamente no baú, sendo seguido pelas outras aves. A grande ave disse com um brilho no olhar:


  – Pronto! O feitiço já foi lançado! Mas, infelizmente existe um jeito de quebrar nosso encantamento! E se isso for feito... nós três vamos morrer! Vamos virar pó e cinzas!!


  A menor das aves ficou apavorada:


  – Só agora você diz isso? Podemos morrer?


  A grande ave se aborreceu:


  – Mas vocês não disseram que não tinha ninguém aqui? Qual é o problema? Ou vocês mentiram pra mim?


  


  E a terceira ave acalmou as companheiras:


  – Calma, irmãs! Não há ninguém aqui! Foram todos pra terra! Diga, irmã, fale sobre esse jeito de acabar com o encanto!


  E a maior das bruxas explicou:


  – Pra acabar com o feitiço, eles terão que levar a bordo três toras grandes de madeira! As toras têm que ser do mesmo tamanho! Vão ter que dividir as toras em três partes exatamente iguais. Quando vierem as tempestades, cada tora dividida deve ser jogada no mar. Mas as três partes devem ser jogadas juntas. Não podem ser jogadas separadamente. É uma tarefa muito difícil. Mesmo que alguém escute isso, jamais vai conseguir realizar!


  A bruxa disse o que disse e deu uma terrível gargalhada. Todas as aves gritaram e riram. Depois foram embora numa revoada alucinada.


  Quando os tripulantes voltaram da terra prepararam o navio para partir. Estavam prontos para zarpar quando o menino apareceu e falou com o Capitão:


  – Meu senhor, quero fazer uma última viagem neste navio!


  O Capitão ficou feliz, mas estranhou:


  – Mas você não quer ficar e cuidar de sua família?


  – Será a minha última viagem! – respondeu o rapaz.


  O Capitão não estava entendendo nada. E ficou perplexo quando o menino foi falando:


  – O senhor confia em mim?


  – Claro que sim!


  – Então vai atender a esse meu pedido: quero fazer essa última viagem, mas quero estar no comando do navio!


  O Capitão deu uma gargalhada:


  – Você deve estar maluco! Só pode estar brincando! Nunca vi um menino no comando de um navio!


  Mas o menino insistiu:


  – O senhor disse que confiava em mim! Não estou brincando! A vida de todos vai depender disso!


  O Capitão ficou perturbado. Viu que o menino estava falando sério.


  – Como você sabe disso? O que vai nos acontecer?


  O rapaz sabia que, se dissesse a verdade, o Capitão não acreditaria que estava casado com uma bruxa. Precisava convencer seu amigo de outra forma.


  – Senhor, não posso dizer o que sei, mas acredite em mim que tudo se resolverá!


  O Capitão pensou um pouco. Aquele rapaz sempre mostrou sua lealdade. Ele tinha que confiar, então aceitou que o menino comandasse o navio. A tripulação de início estranhou um pouco, mas, como o jovem era querido por todos, logo aceitou o novo Capitão. E o rapaz mostrou liderança: mandou alguns marinheiros descerem à terra e comprarem três toras grandes de madeira.


  


  Tinham que ser as maiores toras e exatamente do mesmo tamanho. Mandou comprar também uma serra e as três maiores redes de pesca que eles encontrassem. Com os pedidos do menino a bordo, o navio zarpou. E o jovem Capitão começou o seu trabalho: pegou a serra e cortou uma das toras em três partes exatamente iguais. A tarefa foi árdua e exigiu muita habilidade do Capitão menino. Depois, com muito esforço e a ajuda dos tripulantes, o jovem prendeu as toras divididas com as redes. Quando terminou o serviço, o navio já estava em alto-mar. O ex-Capitão estava estranhando as atitudes do menino, mas um dos seus fiéis marinheiros o tranquilizou:


  – Não se preocupe, Capitão! Deixe o menino tomar o comando! Ele conhece o navio! E se acontecer alguma coisa, podemos retomar o comando!


  Logo o menino sentiu, com seu poder de vidente, que uma tempestade se aproximava. Mandou que a tripulação baixasse todas as velas do navio. Ninguém entendeu nada, mas foi a última vela ser baixada que uma rajada de vento soprou com força. Tão violenta que todos acharam que o navio teria virado se estivesse com as velas levantadas. Uma terrível tempestade se formou. Raios, chuva, trovões e ventos que pareciam querer levar o mundo. O rapaz ordenou que pegassem a primeira das toras de madeira partidas em três e a jogassem no mar. Os tripulantes não entenderam nada, mas começaram a realizar a tarefa. E o trabalho não era fácil. As toras eram muito pesadas. Um dos homens disse:


  – Vamos jogar aos poucos! A tora está dividida mesmo!


  – Não! – gritou o Capitão menino. – As partes têm que ser jogadas juntas!


  O trabalho necessitou de muitos braços. Com muito esforço conseguiram jogar as três partes da primeira tora no mar. Assim que as partes bateram na água, a tempestade passou. Toda a tripulação deu vivas ao jovem Capitão.


  Em terra, na casa do Capitão, as três bruxas já transformadas em gente comemoravam a morte dos seus maridos. Quando a mais nova das mulheres começou a gritar e foi se transformando em cinzas e pó preto. A mulher do Capitão gritou:


  – Alguém sabe do nosso feitiço! Precisamos acabar com ele! Precisamos nos vingar!


  Num passe de mágica as duas mulheres se transformaram em corvos e saíram voando em disparada.


  


  No navio os tripulantes já queriam levantar as velas para continuar viagem quando o Capitão menino falou:


  – Vamos esperar um pouco! Uma nova tempestade se aproxima!


  Foi ele falar isso que o vento veio com força. Muito mais poderoso do que da primeira vez. Uma nova tempestade se armou. Parecia que o navio ia se dividir ao meio.


  


  O jovem mandou que os tripulantes jogassem ao mar a segunda das toras. Os homens estavam cansados, mas, com muito esforço, realizaram a tarefa. Quando a segunda tora bateu na água, a tempestade passou.


  Voando para sua vingança, um dos corvos deu um grito terrível e logo se transformou em cinzas e pó preto. O grande corvo ficou com muita raiva e começou a voar como um raio em direção ao navio.


  Na embarcação os tripulantes estavam assustados. Sabiam que podiam confiar no Capitão menino, mas rezavam para que tudo estivesse acabado. Mas o jovem falou:


  – A pior tempestade está por vir! Temos que nos preparar!


  Todos ficaram a postos. Logo o vento começou a soprar com força. E realmente era o pior deles e ainda trouxe com ele o grande corvo. A ave pousou no convés e se transformou em mulher. A bruxa gritou:


  – Quem é que está no comando desse navio? Vou acabar com tudo se não me disserem!


  A bruxa fez um gesto mágico e na sua mão apareceu uma grande labareda de fogo. Todos ficaram apavorados, mas o Capitão menino os acalmou:


  – Ela não pode me ver! Joguem ao mar a última das toras!


  


  Os homens estavam exaustos, mas perceberam que suas vidas dependiam desse último esforço. A bruxa tentou impedir o trabalho usando o fogo, mas o antigo Capitão começou uma luta terrível com a sua mulher. Os tripulantes conseguiram jogar a última tora partida no mar. Quando a madeira bateu na água, a tempestade acabou. A bruxa deu um grito terrível e se transformou em cinzas e pó preto. A tripulação, apesar do cansaço, comemorou muito o fim do feitiço. O jovem devolveu ao Capitão o comando do navio. A embarcação entregou sua carga, e todos puderam voltar com segurança para sua cidade. O menino abandonou o barco para cuidar de sua família.


  Um dia, o Capitão e seus fiéis companheiros foram visitar o menino e conheceram suas irmãs, que eram moças muito lindas. Logo os três homens se apaixonaram e casaram com as belas jovens. O tempo passou, e todos viveram felizes por muitos e muitos anos.


  


  


  


  Era uma vez, em algum tempo, um Rei que tinha uma filha. Mas o monarca vivia triste. É que a Princesa se orgulhava de ser uma grande mentirosa e de nunca dizer a verdade. O pai não gostava nem um pouco dessa fama da filha e por isso fez um decreto:


  “Quem contar uma mentira maior que as mentiras de minha filha e ainda a fizer dizer a verdade ganhará metade de meu reino e a mão da Princesa!”


  Muitos homens tentaram. Todos queriam ganhar metade daquele vasto reino e ainda se casar com a Princesa que, apesar de mentirosa, era linda que dava gosto de ver. Mas ninguém conseguia. A bela Princesa parecia imbatível.


  Bem perto do castelo moravam três irmãos muito pobres. Os rapazes mais velhos decidiram tentar a sorte. O caçula quis ir também, mas os outros não deixaram. Eles é que iriam tentar vencer a Princesa. E foram. Chegaram ao castelo, e o primogênito se apresentou ao Rei e à sua filha, dizendo:


  – Quero dizer ao senhor meu Rei e à sua bela filha que tenho tanta força nos dentes que consigo mastigar uma barra de ferro como se fosse água! Acredita nisso, minha bela Princesa?


  A Princesa deu um suspiro e fez pouco caso:


  – Claro que acredito! Eu mesmo tenho um touro que mastiga ferro, prata e ouro! Depois ele cospe tudo em forma de joias! Os meus mais ricos anéis, pulseiras e tiaras foram todos cuspidos por ele!


  O rapaz baixou a cabeça. Mas o irmão do meio tomou a palavra:


  – Senhor meu Rei e bela Princesa, meu irmão tem força nos dentes, mas eu tenho grande força nos braços! Levanto com um braço duas carroças cheias de ouro e com o outro mais duas cheias de prata. A linda Princesa acredita nisso?


  E a jovem suspirou de novo:


  – Não vejo dificuldade em acreditar nisso! Outro dia, esse meu touro sozinho trouxe pra terra vinte navios repletos de ouro, prata e diamantes!


  O irmão do meio ainda insistiu:


  – Isso não é vantagem! Um touro é mais forte que um homem! Pode realmente arrastar navios até o porto!


  A Princesa riu:


  – Mas não foi só até o porto! Ele arrastou os navios até o castelo! As embarcações fizeram sulcos na terra que se encheram da água do mar e transformaram-se em rios! Ah... e os navios foram desmontados! Suas madeiras ajudaram a construir várias casas do reino!


  O irmão do meio também baixou a cabeça. Os dois derrotados voltaram para casa. E aí foi a vez do caçula. Ele partiu para o palácio e se apresentou ao Rei. Disse que realizaria a tarefa, mas não ali na sala do trono. Queria encontrar a Princesa no estábulo. Pediu ao Rei e à sua corte para ficarem escondidos e ouvir tudo. E assim foi feito. O Monarca arrumou um jeito de mandar a filha ao estábulo. Ele e sua corte ficaram escondidos para ouvir tudo. E o caçula apareceu na frente da Princesa, que estava cuidando de um touro enorme.


  – Bom dia, bela Princesa!


  – Bom dia! – respondeu a jovem.


  O rapaz olhou para aquele bicho imenso e desdenhou:


  – Que touro mais pequenino, Majestade! Uma vergonha para o estábulo real! Acho que nunca vi um touro assim tão pequeno!


  A Princesa ficou espantada. O touro era enorme. Mas a moça disfarçou e foi dizendo:


  – É verdade! Também acho ele tão pequeno! Ainda mais comparado com uma vaca que eu tenho!


  – Ela é grande? – perguntou o rapaz.


  – Enorme! – respondeu a bela. – Tão grande que todo dia enche de leite quatro tonéis que são maiores que o palácio do Rei!


  E o rapaz falou alto:


  – Ah... então é isso!!


  – Isso o quê? – quis saber a jovem Princesa.


  


  E o rapaz continuou explicando. Falava sem parar nem para respirar:


  – Eu encontrei um desses tonéis! Como não sabia o que tinha dentro fiquei curioso! Arrumei uma corda muito comprida! Tão comprida... que folgada dava três voltas no mundo todo! Tirei um pedaço da corda e mandei um beija-flor amarrar a ponta no alto daquele tonel! Subi com dificuldade, mas consegui chegar lá no alto e quase caí no leite! Quase me afoguei! Fui salvo pelo vento Norte que soprou seu ar quente e fez o leite ferver! Fui subindo com o vapor até chegar numa nuvem. Fiquei por lá um tempo. Era macio, sabe? Uma delícia! A nuvem era toda feita de pluminhas tiradas das asas de pombos brancos! Por mim eu estava morando lá até hoje! Já tinha feito até uma cama, um sofá e um armário de plumas de pombo! Até que o vento Norte veio de novo. Ele não gostou de me ver lá, porque aquela nuvem toda era a cama dele. O vento também precisa descansar, não é? Ele me botou pra correr! Fui pulando de estrela em estrela até que cheguei na lua. Estava com uma fome louca! Mas como todo mundo sabe... a lua é feita de queijo e pude me alimentar. Já estava chateado de comer tanto queijo quando passou um cometa. Agarrei no rabo do cometa e fui guiando ele até ficar justinho em cima do tonel de leite! Larguei a cauda do astro celeste e achei que ia cair no leite e me salvar. Mas o vento Norte, que estava dormindo e roncando, bufou justamente quando eu ia passando por sua nuvem! Desviou meu caminho, né? Aí eu caí num buraco que era a toca de um casal de raposas. Mas eu fiquei feliz porque as raposas eram o seu pai, o Rei, junto com sua mãe, a Rainha! E eu ainda dei mais sorte: todo mundo sabe que o seu pai não toma banho, não é? E imagina que caiu uma semente de figo na cabeça dele e cresceu uma figueira. E a árvore estava uma beleza! Cheia de figos maduros! Foi muito bom porque a minha viagem foi longa e eu estava de novo com fome. Foi só colher os figos da cabeça do seu pai para comer e depois...


  


  O rapaz não pôde continuar. Furiosa, a bela Princesa gritou:


  – Meu pai toma banho todo dia e nunca cresceu figo na cabeça dele!


  O Rei e a corte saíram do esconderijo na maior festa. O rapaz venceu! O caçula dos irmãos ganhou a metade do reino e a mão da Princesa, que desse dia em diante nunca mais mentiu.


  


  


  


  Uma vez cinco mulheres foram colher frutas em uma floresta. Elas não tinham filhos e sonhavam em ter as suas crianças. No meio das árvores, elas encontraram um gigantesco ovo. Era muito grande mesmo. Parecia de uma galinha gigante. Tinha o tamanho de um homem alto em pé. As mulheres ficaram loucas por aquele ovo.


  – Eu vi primeiro! – disse uma delas.


  – Eu é que vi! – gritou outra.


  – O quê? Vocês estão loucas! Eu que vi primeiro! – rosnou uma terceira.


  Elas ficaram brigando pelo ovo e estavam a ponto de arrancar os cabelos umas das outras. Até que, finalmente, elas concordaram que todas tomariam conta do ovo. Iriam se revezar para chocar o ovo, como a galinha faz. Arrumaram uma escada para subir àquela altura toda. Cada dia uma subia e ficava sentada chocando o ovo. Fizeram isso por várias semanas.


  


  Até que um dia, uma das mulheres estava sentada chocando quando ouviu uma voz fininha que pedia:


  – Quero peixe e mingau de aveia! Quero peixe e mingau de aveia!


  A mulher fez um furo na casca do ovo. A casca quebrou inteira e de lá saiu uma criança. Na verdade não era bem uma criança. Tinha cara de menino, mas o corpo era de um homem feito. E aquele homem com cara de menino fez seu primeiro pedido com voz grossa:


  – Quero peixe e mingau de aveia!


  Ele gritava isso. Um grito desesperado. As mulheres fizeram o mingau e deram junto com peixe para o menino-homem comer. O problema é que ele ficava o tempo todo resmungando por comida. Tanto resmungava que as mulheres passaram a chamá-lo de Resmungão.


  Ele era bonito e forte que dava gosto de ver. Cada dia ficava maior e mais formoso. Um grandalhão com cara de menino. O problema é que ele comia muito. Em pouco tempo, as mulheres perceberam que não poderiam ficar com ele. Não tinha comida que bastasse para alimentar o menino-homem. Mandaram ele embora, e o Resmungão foi.


  Andou muito até que chegou numa fazenda. Pediu trabalho e conseguiu. O velho dono da fazenda mandou aquele homem com cara de menino limpar o campo. Era serviço para vários dias. Mas o Resmungão era muito forte. Pegou uma grande foice e, usando toda a sua força, limpou aquilo tudo antes do meio-dia. Logo que terminou voltou para a fazenda e disse que tinha terminado o serviço. Como não tinha medo de trabalho, pediu uma nova tarefa. O fazendeiro não queria acreditar:


  – Como assim? Você já terminou? Impossível! Isso é um trabalho pra muitos dias!


  O Resmungão levou o velho dono da fazenda e mostrou o trabalho realizado. Estava tudo muito bem-feito. O fazendeiro ficou espantado com aquele menino-homem que era tão forte. Mandou que ele fosse comer algo. E o Resmungão foi. Sozinho ele comeu toda a comida que tinha sido feita para todos os empregados da fazenda. Raspou o fundo das panelas e pediu mais. O velho fazendeiro ficou desesperado:


  – Com um empregado assim eu vou à falência!!


  E mandou o Resmungão embora.


  O menino-homem andou muito por muito tempo. Andou tanto que virou homem-menino. Até que chegou no palácio de um Rei. Pediu trabalho e pousada. Mandaram ele rachar lenha. Era muito madeira para cortar. O Resmungão juntou todas as toras e com uma mão só rachou a lenha toda. Quando ele terminou foi perguntar o que tinha mais para fazer. Ninguém acreditava que ele tivesse realizado aquele trabalho todo tão rápido. O Resmungão mostrou a lenha toda cortada e todo mundo ficou espantado.


  A notícia chegou aos ouvidos do Rei, que ficou preocupado. Aquele homem com cara de menino era tão forte que poderia conquistar o reino dele com um estalar de dedos. O Monarca ficou com medo de mandá-lo embora, mas começou a pensar num jeito de se livrar dele. Mandou chamar o grandalhão com cara de menino e ofereceu um jantar. Convidou também os homens mais fortes do reino. O Rei pensou que aqueles homens podiam dar um jeito naquele grandão.


  O jantar ficou pronto e o Resmungão foi o primeiro a chegar. O Rei então falou:


  – Estou esperando mais convidados para o jantar! Espere um pouco!


  Os convidados estavam demorando e o Resmungão com uma fome danada. Então ele gritou, chamando pelos convidados. Um grito tão poderoso que ecoou por todo o reino. Não demorou muito os doze homens fortes apareceram com cara de mau no castelo. Era um maior que o outro. Mas quando eles chegaram, o Resmungão já estava comendo. O homem-menino comeu toda a comida e pediu mais. Os convidados ficaram irritados e partiram para cima dele. O Resmungão deu um soco tão forte que botou todos para correr. O Rei ficou mais apavorado:


  – Ele botou pra correr os doze homens mais fortes do reino só com um soco! E ainda comeu mais do que cento e quarenta e quatro homens! Eu estou perdido!!


  O Rei queria se livrar daquele problema.


  E aconteceu que um inimigo tentou invadir o reino. O Monarca chamou o Resmungão e pediu para ele defender o país. O Rei tinha certeza de que aquele homem com cara de menino iria morrer na guerra.


  O Resmungão pediu para o ferreiro fazer uma armadura. Fizeram uma especial que pesava cem quilos, mas o homem-menino achou muito fraquinha. Ele mesmo fez uma armadura que pesava mais de dois mil quilos. Vestiu aquilo e foi para o campo de guerra, puxando três carroças cheias de comida. Chegou lá e os inimigos queriam saber se ele estava pronto para a batalha. E o Resmungão falou:


  – Esperem um pouco que eu vou fazer um lanche! Estou com fome! Depois a gente começa a guerra!!


  Mas o inimigo não queria esperar e começou a atirar. Era muito chumbo e aço caindo em cima do Resmungão. Mas o homem-menino nem se coçou. Terminou o lanche e disse:


  – Eu posso acabar com essa guerra sem disparar um tiro sequer!


  Tirou a armadura e bateu com ela no chão com tanta força que fez tudo tremer. Os inimigos ficaram apavorados e fugiram assustados.


  O Resmungão voltou ao castelo e pediu mais trabalho. O Monarca ficou pálido porque tinha a esperança de se livrar daquele grandalhão com a guerra. A única coisa que conseguiu pensar foi mandar o Resmungão para o inferno.


  – Vá até o inferno – falou o Rei. – Você vai cobrar o aluguel do diabo!


  Sozinho o Resmungão foi ao inferno. Levou sua armadura e um grande saco com comida nas costas. Ele fez uma longa viagem. O inferno é muito longe. Quando chegou na casa do coisa-ruim só encontrou a mãe do danado. Cobrou o aluguel e a mulher falou assim:


  – Não sei de nenhum aluguel que estamos devendo ao Rei! Essa casa é nossa! É melhor você voltar depois e falar com meu filho!


  – Não posso voltar sem realizar meu trabalho – respondeu o Resmungão. – Vou ficar aqui esperando até receber o que é devido!


  O homem-menino ficou do lado de fora da casa, comendo o seu lanche. Terminou de lanchar e chamou de novo a mãe do diabo:


  – Minha senhora, o seu filho está demorando muito! Quero o dinheiro do aluguel agora!


  Mas a velha não queria conversa:


  – Vai plantar batatas!


  O Resmungão ficou chateado com a resposta da velha. Arrancou uma grande árvore do chão e bateu com ela na casa da velha. Lá dentro tudo tremeu. A mãe do diabo ficou apavorada. Pegou um baú cheio de moedas de ouro e entregou para o Resmungão. O homem-menino foi embora. Mas foi ele sair que o diabo chegou. A mãe contou o que tinha acontecido, e o coisa-ruim partiu como um raio atrás do Resmungão. Voando pelo céu rapidamente, o diabo alcançou o grandalhão. Foi uma briga de dar medo. Aquele homem com cara de menino dava saltos fantásticos e socava a cabeça do coisa-ruim. O diabo revidava com pontapés e rasteiras. Até que o Resmungão conseguiu levantar o danado no ar e jogar o malvado num precipício. O diabo caiu naquela imensidão escura e quebrou o pé. A briga terminou e o coisa-ruim nunca mais saiu daquele precipício.


  O Resmungão foi para o castelo e entregou o baú com o ouro para o Rei. O Monarca fez um belo discurso de agradecimento, mas, na verdade, ele queria se livrar daquele homem com cara de menino. O Resmungão, que era um trabalhador honesto, pediu mais trabalho. O Soberano coçou a cabeça e teve uma ideia para se livrar daquele grandalhão:


  – Vá para o castelo que fica perto do mar, no alto da maior montanha do reino! Lá vive um monstro que roubou a espada do meu avô! É uma criatura terrível com sete cabeças! Ninguém jamais ousou chegar perto desse castelo!


  


  O Resmungão preparou três carroças com comida e começou a viagem. Viajou por muito tempo subindo e descendo montanhas até chegar no castelo perto do mar. Era um lugar horrível. O castelo não tinha porta e o homem-menino não sabia como entrar. Estava cansado e resolveu descansar perto de uma gruta. Quando acordou, sentiu fome e foi comer. Mas uma das carroças estava vazia. Tinham comido todos os alimentos. Só deixaram os ossos. E o Resmungão disse alto:


  – Isso só pode ser coisa de monstro! Vou dar um jeito de pegar esse danado!


  Ele fingiu que dormia para pegar o ladrão. Mas o gatuno demorou tanto que o Resmungão dormiu mesmo. Quando acordou, viu que tinha sido roubado de novo. A segunda carroça estava vazia. O homem-menino não gostou.


  – Desta vez ele não deixou nem os ossos!


  O Resmungão então deitou de novo, fingindo que estava dormindo. Dessa vez não demorou muito e saiu da gruta um monstro horrível com sete cabeças. O bicho começou a devorar os alimentos da terceira carroça. Mas o Resmungão deu um salto e matou a fera com sete socos que quebraram todas as cabeças do monstro. Depois ele entrou na gruta, procurando a espada. Lá dentro encontrou um cavalo branco comendo brasas incandescentes que estavam num balde. Atrás do cavalo tinha uma banheira cheia de aveia. O Resmungão estranhou e perguntou:


  – Por que não come a aveia?


  E o animal respondeu:


  – Eu não posso me virar! Esse é o meu maior castigo! Meus pés estão presos no chão!


  


  O grandalhão ficou com pena e resolveu ajudar:


  – Eu posso libertar você!


  – Não! Prefiro que você corte minha cabeça! – respondeu o animal.


  O Resmungão não entendeu:


  – Mas dessa forma você vai morrer!


  E o cavalo branco esclareceu:


  – Não! Você não vai me matar! Vai me salvar! Vá até o palácio, pegue a espada que está no quarto do monstro! Depois volte aqui e corte a minha cabeça! Você vai ver o que vai acontecer!


  – Mas como entro no castelo? – perguntou o homem-menino. –Não tem porta!


  E o cavalo explicou que a entrada do castelo era pela gruta. O Resmungão foi entrando pela gruta e realmente chegou ao palácio. No quarto do monstro encontrou a espada. Voltou e cortou a cabeça do cavalo. Logo o animal se transformou numa linda Princesa, que disse:


  – Obrigado, homem com cara de menino, você acabou com o encantamento que me prendia aqui!


  O Resmungão ficou apaixonado pela beleza da jovem. Ela era tão linda que parecia um sonho. A Princesa também ficou encantada por aquele homem com cara de menino. Tão formoso e tão forte que dava gosto de olhar. O amor surgiu para eles como um roseiral em flor. Os dois se beijaram longamente e o Resmungão disse:


  – Quero viver com você pra sempre! Você aceita?


  A Princesa ficou feliz, mas parecia preocupada:


  – Vamos viver juntos, meu amor! Mas temos que ir embora daqui depressa! A mãe do monstro é uma bruxa terrível! Foi ela que me transformou em cavalo! Ela já deve estar voltando, e quando descobrir que você matou o filho dela, vai ficar furiosa!


  E o grandalhão com cara de menino completamente apaixonado acalmou a linda jovem:


  – Não se preocupe com nada! Gostei daqui, meu amor! Vamos arrumar este castelo e viver neste lugar! Pode ser assim?


  A Princesa ficou feliz com a proposta, mas ainda estava assustada por causa da bruxa. O Resmungão pediu para o seu amor ficar ali que ele resolveria o problema com a mãe do monstro. O grandalhão saiu da gruta e ficou esperando a velha bruxa chegar. Logo ela veio voando e gritando como uma louca. A monstra quando viu o filho morto com as cabeças quebradas ficou com muita raiva e gritou:


  – Quem foi o malvado que fez isso com meu filho querido?


  


  O Resmungão se apresentou, e os dois começaram uma briga terrível. A velha tinha muita força. O grandalhão batia com a espada na cabeça da bruxa, mas não fazia nem um arranhão. A bruxa com garras afiadas tentou arrancar a cabeça do Resmungão, mas não fez nem um corte. Os dois começaram uma luta de socos que parecia uma coisa de doido. A mãe do monstro se soltou da briga e começou a beber a água do mar. Ela queria cuspir aquela água toda em cima do Resmungão e acabar com ele. Mas o homem-menino foi rápido e, com toda a sua força, enfiou a espada na barriga da bruxa. A velha espocou numa explosão medonha. De repente o castelo se transformou num lindo lugar. O Resmungão entrou na gruta e foi mostrar o castelo para sua amada. Quando eles entraram encontraram uma construção ricamente decorada: escadas de mármore, colunas de ouro e de prata, lustres feitos com cristais e diamantes raros. Num grande salão dourado encontraram um tesouro digno do mais poderoso dos monarcas.


  O Resmungão deixou sua amada no palácio e foi até o castelo do Rei para entregar a espada. Ao chegar lá apresentou-se ao Soberano:


  – Senhor, meu Rei, aqui está a espada de seu avô!


  O grandalhão colocou a espada no chão. Os mais fortes cavaleiros do reino tentaram levantar a espada, mas ninguém conseguia de tão pesada que era. O Rei não sabia o que fazer com aquilo e perguntou ao Resmungão:


  – Você não quer mais um trabalho? Leve essa espada daqui!


  E o homem-menino respondeu:


  – Senhor, meu Rei, agradeço todo o trabalho e a comida que me foram dados! Mas não quero mais trabalhar para o senhor! Encontrei no castelo do monstro a Princesa mais linda do mundo! Ela é o amor da minha vida, e só quero agora trabalhar e viver pra fazer minha amada feliz!


  O Rei ficou satisfeito e disse:


  – Fico feliz em saber disso! Essa Princesa é minha filha, que eu achava que nunca mais veria! Leve essa espada pra proteger o seu castelo e case com minha querida filha! Vocês têm as minhas bênçãos!


  O Resmungão voltou para o seu castelo e casou com sua amada. E eles viveram felizes para sempre.


  


  


  


  Certa vez uma boa dona de casa estava preparando o café da manhã para a sua família. Ela tinha sete filhos. Para saciar a fome das crianças, ela fritava panquecas usando uma massa feita com leite e farinha. Os meninos e o marido estavam sentados em volta da mesa ansiosos para comer aquelas delícias.


  – Ai, mãe... eu quero logo uma panqueca! Dá pra mim a mais gostosa? – pediu o mais velho dos filhos.


  – Ah, não! Querida mãe, eu quero a mais gostosa pra mim! – disse o segundo.


  – Ah, não! Querida e boa mãe, eu quero a mais gostosa pra mim! – disse o terceiro.


  – Ah, não! Querida, boa e gentil mãe, eu quero a mais gostosa pra mim! – disse o quarto.


  – Ah, não! Querida, boa, gentil e amável mãe, eu quero a mais gostosa pra mim! – disse o quinto.


  – Ah, não! Querida, boa, gentil, amável, agradável e doce mãe, eu quero a mais gostosa pra mim! – disse o sexto.


  – Ah, não! Querida, boa, gentil, amável, agradável, doce e maravilhosa mãe, eu quero a mais gostosa pra mim! – disse o sétimo.


  E assim todos foram implorando pelas panquecas. Até o pai. E a mãe falou:


  – Calma, crianças! Esperem um pouco que eu já vou servir!


  A mulher disse isso e, sem querer, virou muita massa na frigideira. Começou a fritar uma grossa panqueca.


  – Essa vai ser a mais gostosa! – disse a mulher enquanto mexia na frigideira, fazendo a panqueca dar saltos no ar.


  O pai e as crianças arregalaram os olhos para cima daquela iguaria. Mas aí aconteceu uma coisa muito estranha: a panqueca falou!


  – Comigo não, violão!! – disse a gorducha panqueca.


  Num dos saltos, a panqueca deu um jeito de pular pela janela e sair rolando. A família toda correu atrás daquela gorducha. A mãe ia na frente, gritando com a frigideira na mão:


  – Pare, panqueca, que meus filhos precisam comer!


  Toda a família gritava. Mas a panqueca rolava bem depressa. Rolou e rolou. Até que passou por um homem barbudo, que falou assim:


  – Bom dia, panqueca!


  – Bom dia, barba grande! – respondeu a panqueca.


  – Panqueca querida! – continuou o homem. – Pare de rolar que eu estou com fome e quero comer você!


  E a gorducha respondeu sem parar de rolar:


  – Já estou fugindo de uma família, posso fugir de você também, barbudo!


  E rolou mais rápido ainda. Até que encontrou uma galinha.


  – Bom dia, panqueca! – disse a galinha.


  – Bom dia, dona cocó! – respondeu a panqueca.


  – Panqueca querida! – continuou a galinha. – Pare de rolar que eu estou com fome e quero comer você!


  E a gorducha respondeu sem parar de rolar:


  – Já estou fugindo de uma família e de um barbudo, posso fugir de você também, dona galinha!


  E rolou mais rápido ainda. Até que encontrou um galo.


  – Bom dia, panqueca! – disse o galo.


  – Bom dia, senhor de crista! – respondeu a panqueca.


  – Panqueca querida! – continuou o galo. – Pare de rolar que eu estou com fome e quero comer você!


  E a gorducha respondeu sem parar de rolar:


  – Já estou fugindo de uma família, de um barbudo e de uma galinha, posso fugir de você também, senhor galo!


  E rolou mais rápido ainda. Até que encontrou um pato.


  – Bom dia, panqueca! – disse o pato.


  – Bom dia, senhor quá-quá! – respondeu a panqueca.


  – Panqueca querida! – continuou o pato. – Pare de rolar que eu estou com fome e quero comer você!


  E a gorducha respondeu sem parar de rolar:


  – Já estou fugindo de uma família, de um barbudo, de uma galinha, de um galo e posso fugir de você também, senhor pato!


  


  E rolou mais rápido ainda. Até que encontrou um ganso.


  – Bom dia, panqueca! – disse o ganso.


  – Bom dia, senhor crá-crá! – respondeu a panqueca.


  – Panqueca querida! – continuou o ganso. – Pare de rolar que eu estou com fome e quero comer você!


  E a gorducha respondeu sem parar de rolar:


  – Já estou fugindo de uma família, de um barbudo, de uma galinha, de um galo, de um pato e posso fugir de você também, senhor ganso!


  


  E rolou mais rápido ainda. Foi tão ligeira que deixou todo mundo para trás. Até que encontrou um porco bem grande.


  – Bom dia, panqueca! – disse o porco.


  – Bom dia, senhor ronc-ronc! – respondeu a panqueca.


  – Espere um pouco, panqueca! – disse o porco. – Por que você está com tanta pressa?


  – Estou fugindo de uma família, de um barbudo, de uma galinha, de um galo, de um pato e de um ganso! Eles dizem que estão com fome e querem me fazer de lanche!


  – Que absurdo! Isso não está certo! – gritou o porco.


  A panqueca tomou um susto e parou de correr.


  – O senhor acha? – perguntou a gorducha.


  – Claro! – respondeu o porco. – E vou ajudar você!


  – Como? – quis saber a panqueca.


  E o porco apontou para um riacho.


  – Está vendo esse riacho? É só você atravessar para o outro lado que eles não pegam você!


  – Mas, pra mim, esse riacho é muito fundo! Não sou grande como o senhor!


  E o porco respirou fundo e falou:


  – Já disse que vou ajudar! Pule aqui no meu focinho que eu atravesso com você!


  A fujona assim o fez. E o porco, de uma só mordida, comeu aquela gorducha. E como a panqueca não podia mais fugir de ninguém, a história fica por aqui.


  Copyright do texto © 2015 by Augusto Pessôa


  Copyright das ilustrações © 2015 by Nina Millen


  Rocco Digital é responsável pelas publicações em formato eletrônico dos selos Rocco Jovens Leitores e Rocco Pequenos Leitores


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  www.rocco.com.br


  ROCCO JOVENS LEITORES


  GERENTE EDITORIAL


  Ana Martins Bergin


  EDITORES ASSISTENTES


  Elisa Menezes


  Larissa Helena


  Manon Bourgeade (arte)


  Milena Vargas


  Viviane Maurey


  ASSISTENTES


  Gilvan Brito (arte)


  Silvânia Rangel (produção gráfica)


  REVISÃO


  Sophia Lang


  Wendell Setubal


  ROCCO DIGITAL


  COORDENAÇÃO DIGITAL


  Lúcia Reis


  ASSISTENTE DE PRODUÇÃO DIGITAL


  Joana De Conti


  REVISÃO DE ARQUIVO EPUB


  Ana Chrysostomo


  EDIÇÃO DIGITAL: MARÇO, 2015


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    P567p


    Pessôa, Augusto


    A panqueca fugitiva, o resmungão e outros contos nórdicos [recurso eletrônico] / Augusto Pessôa ; ilustração Nina Millen. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2015.


    recurso digital


    ISBN 978-85-8122-538-8 (recurso eletrônico)


    1. Conto infantojuvenil escandinavo. 2. Livros eletrônicos. I. Millen, Nina. II. Título.


    
      
      

      

        	15-20431

        	CDD: 028.5
      


      
        	 

        	CDU: 087.5
      

    


  


  O texto deste livro obedece às normas do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


  O AUTOR


  Augusto Pessôa é ator, cenógrafo, figurinista, dramaturgo, arte-educador e contador de histórias. Nasceu em 1962, em Copacabana, no Rio de Janeiro, mas foi criado no bairro do Grajaú, onde cresceu ouvindo seus pais conversarem animadamente sobre literatura. Formado em Artes Cênicas pela UNIRIO, desde 1993 dedica-se à arte de contar histórias, além de ministrar oficinas em escolas, universidades, museus e teatros em todo o país. Adaptou diversos contos populares para os palcos e é autor dos livros Malasartes (Rocco Jovens Leitores) e Felizes para sempre (Rocco Pequenos Leitores).





























































































