













Amália


  
    
  


  
    Ficha Técnica


    
      
    


    Título:Amália


    Autoria:Sónia Louro


    Editor:Luís Corte-Real


    Esta edição © 2013 Edições Saída de Emergência


    Revisão:Saída de Emergência


    Design da capa:Saída de Emergência


    Ilustração da capa:Saída de Emergência


    Data de Edição E-Book:Setembro, 2015


    ISBN:978-989-637-602-4


    Edições Saída de Emergência


    R. Adelino Mendes n.º 152, Quinta do Choupal, 2765-082


    S. Pedro do Estoril, Portugal


    Tel e Fax:214 583 770


    www.saidadeemergencia.com


     

  


  
    Ao Edgar, o meu fado bom.


    Aos acompanhadores de Amália:


    Joel Pina, Raul Nery e Carlos Gonçalves.


     

  


  
    Agradecimentos


    Amália disse um dia: “A minha vida é tão grande, que era difícil caber num livro”. É verdade, senhora D. Amália. No término deste trabalho hercúleo que foi escrever Amália, posso dizer: é verdade. Contudo, não sendo possível pôr em livro toda a sua vida, eu pus o máximo que coube. Como são raros os trabalhos de grande dimensão que uma pessoa sozinha consegue fazer chegar ao seu término sem ajuda, este não é excepção. Por isso, quero agradecer a todos aqueles que, tendo privado com Amália, tiveram a generosidade, disponibilidade e grandiosidade de partilharem comigo esses momentos: o presidente da Comunidade Israelita de Lisboa e sobrinho de Alain Oulman, José Oulman Carp, os acompanhadores de Amália, Prof. Joel Pina e Carlos Gonçalves, amigos de Amália do Brejão, Francisca Efigénio, Jacome Pacheco, Maria Francisca Jacome e Clara Loução de Campos e, provavelmente, o amigo mais antigo de Amália, Hugo Ribeiro. Obrigada a todos, foi um enorme prazer poder conversar convosco.


    Quero agradecer muito especialmente a Raul Nery, outro acompanhador de Amália, por me ter recebido em sua casa e ter partilhado comigo as suas memórias numa altura em que já se encontrava bastante debilitado, vindo a falecer menos de dois meses após ter falado comigo. Não consigo encontrar as palavras adequadas para expressar a grande generosidade deste senhor, nem para lha agradecer.


    À Sónia Rodrigues, pela ajuda nas traduções dos textos em inglês e em espanhol. E à Carina Amorim, a minha primeira leitora e crítica.

  


  
     


    “Poucos são os países onde apareceram vozes excepcionais, mas Portugal, um país tão pequeno, teve a sorte de ser um desses. Amália foi uma pessoa excepcional. Todos os portugueses deveriam ter orgulho por terem tido uma Amália Rodrigues como conterrânea.”


    Prof. Joel Pina, viola-baixo de Amália


    “Amália entra na alma das pessoas a cantar.”


    Hugo Ribeiro, técnico de som da Valentim de Carvalho


    “A Amália bastava aparecer em palco, bastava rir-se. Aquilo que ela tinha… Ela aparecia e já estava o êxito feito, fosse numa esplanada, no coliseu ou numa verbena.”


    Raul Nery, guitarrista de Amália


    “Amália foi a artista mais completa do mundo, não vai aparecer outra assim no mundo. Ela é a grande responsável por o fado ter sido elevado a património oral e imaterial da Humanidade.”


    Carlos Gonçalves, guitarrista de Amália


    “Naquela altura, quem é que não estava apaixonado por Amália Rodrigues?”


    José Oulman Carp, sobrinho de Alain Oulman


    “Ficava atrás da porta a ouvir Amália cantar e chorava.”


    Clara Loução de Campos, ex-governanta de Amália no Brejão


     

  


  
    Prólogo


    Brejão-Lisboa, 5 de Outubro de 1999


    No asfalto escuro da auto-estrada brilhava um reclame luminoso na escuridão interrompida pela luz dos faróis colocados nos máximos. Foi o que Amália viu quando entreabriu os olhos. Voltou a fechá-los, deixando o motorista e a enfermeira acreditarem que dormia.


    Estava cansada. Estava cansada da viagem. Estava cansada da vida sem palmas.


    Cerrou os olhos com força sentindo no peito, naquele momento, toda a pujança do cansaço que a atormentava. Teve a sensação que o coração falhara uma batida. Ele também estava cansado, cogitou. Talvez também precisasse de palmas tanto quanto ela. Era feliz sempre que estava com o público que a aplaudia. Agora, o que mais se aproximava da alegria era apanhar flores no campo.


    Entreabriu mais uma vez os olhos, um rasgo de luz na escuridão passou rapidamente pela janela do seu lado direito. Viu-a de soslaio, percebendo que se tratava de uma estação de serviço, e cerrou as pálpebras.


    Se as palmas a mantinham viva, como podia ainda viver neste momento?, interrogou-se. Talvez a lembrança das palmas também tivesse a capacidade de a manter viva, ponderou. Mas era uma vida diferente da outra que vivera antes. Esta era uma vida perdida. Vives de vida perdida, cantarolou intimamente, quem te daria o condão? As palmas, respondeu, de uma maneira ou de outra, as palmas. Sempre as palmas.


    Na escuridão da auto-estrada brilhava, de quando em quando, solitário, um anúncio. Na sua cabeça, várias luzes começaram a acender-se tornando a viagem no banco de trás para Lisboa menos taciturna. Era o Coliseu dos Recreios, reconheceu. Estavam todos vestidos de gala. Ela também.


    Reconheceu o Presidente Jorge Sampaio e a esposa, o Primeiro-ministro António Guterres, o Dr. Pinto Balsemão, o Professor Almeida Santos, o Professor Marcelo Rebelo de Sousa, o Dr. Mário Soares… E tantos e tantos outros. Figuras novas e antigas do espectáculo e da televisão que já não conhecia.


    No palco, de vestido vermelho, estava Conceição Lino que dizia:


    — “Projectou Portugal no mundo inteiro. Marcou o fado e deu outra força à palavra saudade. Amália Rodrigues!”


    Um estrondo de palmas, fazendo lembrar outros tempos, desabaram no coliseu e, por instantes, breves, sentiu-se jovem outra vez e com um coração a bater como devia ser: a correr.


    Levantou-se e percorreu o tapete vermelho debaixo das palmas e das atenções. Era uma sensação estranha. Gostava das palmas, alimentava-se delas, mas não gostava de ter olhos postos em si, da atenção sobre si. Era contraditório, mas era assim.


    João Braga levantou-se, abraçou-a e fez o resto do caminho com ela. Amália não sabia se teria sido capaz de o fazer sem ele. A ovação mantinha-se e, como um reservatório de água após seca prolongada, sentiu que aquele lugar dentro de si que precisava de palmas armazenava cada bater de mãos. Já sobre o palco, estacou a meio e ergueu brevemente os braços em reconhecimento, depois ficou a ver. Ficou a ver baterem-lhe palmas. E sentiu-se feliz. Naquele momento, breve, sentiu-se feliz.


    Apesar da enxurrada de palmas que havia tanto tempo não ouvia, não precisava de exagerar. Sentia-se alegre, isso sim. Estava alegre, repetiu para si, revendo mentalmente toda a plateia a aplaudi-la. Muitos estavam de pé.


    Recebeu o troféu das mãos do amigo João Braga e as palmas continuavam. O Coliseu dos Recreios estava completamente iluminado e, mesmo sem óculos, conseguiu ver as pessoas do fundo, da última fila. Embora não passassem de uma mancha difusa, podia perceber que eles também a ovacionavam.


    — “Muito obrigada. Bem-hajam! Eu sou muito tímida… timidamente…” — disse, quando percebeu que as palmas não podiam durar eternamente apesar de gostar que isso acontecesse. — “Doentiamente tímida” — continuou, apesar da boca, da garganta e da língua secas. — “Eu não sou capaz de estar aqui a falar muito tempo. Tenho vergonha” — confessou, com a sensação de que a língua se colava ao palato. — “Está bem?” — perguntou retoricamente, sabendo que aquela era a oportunidade para se despedir. — “Beijinhos a todos e muito obrigada.”1


    Baixou o olhar enquanto as palmas, nunca completamente silenciadas, voltaram a erguer-se. Estas foram mais e ainda mais intensas. Todos a aplaudiam de pé, até os presidentes. Deixou-se ficar mais um momento no palco, de braços abertos, os lábios movendo-se num obrigada sentido e os olhos bem abertos para reter cada segundo daquelas palmas.


    Os aplausos não paravam e teve vontade de fechar os olhos para os sentir melhor, tal como se fecham os olhos para melhor sentir o beijo dado na boca pelo nosso amado. Porém, não podia. Não podia fechar os olhos, pois queria guardar aquele momento na memória para sempre, porquanto não sabia quando seriam as últimas palmas que recebia. Podiam bem ser estas.


     


    
      
        1 Diálogo entre aspas adaptado da Gala Expresso/Telecel in http://www.youtube.com/watch?v=lZ0pk3g36jw.

      

    

  


  
    1939


    Entrou no Retiro da Severa de braço dado com a cunhada Filipina. Apoiava-se nela como numa muleta. Parou na soleira da porta, o prantear das guitarras ouvia-se dali. Estacou.


    — E se voltássemos cá noutro dia? — perguntou, na esperança de que Filipina a ajudasse a encontrar uma desculpa para não entrar.


    Um menear de cabeça da rapariga deu a resposta antes mesmo que abrisse a boca e os ombros de Amália descaíram, pois não era a que esperava ouvir.


    — Não, já que aqui estamos, vais entrar e vais cantar.


    Por cima do choro das guitarras, ouvia-se a voz de Ercília Costa e a insegurança de Amália aumentou. Contudo, antes que pudesse voltar a encontrar um pretexto para não entrar, Filipina puxou-a para dentro.


    Logo no primeiro relance, o ar sujo e decadente do exterior extinguiu-se. Havia luz eléctrica, mas era a luminosidade emanada dos candeeiros a petróleo que tornava o ambiente quente e acolhedor. A casa estava cheia, falava-se muito e ninguém daria pela sua entrada, reconfortou-se, embora tivesse a impressão de que todos os olhares recaíam sobre si. As paredes estavam enfeitadas com retratos de artistas. Conseguiu reconhecer o Marceneiro e a Descobrira, na viagem de avião que a trouxera para o Brasil, numa das páginas do jornal que distribuíram aos passageiros, aquele verso: As Penas, de Guerra Junqueiro.. Nunca os vira actuar, mas sabia que existiam e que cantavam o fado. Ouvia-os na rádio e via-os em revistas. Considerava-os dois génios da música popular. Sentiu o medo e o frio na barriga aumentarem. Por trás dos vidros, levemente empoeirados das molduras, parecia que a observavam. Eles os dois, mais os clientes do Retiro da Severa, eram gente a mais a olhar para si. Era melhor voltar outro dia, tornou a pensar, com os passos a arrastarem-se pela lentidão com que mexia os pés. Filipina sentiu-o e voltou a puxá-la. Amália fechou a mão no braço de Filipina com o mesmo desespero de quem quer deter água que se escoa por entre os dedos, mas continuou.


    — A Ercília… — murmurou, entorpecida pelo fumo dos cigarros que subia lentamente para o tecto e por ter na sua frente uma fadista consagrada.


    O que estava ali a fazer?, tornou a interrogar-se, sentindo os movimentos de Filipina retraírem-se. Percebeu que, finalmente, a cunhada sentia o mesmo que ela: embaraço. Estava ali, recordou-se, porque um senhor a ouvira cantar na Academia de Santo Amaro e insistira para que fosse ao Retiro da Severa, pois ele arranjaria uma audição com o director do estabelecimento, Jorge Soriano. Já lá estivera de tarde, mas o director do Retiro não estava e pediram-lhe que voltasse de noite. Não devia ter voltado, concluiu. Aquele primeiro revés deveria ter sido o suficiente para saber que não deveria ter voltado.


    Procurou com o olhar o senhor que a convencera a ir até ali e os seus olhos encontraram-no no mesmo instante em que ele olhou para ela, procurando-a do mesmo modo. Ele acenou-lhe e foi a vez de Amália levar Filipina atrás.


    — O que é que o Vicente dirá disto? — perguntou, num ataque de pânico semelhante ao que Amália tivera havia instantes e tomando a vez na obtenção de pretextos para sair daquele lugar.


    — Nada — retorquiu prontamente Amália. — O Filipe é a favor disto, o Vicente também o será — concluiu, abrindo o seu maior sorriso para o senhor que a esperava junto a um dos seis pequenos palcos do estabelecimento.


    — Ainda bem que pôde voltar. O Jorge Soriano está cá. Falei-lhe em si — informou, com o brilho no olhar de quem sabe ter feito uma grande descoberta.


    Além do embaraço, Amália sentia a garganta e o palato secos. Mais do que isso, completamente ressequidos. Pareciam cortiça. Passou por fora das mesas, tentando não incomodar ninguém e sobretudo não perturbar a D. Ercília Costa. Desceu as escadas, seguindo o senhor que a desafiara a ir ali, sem reparar que Filipina ficara para trás.


    Jorge Soriano não parecia esperar Amália. Analisava uns papéis com tanta atenção que nem deu pela chegada dos dois visitantes. Amália apertou uma mão na outra e não as sentiu de tão geladas que estavam.


    — Está aqui aquela rapariga de que lhe falei. Aquela que participou no concurso da Academia de Santo Amaro. — Soriano levantou o olhar dos papéis que lia e o seu interlocutor continuou com a confiança reforçada, vendo que conseguira captar a atenção do director do Retiro da Severa. — Aquela com a qual as outras concorrentes não quiseram ser postas à prova. Disseram que se ela participasse, abandonariam o concurso.


    Jorge Soriano franziu o sobrolho, curioso para saber que voz assustaria tanto meia dúzia de raparigas.


    — Como te chamas? — perguntou, não querendo denunciar a sua curiosidade.


    — Amália. Amália Rebordão.


    Soriano acenou-lhe para que cantasse. Amália viera até ali sabendo que teria de cantar, mas aquele era o momento que mais queria adiar. Tinha vergonha de cantar. Tinha vergonha que a ouvissem e que olhassem para si. Em criança, cantava para o avô porque ele estava de costas, mas nunca conseguira cantar para a avó porque quando lho pedia, estacava a olhar para si. Não era capaz de pedir à avó para não olhar, tal como agora não podia pedi-lo ao Sr. Jorge Soriano. Mordeu o lábio inferior, engoliu em seco e deu um passo adiante para exibir uma coragem e uma descontracção que não tinha. Fechou os olhos, ouviu um murmúrio de guitarras vindo do andar superior e cantou:


    “Não sou mulher piegas nem medrosa


    Detesto o pessimismo,


    podeis crer.


    Sou meiga


    Sou sensível carinhosa,”2


    Mas prefiro quebrar do que torcer.


    Quando os versos chegaram ao fim, repetiu-os e depois calou-se. Abriu os olhos e viu um Jorge Soriano literalmente de queixo caído e o charuto esquecido entre os dedos com o fumo a soltar-se preguiçosamente. O dedilhar das cordas das guitarras, vindo de cima, tinha cessado. O silêncio era absoluto, mas durou apenas um instante. Passou-lhe pela cabeça que o Retiro da Severa se tivesse esvaziado por sua causa, por cantar tão mal. Mas revendo mentalmente o que tinha feito, concluiu que isso não podia ser. Tinha dado tudo quanto tinha e cantara bem. Subitamente, uma chuva de aplausos abateu-se na cave, com a acústica do lugar a ampliá-los. Amália virou-se e deparou-se com todo o Retiro ali em baixo. Havia pessoas em cada um dos degraus, aproveitando o espaço que lhes restava, pois toda a cave tinha sido invadida pelos clientes e empregados do piso superior. O Retiro da Severa efectivamente esvaziara-se, mas não porque cantara mal, constatou, alegrando-se.


    — Tem uma voz muito bonita — disse o Sr. Jorge.


    — Tem voz de verdadeira fadista! — acrescentou Armandinho, um dos guitarras do Retiro. — O fado corre-lhe no sangue.


    Amália olhou para o guitarrista, mas baixou os olhos logo a seguir. Era um dos guitarristas mais conceituados no mundo do fado e sentiu-se embaraçada pelo elogio.


    — “Esta rapariga é que canta. Quando eu digo que uma mulher canta, é porque canta mesmo.”3


    Os cantos dos lábios de Amália ergueram-se num sorriso, mas os seus olhos ficaram ainda mais presos ao chão. Era a Ercília Costa, reconhecia-lhe a voz no meio do burburinho de elogios que crescia atrás de si.


    — Cantou muito bem — insistiu Jorge Soriano, logo secundado pelo Armandinho.


    O director do estabelecimento meneou a cabeça e sacudiu uma mão, indicando aos intrusos que se retirassem.


    — Sabe o que isto significa? — perguntou, referindo-se às pessoas que tinham abandonado os seus lugares para a ouvir. Amália abanou a cabeça e encolheu os ombros, fazendo cada movimento a medo. — Quer dizer que se vier cantar para aqui, vamos ter casa cheia todas as noites! Quer dar-nos o prazer de cantar aqui?


    — Sim… — respondeu hesitante, esquecendo, naquele momento, a vergonha que sentia quando cantava.


    — Então, para começar temos de lhe mudar o nome. Amália Rebordão… Não tem mais nenhum nome que se aproveite?


    — Em verdade chamo-me Amália da Piedade Rodrigues.


    Jorge Soriano levou o charuto, que deixara esquecido entre os dedos, à boca, deitou uma baforada de fumo negro e malcheiroso e esfregou o queixo.


    — Com um nome tão bom, para que andou a inventar outro?


    — Não inventei, Sr. Soriano. É o nome da minha mãe e como o meu irmão Filipe, que é boxeur, o utiliza profissionalmente, achei que seria boa ideia fazer o mesmo.


    — Pois, mas não é. Amália Rodrigues! — pronunciou impetuosamente, fazendo pela primeira vez com que o nome de Amália lhe soasse grandioso. — Venha amanhã! Começa já amanhã!


    Despediu-se atabalhoada, sem saber o que dizer ou fazer. Subiu as escadas com os olhares de Armandinho, Ercília Costa, assim como dos clientes do Retiro da Severa a segui-la. Sentiu as pernas prenderem-se e voltou a colocar a mão no braço da cunhada.


    — Ouviste o que a Ercília Costa disse? — perguntou Filipina.


    Amália sacudiu a cabeça afirmativamente, incapaz de falar e com a sensação que daí a pouco também não seria capaz de andar. — Vamos sair depressa daqui! — disse, puxando a cunhada e dirigindo-se para a porta com uma ligeireza que não se sabia capaz.


    Uma vez na rua, mal sabia como ali tinha chegado, mas o ar fresco desentorpeceu-a.


    — Viste, Amália, toda aquela gente a aplaudir-te?


    Tinha visto sim e por isso não sabia como seria capaz de lá voltar.


    — E arranjaste aqui um bom emprego — continuou Filipina, indiferente ao silêncio da cunhada. — Escusas de ir lá para a fábrica de rebuçados descascar fruta. Quanto é que ganhas lá? — Mais uma vez, não esperando pela resposta de Amália, prosseguiu. — Seis escudos por dia, não é? No Retiro vais ganhar mais do dobro do que ganhas na fábrica e só precisas de cantar umas duas ou três noites! Arranjaste aqui uma coisa mesmo boa. Sim, senhora!


    A cunhada falava, mas Amália mal a ouvia. Filipina já a imaginava uma das grandes artistas do Retiro da Severa. Porém, Amália, além de ponderar como conseguiria cantar defronte de um público, só pensava como contaria aos seus pais o que sucedera naquela noite.


    Os pais eram muito rígidos, e os avós eram-no ainda mais, reflectiu. E uma cantadeira de fado não é a profissão que uma mãe sonha para uma filha. Quando D. Lucinda pusera as duas filhas, Amália e Celeste, a venderem fruta aos marinheiros atracados no Cais da Rocha, causara um falatório nos vizinhos. D. Lucinda não via nada de mal em duas raparigas andarem a vender fruta no cais, mas os vizinhos e conhecidos punham maldade nisso e isso envergonhou-a. Tirou as filhas de lá mais depressa do que as pôs. Portanto, Amália sabia que chegar a casa com esta novidade não seria nada que deixasse a mãe radiante. Sabia disso, sempre o soubera e poderia não ter ido à audição, justamente porque os pais nunca a deixariam actuar. Mal se dera conta do sucesso que acabara de fazer no Retiro da Severa e o seu contentamento já esmorecera.


    — O que foi, Amália? Até parece que estás triste pelos elogios que recebeste!


    — Não foi nada, Filipina — respondeu, continuando a caminhar até casa, com passos quase tão difíceis quanto aqueles que a tinham feito atravessar o Retiro da Severa.


    –Cantar o fado é a perdição! — respondeu D. Lucinda, com os olhos revirados e as faces rubras, mesmo antes de Amália acabar de contar tudo o que sucedera na casa de fados.


    — Mas a Amália fez um sucesso — tentou contrapor Filipina, embora a sua voz estivesse bem menos carregada de entusiasmo e convicção do que havia uns momentos, quando retornava do Retiro.


    Vicente deu um puxão no braço da mulher e a argumentação dela quedou-se por ali.


    — Eu quero lá saber disso! Não quero é voltar a ouvir o falatório dos vizinhos!


    — Eles falam, mas não são eles que nos dão de comer! — contestou Amália.


    — E vais ser tu? — rebateu, de imediato, D. Lucinda.


    — Pelo menos, contribuo mais do que eles. E podia dar mais, se me deixassem ir cantar para o Retiro da Severa! — disse, tentando seduzir a mãe com aquilo que mais lhes faltava.


    — Por mais meia dúzia de tostões não vale a pena enxovalharmos o nosso nome!


    Amália percebeu que a conversa estava encerrada. Foi deitar-se, pois no dia seguinte levantar-se-ia cedo para ir embrulhar rebuçados e descascar marmelos. A fantasia de cantar o fado acabara e durara apenas uma noite.


    A boina, caracteristicamente descaída para o lado e um pouco para a frente, deixando ver apenas a ponta fumegante de um cigarro, mas nenhum traço do rosto, dizia-lhe, mesmo sem ter de observar mais nada, que era Francisco. O sorriso de Amália acendeu-se, quase apagando por completo a tristeza que remoera durante a noite de insónia e o dia de trabalho.


    Conhecera Francisco da Cruz no concurso de Alcântara, na Academia de Santo Amaro. Era o guitarrista oficial do concurso, acompanhava todas as concorrentes. Ele tocava guitarra portuguesa, ela cantava o fado. Era um encontro perfeito. Amália olhou para ele e Francisco levantou nesse instante os olhos da guitarra. Ele era bonito, moreno e tinha um ar aciganado, exactamente o género de homem de que gostava4. Os olhos de Francisco diziam-lhe que ele também gostara do que vira. Foi amor à primeira vista e mesmo antes do primeiro fado.


    Amália não ganhara o concurso, pois fora obrigada a desistir por exigência das outras concorrentes quando a ouviram cantar. Se ela entrasse no concurso, elas saíam. Como não havia concurso sem concorrentes, Amália foi obrigada a desistir. Não ganhara a competição. Contudo, ganhara o guitarrista.


    — Devias ir — disse-lhe Francisco, após Amália lhe contar o que se passara na véspera e abrindo a porta da casa dos pais. — Eles não estão cá.


    — Como posso ir? Os meus pais proibiram-me. Não posso ir contra a vontade dos meus pais.


    — É verdade — aquiesceu, como que lembrando-se de uma verdade há muito esquecida. — Então é melhor esquecermos o assunto — aconselhou, colocando a mão na perna de Amália e fazendo-a subir até à coxa.


    — Oh, Chico!


    — O que foi? Estás triste. Quero animar-te — disse-lhe, deslizando os lábios pelo pescoço dela. — O sonho do fado foi-se, mas continuas a ter-me a mim.


    — Para sempre?


    Respondeu-lhe colocando os lábios sobre os dela e abafando quaisquer dúvidas. O Retiro da Severa pareceu a Amália, naquele momento, um sonho terminado de uma memória distante.


    Embrulhava os rebuçados o mais rápido que conseguia, pois quanto mais embrulhasse, mais ganhava. Animava-se com a memória de um dia a terem convidado para cantar o fado numa casa afamada de Lisboa. Bastava-lhe isso. Bastava saber que a queriam e que podia ir se quisesse, ou melhor, se os pais a deixassem. Isso era o suficiente. Tinha de ser porque não haveria mais do que isso. A campainha soou; acabou de embrulhar o rebuçado que ainda tinha nas mãos, desatou o avental e pendurou-o no cabide. Já não pensava no fado.


    — Chegou aí uma carta — disse-lhe a mãe, mal entrou em casa.


    D. Lucinda não sabia ler, mas o rosto carrancudo com que dera a novidade à filha fê-la suspeitar que sabia do que se tratava. Amália tinha roupa para passar a ferro e não esperava cartas de ninguém. Colocou o carvão a aquecer enquanto foi trocar de roupa.


    Encheu o depósito do ferro com o carvão incandescente e com a carta já esquecida. Porém, a mãe não permitiu que Amália esquecesse a missiva por mais tempo.


    — Lê lá isto — ordenou, atirando a carta para a frente do ferro.


    Amália olhou pela primeira vez para o subscrito e de imediato o nome do remetente lhe fez disparar o seu coração.


    — É do Sr. Jorge Soriano.


    — Pff! Logo vi — respondeu D. Lucinda, disfarçando uma indiferença que não sentia. — Então, abre lá isso!


    Os dedos de Amália, havia pouco tão hábeis e lestos a embrulhar rebuçados, pareciam entorpecidos.


    — Vá lá! Despacha-te!


    Percebeu que os seus dedos se atrapalhavam porque temia o que diria a missiva. Leu-a primeiro para si e, por aquilo que a mãe lhe disse, soube que o seu sorriso se abrira de orelha a orelha:


    — Com esse sorrisinho, é porque não vem aí coisa boa.


    A mãe arrancou a carta das mãos da filha e ficou a olhar para o papel como se percebesse o que as letras queriam dizer.


    — O Sr. Jorge Soriano diz que não sabe porque ainda não apareci, mas está a marcar um ensaio.


    — Um ensaio?! Um ensaio de porrada era o que ele queria! Ainda ontem mandou cá um rapazola com o recado para ires cantar no Retiro da Severa.


    — Mandou recado, mãe?


    — Para a Amália ir cantar no Retiro da Severa! Vejam bem isto! Como se ela não tivesse pai nem mãe e a Amália é que fosse dona de si…


    D. Lucinda continuou a falar, ignorando a pergunta da filha, mas Amália percebeu que aquela não era a primeira vez que Jorge Soriano a chamava para ir cantar ao Retiro da Severa. Então tornou a pensar no fado. Podia ir se quisesse… A verdade é que não podia, mas queria. Queria muito.


    Nos dias seguintes, continuaram a chegar postais, assim como moços de recados sempre com a mesma mensagem: “Esperamos a Amália amanhã à tarde para o primeiro ensaio.” Ela sabia que um dia os recados e as cartas acabariam, mas enquanto se mantinham, deixavam-na contente. Não feliz, ou extasiada, porque não era dada a sentimentos eufóricos, mas contente, muito contente até.


    Ter perdido a virgindade com o Chico, antes do casamento, atormentava-a. Não podia desabafá-lo com a cunhada, nem com a irmã Celeste. Só lhe restava a tia Idalina. Era um pouco amalucada, por isso sentia que podia confiar nela.


    A tia Idalina queimara, mais uma vez, o arroz. Não conseguia fazer comida sem a queimar. Amália olhava para ela procurando a melhor oportunidade para começar a conversa, mas esta estava desaustinada, andando de um lado para o outro da cozinha, reclamando com o arroz. A tia foi para a sala e Amália seguiu-a, pensando que talvez lá encontrasse o momento certo para confessar o seu pecado. Sentou-se enquanto a tia abria e fechava gavetas de onde retirava cebolas, pentes, cuecas, mas, aparentemente, sem encontrar o que procurava naquela variedade de objectos. Amália fixou três caracóis que subiam a parede da sala, mesmo ao lado de um quadro que a tia resgatara de um leilão de uma casa de penhores e, finalmente, disse o que ali tinha ido dizer.


    — Tia Idalina, o que hei-de fazer?


    — Ele vai ter de reparar o mal que te fez. Ele desonrou-te e ainda por cima és menor! Vai ter de casar. O rapaz também tem a mania dos fados, mas o que vale é que é torneiro mecânico. Ao menos tem profissão. Assim ele queira casar-se. Que estes guitarristas às vezes…


    — Ó tia, não fale assim do Chico…


    — Deixa estar, que se ele não quiser casar, tens dois irmãos para o ir chamar à tábua! — continuou, ignorando o pedido da sobrinha, pois tornara-se surda para a voz dela desde que dissera que estava desonrada. — O Filipe anda lá naquela coisa de dar socos… Hmm! Esse torneiro mecânico não sabe com quem se meteu!


    — Ó tia, mas eu não quero que conte nada aos meus pais. A tia prometeu-me!


    — E o Filipe é campeão nacional dessa coisa onde ele anda…


    — É boxeur, tia. O Filipe é boxeur — lembrou-a, em vão, pois a tia continuava alheia à sua voz.


    — Ele vai ver. Se esse Francisco da Cruz se armar em malandro, logo verá qual vai ser a cruz dele!


    Amália saiu de casa da tia com um desespero maior do que aquele com que entrara. A mãe ia achar que ela já se perdera e mesmo sem ter ido para o fado. A tia ia contar aos pais e estes aos irmãos. Era só uma questão de dias, poucos. Passou-os desesperada. A agonia da espera, do momento do confronto, prostrava-a.


    –Eu já sabia que esta coisa dos fados ia dar nisto! — dizia o pai, Albertino.


    — Eu bem disse! — confirmava a mãe.


    Mas foi o olhar gelado dos irmãos sobre si que a fez estremecer. Filipe começou a socar a palma da mão como se já imaginasse nela o rosto de Chico. Vicente olhou para a mulher procurando no rosto dela algum indício de cumplicidade. Filipina encolheu-se e Amália temeu que isso denunciasse uma conivência inexistente. A cunhada já tinha ido consigo às escondidas ao Retiro da Severa e Vicente ainda não engolira isso completamente.


    — Ela não anda no fado, mas anda com um guitarrista! Vai dar no mesmo — continuava Albertino.


    — Sempre disse que o guitarrista era um perigo dos diabos! Sempre disse! — retorquiu a mãe, com o indicador em riste e como se nem Amália, nem os outros filhos, ali estivessem. — Mas ela nunca faz caso do que lhe digo. Aquele rapazinho que andou atrás dela… Aquele que era motorista. — Tentava apelar à memória do marido. — Era um rapaz sério, andava fardado e veio logo falar comigo a pedir licença para namorar com ela. Mas ela quis? Não, claro que não. Era muito certinho, não era? — perguntou, olhando para Amália, incluindo-a, ou fingindo incluí-la, pela primeira vez, na conversa.


    Antes que Amália pudesse dizer alguma coisa, o irmão Filipe adiantou-se.


    — Mas isto não fica assim! Ele que não pense que se escapa — informou, com os músculos dos peitorais a palpitarem. — Vamos lá, — disse, colocando a mão no ombro de Vicente, — e vamos ver se ele quer ou não quer!


    — Mas assim sou eu que não quero! — gritou Amália.


    Os olhos dos irmãos e dos pais fulminaram-na. Estava com medo. Estava com medo de tudo e de todos, sobretudo deles, mas não se deixou acobardar.


    — Se ele for obrigado a casar comigo, eu não quero.


    — Ah, não queres? — começou a mãe. — A fidalga não quer? Neste caso não tens quereres! Os teus irmãos vão e mais nada! Se for preciso, até chamamos a polícia!


    O medo de Amália era grande, mas a sua vergonha conseguia rivalizar com ele. Contudo, acompanhou os irmãos até à casa de Francisco. Perto de Chico, os irmãos eram dois colossos, e, movidos pela reparação da honra familiar, pareciam ainda maiores. Todavia, Chico não se intimidou.


    — Do que é que vocês estão a falar? — perguntou-lhes, como se de facto não percebesse nada do que Vicente e Filipe lhe diziam, ou lhe falassem numa língua desconhecida.


    — Não te armes em engraçadinho! — respondeu Filipe. — Olha que ela ainda é menor e para eu te fazer um sorriso novo não me custa nada! Não me custa mesmo nada! — ameaçou.


    Amália tinha os olhos pregados no chão, a vergonha vencera o medo. Falavam de si e da sua virgindade perdida como quem barganha o quilo da sardinha na lota. Tinha vontade que a terra se abrisse e a engolisse, mas ainda teria de ouvir mais.


    — Eu não percebo do que é que vocês estão a falar. Eu não desonrei ninguém! — Num movimento brusco, Filipe atirou-se para a frente de Chico, já com o punho fechado a milímetros do rosto deste. — Não fui eu! — lançou este, mais certeiro do que um punho e mais mortífero para Amália do que um punhal. — Eu não fui o primeiro! — ripostou antes que lhe acertassem e a sua resposta deixou Filipe K.O. Já não haveria revidação.


    Os dois irmãos intermitiam o olhar entre Amália e Chico. As lágrimas caíram do rosto dela instantaneamente e, rapidamente, o choro tornou-se compulsivo à medida que a incompreensão de como podia Chico fazer-lhe isto se adensava. Doía-lhe mais essa desumanidade que via na pessoa que amava, do que a dúvida e a repulsa no olhar dos irmãos. Com esta podia viver, com a outra não. Teve vontade de morrer naquele instante.


    Os recados e os postais de Soriano tornaram-se mais espaçados e também menos interessantes para Amália. Embrulhava os rebuçados maquinalmente, com as lágrimas a caírem sobre eles e a torná-los talvez amargos. Pelo menos era assim que via a sua vida naquele momento: com uma amargura sem fim.


    — Amália!


    Conhecia aquela voz. O seu coração começou a bater tão forte que parecia querer saltar do peito, quando, ainda havia pouco, queria saltar da vida.


    — Amália!


    As colegas de fábrica afastavam-se rumo às suas casas, indiferentes àquela voz que chamava por Amália. Ela cedeu e olhou para trás. Chico estava apenas a alguns metros. Desde a conversa com os seus irmãos que nunca mais o vira, mas nem por isso a família desistira de a casar. Se não fosse com ele, seria com outro, um velho, um guarda-fiscal, disposto a casar consigo, apesar de tudo, como os pais e os irmãos diziam. Apesar de tudo, como se Amália tivesse uma doença pestilenta e fosse um grande favor que o senhor guarda-fiscal lhe fazia. Pelo menos, era assim que a sua família achava, que a honra familiar padecia de doença grave e terminal, sendo o casamento a única salvação. Podia ser, mas no que dependesse de si, a honra da família não recuperaria, pois não gostava de um e não queria obrigar o outro a casar.


    — Amália… — repetiu, agora num gemido, como as cordas da guitarra que ele tangia tão bem e tão doce como as palavras e o olhar de outrora.


    Ele era lindo, mas naquele momento a sua beleza magoava-a como um insulto. Ele aproximou-se e agarrou-lhe as mãos, mas ela puxou-as de imediato. Não houve um segundo de hesitação.


    — Eu sei que fui o primeiro… — disse baixinho, dando a Amália vontade de lhe bater. — Mas eu tenho namorada! Namoramos há seis anos, está tudo pronto para nos casarmos. Até já comprámos as mobílias e tudo!


    Amália nada lhe disse, mas os seus olhos perguntavam porquê e ele respondeu:


    — Fiz-lhe o mesmo. Tenho de me casar com ela!


    Amália desatou a correr, certa que não podia haver desgraçada maior do que ela. Tantas vezes se sentira rejeitada e incompreendida e tantas outras bebera água com cabeças de fósforos lá dentro ou com petróleo ou pusera-se no cimo de uma pedreira desejando atirar-se e pensando: “Amanhã, quando vierem aqui encontrar-me, é que vão ter pena.”5 Provavelmente ninguém teria pena e agora é que ia matar-se de verdade.


    Só parou de correr à porta da farmácia. Parou alguns instantes para normalizar a respiração, entrou e, com o semblante mais pacífico possível, pediu:


    — Queria veneno para os ratos, por favor.


    Saiu com uma quarta de veneno para ratos embalado num saco de papel. Olhou em volta atordoada. Não queria ir para casa e esse também não seria o melhor sítio, havia sempre gente a entrar e a sair. Não teria sossego para se matar. Andou alguns passos até que o chafariz a cantar para a pia lhe trauteou a solução. Abriu o saco, pegou numa mão-cheia de veneno, fez uma bola e ainda a ajeitou com mais algum do produto que restava no saco. A fonte cantava agora para a sua mão, enquanto sorvia dela a água envenenada. Muito do veneno escoou-se por entre os dedos, mas tinha esperança de ter conseguido tomar o suficiente. Apressou-se, antes que o veneno começasse a fazer efeito, para a porta dele, do insensível, do cruel, do seu amor desamado, para morrer ali.


    Sentia as entranhas retorcerem-se e uma dor aguda irradiava por todo o seu corpo. Estava a morrer como nunca estivera antes, em todas aquelas tentativas falhadas. Sentiu que esta não falharia. Os seus olhos fechavam-se apesar dos seus esforços para os contrariar. Desejava que a porta dele fosse a sua última visão e, quem sabe, se ele também. Se ela já não o visse antes de partir, podia ser que ele a visse depois de morta, ali à sua porta e morresse de culpa e de pena dela.


    — Ó menina, o que é que tem? Está bem?


    — É claro que não está!


    As vozes misturavam-se na sua cabeça sem que ela as entendesse completamente. Um sim arrastado foi a sua única resposta.


    — Não podemos deixá-la aqui…


    — Mas não sabemos de onde ela é.


    — Daqui não é! Eu conheço toda a gente daqui e esta moça não é de cá, isso vos garanto.


    —Vamos levá-la ali — acabou por concluir um dos transeuntes, apontando para uma porta.


    — Para a casa da ti’ Maria Berta? Mas ela tem má fama, não podemos levar para lá a rapariga. Coitada! Não basta estar a morrer, ainda tem de ficar falada?


    — Mas essas pessoas são as que acodem nestas horas!


    A ouvinte meneou a cabeça em concordância.


    As vozes chegavam a Amália como vindas de um sonho distante, mas que finalmente se concretizava. Tentara matar-se tantas vezes, umas motivada pela incompreensão e a rejeição, outras inspirada pela Greta Garbo, na Dama das Camélias, e então bebia vinagre e punha-se nas correntes de ar. Queria ser como ela, como ela era no filme, tuberculosa… queria ter um grande amor como o dela. Um amor grande e contrariado, e que de tanta contrariedade se tornava ainda maior. Amália nunca conseguiu apanhar tuberculose, mas conseguiu o amor que não podia ser, porém era, pequeno, muito pequenino. E agora ia morrer, tal como Greta. Era a sua derradeira satisfação.


    A ti’ Maria Berta aceitou-a e foi pior o calvário da cura do que o efeito do veneno. Amália tomava colheres de azeite quente que a senhora diligentemente lhe ministrava de hora em hora e já não sabia se a má disposição que sentia era resultado do veneno ou do purgante. Ficou assim por três dias e, no meio dos vómitos que tiravam de dentro de si o veneno que não escorrera pelos dedos no chafariz, jurou que esta era a última vez que se matava.


    Não morreu, mas a sua honra continuava tão manchada quanto antes da tentativa vã de suicídio e a vontade nula de se casar com o guarda-fiscal. O Chico era um sonho perdido, a fábrica de rebuçados uma realidade nada doce e as cartas do senhor Soriano tinham acabado como todo o desejo não retribuído acaba por desvanecer.


    Entardecia paulatinamente, enquanto Amália passava a roupa a ferro. Ouviu baterem à porta, mas continuou na sua tarefa sem levantar os olhos das rugas que desfazia da roupa.


    — Boa-noite. — Aquelas duas palavras pronunciadas pela visita, quando a mãe lhe abriu a porta, fizeram Amália levantar o olhar do ferro e puseram o seu coração a bater mais depressa. Passara já tanto tempo, mas continuava a reconhecer aquela voz.


    — Senhor Soriano! — chamou Amália, mesmo antes que ele tivesse tempo de se apresentar a D. Lucinda que continuava à porta mas não o mandava entrar.


    Os pais de Amália olharam-no logo de viés e por todos os seus gestos, expressões e poros saía-lhes a pergunta retórica: “Este é que é aquele do fado?”


    D. Lucinda sentou-se, mexendo os lábios como se mastigasse alguma coisa que tivesse na boca. Albertino ficou de pé, de braços cruzados. Soriano, apesar daquele comportamento, não se mostrou constrangido. Amália ficou parada, com o olhar a saltitar de um para outro ao mesmo tempo que desejava que o chão se abrisse e a engolisse. Isso não ia acontecer, por isso sentou-se, expectante com aquilo que teria trazido Soriano a sua casa. Albertino e Lucinda aguardavam, em silêncio e com rostos austeros, que ele falasse, e este não se fez rogado.


    — Tenho enviado muitos recados e postais para a Amália — disse, direccionando, por momentos, o olhar para ela. — Mas não tenho obtido respostas — concluiu, encarando os donos da casa.


    — A nossa filha é uma moça de família, não é para andar por aí a cantar fado — respondeu, prontamente, Albertino.


    — E de noite! — acrescentou Lucinda.


    — Compreendo, mas estão enganados quanto ao fado. Sabem, tenho uma casa aberta todas as noites e já lá vi muita coisa, mas há duas que nunca vi: uma pessoa perder-se por causa do fado e uma voz como a da sua filha. — Os braços de Albertino descruzaram-se nesse momento sem que desse por isso e Soriano continuou. — Estou a mentir… — Os sobrolhos de Albertino franziram-se. — Não são duas as coisas que nunca vi, são três. Nunca, desde que dirijo uma casa de fados, vim atrás de um artista. Foram sempre eles a virem atrás de nós. Porém, como já vos disse, nunca antes ouvi uma voz como a da sua filha e, por isso, estou aqui para vos pedir que a deixem ir e deixem que outros tenham o prazer de a ouvir. Ela tem uma voz bonita e uma voz bonita é como um passarinho: não nasceu para estar presa. Não a engaiolem dentro da vossa casa. O fado é uma profissão como outra qualquer e, como noutra qualquer profissão, há nela quem se porte bem e quem se porte mal. A Amália trabalha numa fábrica de rebuçados, não é? — Albertino e a filha acenaram afirmativamente, mas Lucinda manteve-se imóvel. — Acham que ela tem futuro a embrulhar rebuçados?


    — É um trabalho honrado! — atalhou de imediato Lucinda.


    — Sem dúvida, mas é também um trabalho que não leva a lado nenhum! Ela vai fartar-se de trabalhar e nunca sairá da cepa torta como…


    — Como nós? — interrompeu a anfitriã.


    Soriano acenou afirmativamente com a cabeça e disse:


    — O que eu quero dizer é que se não deixarem a vossa filha ir cantar agora, se a deixarem perder esta oportunidade que lhe estendo, estão a dar-lhe cabo do futuro. E isso é uma coisa que nenhum pai quer para um filho.


    Lucinda e Albertino nada disseram, mas a primeira olhou para Soriano avaliando-o. Mirou-lhe as roupas impecavelmente engomadas, Lucinda dava valor a isso, e percebeu que eram caras. Era um janota, estava bem vestido, falava ainda melhor e dizia bem da filha. Lucinda estava impressionada. Impressionava-a que um homem tão bem-parecido e tão bem vestido elogiasse a filha. Albertino apenas acariciava o bigode.


    Subitamente, Lucinda levantou-se, mas as únicas palavras que saíram da boca dela foram: — Albertino, anda! — com um menear da cabeça a reforçar a sua ordem.


    Os dois desapareceram no corredor e Amália ficou a esboçar um sorriso que aos poucos foi amarelecendo. Calculava que os pais voltassem com uma resposta negativa, mas saber que o senhor Soriano se dera ao trabalho de ir a sua casa para os convencer a permitirem-na cantar deixava-a contente e orgulhosa. O Retiro da Severa era um lugar afamado, onde cantavam fadistas como o Alfredo Marceneiro, mas ainda assim queriam-na a ela. Saber isso era a satisfação máxima e a única que teria, concluiu.


    — Sim, deixamo-la ir — comunicou Lucinda, ao mesmo tempo que a sua voz despertava Amália da pequena satisfação que imaginava contentá-la.


    — Posso?


    — Pode?


    — Sim, já o dissemos! — confirmou Albertino.


    — Mas se soubermos que se passam lá coisas esquisitas, bem pode aqui vir com roupas feitas de ouro e bordadas a diamante que ela já daqui não sai! — informou Lucinda para que não restassem dúvidas.


    Os ensaios começavam no dia seguinte. Já se tinha perdido muito tempo com postais e recados, era preciso recuperá-lo. Amália entrou no Retiro da Severa mais nervosa do que na última vez, mesmo estando agora a casa sem clientes. Apenas lá estavam os músicos: Armandinho, Jaime Santos e José Marques a tocarem guitarra e Santos Moreira, Abel Negrão e Alberto Correia a ensaiarem à viola. Sabia que eles eram os melhores nos seus instrumentos e por isso temia não estar à altura deles com o seu. Toda ela tremia e receava que acontecesse o mesmo com a sua voz.


    Soriano foi recebê-la à porta. Não costumava fazê-lo, mas sabia que Amália era um animal arisco e agora que conseguira fazê-la entrar de novo no Retiro da Severa, não queria perdê-la.


    — Venha cá, quero apresentá-la aos guitarras e aos violas — disse, puxando Amália, que estava reticente em mexer-se, pelo braço.


    Olhou para eles como quem olha para divindades. Soriano afastou-se para que ela pudesse entrosar-se com os restantes artistas do Retiro.


    Santos Moreira desviou o olhar das cordas, mas ficou a dedilhá-las enquanto olhava para Amália. Ele sorriu-lhe e ela correspondeu-lhe timidamente e ganhou coragem para lhe fazer um pedido.


    — Gostava que me ouvisse. Gostava de saber se vale a pena tentar a carreira de fadista.


    O viola parou de tocar o instrumento e olhou-a com mais atenção. Era uma rapariga que prometia vir a ser uma linda mulher, de cabelos longos que a faziam parecer um anjo. Aquilo que via agradava-lhe, ficou curioso em descobrir como seria a sua voz. Voltou a dedilhar a introdução do Fado Menor, mesmo sem saber o que ela cantaria e disse-lhe:


    — E eu gostava de a ouvir.


    Ela tinha feito o pedido e ele fora atendido, mas agora estava com medo. Na fracção de segundos que levou para começar a cantar, todo um mundo de possibilidades lhe passou pela cabeça: E se ele não gostar? E se cantar mal? E se o senhor Soriano ouvir a opinião de Santos Moreira e já não me quiser cá por causa disso? Arrependeu-se do pedido e preferiria estar noutro lugar qualquer que não ali, mas agora tinha de cantar. Fechou os olhos para não ver o viola e para se sentir menos envergonhada e começou, acompanhada por Santos Moreira:


    Não sou mulher piegas nem medrosa,


    Detesto o pessimismo, podeis crer


    Sou meiga, sou sensível, carinhosa


    Mas prefiro quebrar do que torcer.


    Abriu as pálpebras e a realidade que tinha esquecido enquanto cantava voltou a bater-lhe com toda a pujança anterior. Se Santos Moreira não gostasse, continuava a ser a sua preocupação. Fixou um ponto por trás do viola, para parecer que olhava para este, mas não se perceber o seu embaraço.


    — Então, como fui? — arriscou, pois Santos Moreira nada dizia e a espera estava a tornar-se uma tortura maior do que descobrir que ele não gostara.


    — Como foi? — respondeu o viola, denotando no tom de voz admiração por Amália não saber a resposta à sua própria interrogação. —Você é uma cantadeira excepcional!


    Amália respirou fundo, dando-se conta de que desde que formulara a sua pergunta se esquecera de o fazer.


    — Penso mesmo que você poderá vir a ser tão admirada quanto a Ercília Costa.


    — “Não diga isso, senhor Santos Moreira. Ser como a Ercília é de mais para as minhas forças”6 — respondeu confusa e espontaneamente, concluindo que de facto fizera mal em pedir a opinião a Santos Moreira. Ele era um dos melhores violas de Portugal, senão mesmo o melhor, mas tinha dificuldade em avaliar correctamente uma cantadeira.


    — “Nunca ninguém cantou o fado como a menina!”7 — disse Armandinho, que parara de tocar guitarra e se aproximara de Amália.


    Amália sentiu o coração gelar. Armandinho era um dos guitarristas mais respeitados no mundo do fado. Poderia tanto ele quanto Santos Moreira estar errados?


    — Amália! — chamou-a Soriano, desviando a atenção da fadista das palavras dos músicos. — Há uma coisa que ainda temos de resolver — disse o director já no escritório. — Na realidade, são duas: a assinatura do seu contrato, — começou, apontando para duas folhas pousadas na sua mesa, — e a sua roupa.


    — A minha roupa? O que tem a minha roupa?


    Soriano respirou fundo e respondeu:


    — Não a tem.


    Os olhos de Amália esbugalharam-se num misto de espanto e indignação.


    — Não tem roupa de fadista — explicou. — Não tem sapatos, nem xaile!


    — Mas a roupa que tenho é esta e o dinheiro não me chega para outra.


    — Bem sei, Amália. Bem sei. Não se preocupe, vai amanhã com a minha mãe e a minha mulher comprar dois ou três vestidos e um par de sapatos e logo vamos descontando do seu ordenado conforme puder.


    — Do meu ordenado?


    — Claro, então, se vem cantar aqui, terá ordenado, como poderá ver pelo seu contrato. Leia-o e, se concordar com ele, assine-o.


    Leu-o e assinou-o sem perceber toda a extensão do que o documento dizia. Cantaria apenas dez noites por mês e ganharia quinhentos escudos por isso. Concordava, com certeza, com essas condições.


    Saiu do Retiro da Severa alegre. Não era um sentimento ao qual estava habituada, nem sentia o coração disparado no peito, como outras pessoas no seu lugar sentiriam, mas estava bem. À parte o seu aspecto esquálido, ainda por causa da tentativa de suicídio com veneno para ratos, sentia-se bem. Já não precisava de embrulhar rebuçados, só tinha de fazer o que fazia melhor e que lhe valera, por ironia, muitos rebuçados desde os quatros anos. Só tinha de cantar.


    — Amália?!


    Estacou e o seu coração disparou. A alegria não lhe causava grandes vertigens, mas a voz de Chico sim. Sentiu passos cada vez mais intensos aproximarem-se, o antebraço foi puxado impetuosamente e ficou frente a frente com ele. Estava defronte de Francisco que julgara nunca mais ver. Jurara até, mesmo que ele a procurasse, não o ouvir. Mas ele estava diante de si, agarrava-a e falava-lhe e ela nada podia fazer para o impedir. Na verdade, nem queria.


    — Como estás? — perguntou. Sem esperar pela resposta, continuou: — Estás tão magra, tão pálida… — Ergueu a mão para lhe acariciar a face mas, instintivamente, ela desviou o rosto. — Estás magoada… — Amália baixou o olhar, sem perceber se o que ele dizia era uma pergunta ou uma constatação. — Tens razão. Portei-me mal contigo. Muito mal, mesmo. Mas estou aqui para me emendar, para consertar os meus erros.


    Ela tentou soltar-se e virar costas, mas ele apertou, entre os seus dedos compridos, o braço dela ainda com mais força.


    — Gosto mais de ti do que da outra!


    Sentiu a mão dele afrouxar e aproveitou o momento. Puxou o braço e conseguiu soltar-se, virou-lhe costas e afastou-se.


    — Amo-te, Amália!


    As pernas dela paralisaram-se.


    — Amo-te. Perdoa-me!


    Estava parada e o tempo parecia ter parado também. Convencera-se que não o queria ver mais, mas ele dizia-lhe as palavras que queria ouvir. A sua família continuava com a ideia fixa de a casar. Ela não queria casar com Chico sendo ele obrigado, mas também não queria ser obrigada a casar-se com o guarda-fiscal. Portanto, se tinha de ser, que fosse assim. Virou-se devagar e teve a sensação que decorrera uma eternidade para voltar a estar frente a frente com Chico.


    Ele era lindo. Os seus olhos negros pareciam dois poços fundos onde ela se afogava sempre que os encarava. Tinha sido amor à primeira vista quando se conheceram. Como podia resistir-lhe agora? Seguraram as mãos em silêncio. Ela apertava-lhas como quem se agarra a uma bóia de salvação e o seu silêncio disse-lhe o que a sua voz não conseguia pronunciar.


    O Retiro da Severa estava meio lotado. A luz amarelada emanada dos candeeiros a petróleo e o fumo desprendido da ponta dos cigarros e solto dos lábios tornavam o ambiente difuso. Dali, por trás de Armandinho e de Abel, vestidos de traje curto, calças cinzentas, alamares e faixa negros, sentia-se como se estivesse por trás de uma trincheira, protegida dos perigos. Estava acompanhada pelos melhores, numa das casas mais afamadas de Lisboa e isso era uma responsabilidade que nem o seu vestido amarelo e verde às riscas, de manga curta, peitilho de renda e gola redonda podia disfarçar. Era o melhor vestido que alguma vez tivera, tinha os melhores acompanhantes que se podia desejar, mas nem conseguia segurar as duas pontas do xaile à cintura como as fadistas faziam. Armandinho e Abel começaram a dedilhar, ela inclinou-se ao choro das guitarras e toda uma tristeza a invadiu. “Gostava de cantar a angústia. Não gostava daquele fado choradinho das pessoas que estão a morrer ou não têm dinheiro para comer. Não lhe agradava esse género.”8 Contudo, não tinha outros versos para cantar senão uns que não gostava assim tanto:


     


    “Com alma e galhardia,


    Gemidinho até mais não


    Era assim a Mouraria,


    Nos tempos que já lá vão…”9


    De olhos fechados, pensava que, assim que pudesse, compraria versos melhores para si. Cantou a seguir o fado de Amália Rebordão e depois o “Não sou mulher piegas nem medrosa…” e o repertório esgotou-se.


    — Cante outro!


    — Mais um fado, Amália!


    — Mais um!


    Deu um passo adiante no palcozinho onde se encontrava e, petrificada por ter de falar para a audiência, informou-os:


    — Não tenho mais. Só tenho estes três fados. Só sei estes.


    — Então cante-os outra vez!


    Várias vozes concordantes obrigaram-na a fazê-lo, mas após repetir os três fados, havia quem ainda não estivesse satisfeito e continuasse a pedir mais. Saiu, quando a deixaram, para a cálida noite estrelada de Julho. Dizia-se que havia uma guerra lá fora, lá longe na Europa, mas ela só sentia uma enorme paz.


    Em pouco tempo, o Retiro da Severa passou a estar lotado sempre que Amália cantava. A publicidade do boca em boca pegou como um rastilho de pólvora entre o público e também na família da fadista, deixando muitos elementos de falar com Lucinda e Albertino por terem permitido que a filha cantasse o fado. Lucinda ainda ponderou tirar Amália do Retiro da Severa, mas em breve ela estaria casada e já não precisaria da autorização da mãe, por isso deixou ficar tudo como estava.


    — “Tu agasalha essa garganta, que ainda hás-de vir a ser uma Ercília Costa ou uma Berta Cardoso”10 — aconselhava Armandinho a Amália, fazendo-a sorrir perante a simpatia e exagero do guitarrista.


    Podia ter sido feliz naquele momento, pois as pessoas gostavam de si e davam-lhe valor e atenção como nunca tivera, mas contentava-se em ser apenas bem-disposta. E isso já não era mau.


     


    
      
        2 Uns dos primeiros versos que Amália cantou in Donas de Casa, nº 142, Maio de 1970, p. 98.

      


      
        3 Episódio inspirado in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 43.

      


      
        4 “Gosto de homens bonitos, do tipo aciganados, morenos.” No programa Falas Tu ou Falo Euin http:/www.youtube.com/watch?v=k6NlVSRe6Bs.

      


      
        5 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 32.

      


      
        6 Na revista Eva, Fevereiro de 1951, p. 8.

      


      
        7 Comunicação pessoal de Raul Nery. Embora não tivesse conseguido apurar o momento exacto em que Armandinho o terá dito, terá sido no início da actividade de Amália Rodrigues no Retiro da Severa.

      


      
        8 Afirmações que a própria deu em entrevista na revista Rádio & Televisão, a 5 de Dezembro de 1970, p. 18, para explicar que tipo de fado lhe agradava.

      


      
        9 Alguns dos primeiros versos que Amália cantou in Donas de Casa, nº 142, Maio de 1970, p. 98.

      


      
        10 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 45.

      

    

  


  
    1940


    “Quem quer laranjas?”11 — ouviu de uma janela da sua rua quando, mais bem vestida do que toda a vida andara, saía para o Retiro da Severa.


    Troçavam dela no bairro. Estugou o passo para deixar depressa Alcântara e a sua maledicência para trás. Tinha assinado contrato com o Luso e com o Solar da Alegria, pois não cantava todos os dias no Retiro da Severa e, se antes podia trabalhar mais de vinte e cinco dias por mês a embrulhar rebuçados, agora podia cantar mais de dez. Tinha assinado com mais duas casas; isso era sinal de que as pessoas gostavam de si, animou-se.


    — O senhor Soriano quer falar contigo, Amália — confidenciou-lhe ao ouvido Armandinho, mal ela entrou no Retiro.


    — Boa-noite, senhor Soriano. O Armandinho disse que queria falar comigo.


    — O que é isto, Amália? — perguntou Jorge Soriano, com ar severo, sem a cumprimentar e atirando para a frente da sua mesa um panfleto.


    Amália reconheceu de imediato a sua fotografia. Pegou no folheto e logo ao primeiro relance percebeu que se tratava de publicidade do Solar da Alegria a anunciar a sua estreia.


    — Ó Sr. Jorge, não leve a mal, mas como só trabalho aqui dez dias, pensei aproveitar os outros dias do mês.


    — Aproveitar os outros dias do mês? — repetiu ele, abrindo uma gaveta e retirando de lá um outro papel. — Lembras-te disto?


    — É o meu contrato.


    — Não o leste quando o assinaste? Disse-te para o leres!


    — Li, sim — respondeu espevitada. — Dizia que eu trabalharia dez dias por mês e ganharia 500$00 por mês.


    — Está certo, mas também diz que és uma artista privativa do Retiro da Severa. — Perante o ar confuso de Amália, Soriano perguntou-lhe: — Sabes o que artista privativa quer dizer? — A rapariga abanou a cabeça em resposta. — Significa exclusividade. Significa que não podes cantar noutro lado. Este contrato que assinaste não te deixa cantar noutro lado, percebes? — Desta vez, Amália abanou a cabeça afirmativamente. — Então, vai. Vai lá cantar onde o contrato te permite, que é aqui.


    Foi e cantou, mas dias depois chamaram-na à Inspecção dos Espectáculos. Apenas queria cantar mais para ganhar mais. Não sabia nada de artistas privativos, ainda que tivesse assinado um contrato que dizia que era uma. Contudo, quando o contrato do Retiro da Severa acabou, aceitou a oferta do Solar da Alegria e assinou com eles, também um contrato de artista privativa, mas desta vez a ganhar 800$00.


    A vida estava a acontecer-lhe demasiado depressa. Havia alguns meses embrulhava rebuçados e descascava fruta numa fábrica e agora já tinha trocado de casa de fado e até cantava numa revista. Não tinha feito nada para que isso acontecesse. Não procurara ninguém, mas os convites não paravam de aparecer, pensava, enquanto ensaiava no Teatro Maria Vitória a revista Ora Vai Tu!


    — Mais alto, Amália! — pediu-lhe o maestro Frederico Valério. — Puxe mais pela garganta.


    Amália obedeceu. Viera substituir Ercília Costa que por sua vez substituíra Hermínia Silva como atracção da peça. Sentia uma grande responsabilidade, pois se já não fosse suficiente o peso dos nomes que a precediam, ainda se somava o facto de a sua actuação ter sido anunciada como: “Estreia em teatro da novel cantadeira Amália Rodrigues, a grande revelação da canção nacional.”12 Para além de tudo isso, era dirigida pelo maestro Frederico Valério. Não sabia se estaria à altura de tanta responsabilidade e expectativa.


    — Você tem uma voz muito especial — disse o maestro, ficando por momentos a olhar para a jovem, como se estivesse a vê-la por dentro.


    Amália baixou os olhos, sentiu-se inquirida. Não gostava de cantar assim, sendo avaliada. O maestro abanou a cabeça, como que a confirmar algum pensamento, e continuou o ensaio.


    A fadista saiu apressada do Teatro Maria Vitória. Além dos preparativos para o casamento, tinha uma actuação nessa noite no Solar da Alegria. Por isso, quase sem dar conta, chegou o dia que desejara tanto. Ou, melhor, que em tempos desejara tanto, pois agora já não sabia. Francisco tinha-a desiludido, tinha dito e feito coisas muito más e ambas lhe indicavam que ele não era o tipo de pessoa que desejava para si. Porém, este casamento era o tipo de reparação que desejava para si e para a sua família. Sentia que devia isso aos pais e aos irmãos, mas aos outros também, àqueles que andavam por aí a preocupar-se com a vida alheia. Casou e foi a correr para o teatro. Assim que ficasse de folga, faria a boda do casamento como ostentação última da sua reparação. Estava disposta a aguentar o casamento. Contudo, sentia que ele estava condenado a não durar.


    — Tens aqui um fado novo, Amália — disse o senhor José Miguel, dono do Solar da Alegria, estendendo uma folha de papel à fadista. — Chama-se Ronda dos Bairros. Vais cantá-lo daqui a pouco.


    José Miguel afastou-se de Amália, deixando-lhe o fado nas mãos e o queixo caído. Ela olhou para o relógio de parede, para ver se não estava a fazer confusão, mas a sua esperança morreu à nascença. Faltava uma hora para começar a actuar e nesse tempo tinha de aprender um fado novo. Resignada, percebeu que o melhor era começar o quanto antes. De trás do palco, chegavam-lhe os resquícios da voz do fadista antes de si, assim como os acordes da guitarra e da viola que nada tinham a ver com a sonoridade da letra que decorava.


    — Amália, anda! É a tua vez.


    Levantou a cabeça da partitura que lhe tinham dado, sarapantada. Já passara uma hora?, perguntou-se num murmúrio. Tornou a olhar para o relógio de parede e este aniquilou-lhe novamente a esperança.


    — É a tua vez! — voltaram a lembrar-lhe.


    Olhou de relance para a letra, fechou os olhos e benzeu-se, esperando que Deus e Nossa Senhora do Carmo a ajudassem. Entrou em palco; a casa estava cheia. Colocou-se por trás dos guitarristas e pôs uma mão em cima do ombro de cada um. Começaram os primeiros dedilhares e Amália fechou os olhos. Já não via ninguém e nesse momento poderia cantar o que quisesse.


    “Sentindo-me fadista e reforçando a amarra


    que prende no meu peito a sensibilidade.


    Sobraçando contente uma velha guitarra


    De noite percorri os bairros da cidade…”


    Sentiu-se crescer e tornou-se mais confiante.


    “Senhora da Saúde, a santinha benquista


    Parece que escutou a trova que eu cantei


    Senti-me mais mulher, senti-me mais fadista


    Na velha Mouraria aonde o fado é REIIIIIII…”13


    As pessoas levantaram-se, aplaudindo-a de pé, arrebatadas pelo grito com que Amália terminara o fado. Pareceu-lhe que a Senhora da Saúde escutara a trova que cantara, ajudando-a a não se enganar na letra e galvanizando-a para aquele grito final.


    — D. Amália?


    — Sim? — Virou-se e viu um senhor baixo, roliço e de chapéu na mão.


    Reconheceu-o, vinha quase todas as noites vê-la cantar.


    — Chamo-me José de Melo. — Apresentou-se, trocando o chapéu de mão e estendendo-lha. — Costumo vir aqui ouvi-la. Venho quase todas as noites.


    — Já reparei — disse, sem saber se deveria esboçar um sorriso ou se este poderia ser tomado de forma errada.


    — Quanto é que a senhora Amália ganha aqui?


    — Desculpe?


    — Não, eu é que peço desculpa, mas deixe-me explicar-lhe. Já reparou que nas noites em que aqui canta a casa está cheia? — Amália acenou afirmativamente. — Então e já notou que o preço dos bilhetes sobe nesses dias? Nos outros dias, aqueles em que você não canta, os bilhetes custam vinte e cinco tostões, mas nas noites em que Amália vem, eles sobem para sete escudos e quinhentos.


    — Não sabia disso… — respondeu, sentindo-se tonta. — Eu fico contente de ver a casa cheia, nem penso no dinheiro — acrescentou, tentando redimir-se da primeira resposta, mas sentindo-se ainda mais idiota.


    — E então, diga-me lá, quanto é que ganha por cantar aqui?


    — Ganho oitocentos escudos por mês — disse, desta vez não se sentindo tonta com a resposta.


    — “Então vá para casa, que isso vai ganhar a menina por dia.”14


    O senhor é louco, pensou. É impensável ganhar tanto dinheiro numa noite a cantar fado.


    — Vá para casa — repetiu ele. — Que se não ganhar isso noutro lado, também não ficará sem ganhar. Eu pago-lhe os oitocentos escudos que está aqui a ganhar por mês.


    Amália estava perplexa. Apertou a ponta do xaile na mão e ficou sem saber o que dizer. Ninguém fazia uma proposta destas inocentemente.


    — Esteja descansada, dona Amália, que não há aqui paixão nenhuma — disse, como que adivinhando os pensamentos da cantadeira. — Tenho mulher, duas filhas e uma vida tranquila — contou, levando a mão ao bolso interior do paletó e tirando de lá a carteira. — Vê? — perguntou, mostrando uma fotografia, com os bordos estragados, dentro da carteira. — São a luz dos meus olhos — confidenciou, ao mesmo tempo que passava o indicador sobre os rostos das meninas no retrato. — Além disso, sou empreiteiro — acrescentou, voltando a colocar a carteira no bolso do casaco. — Posso bem pagar-lhe o ordenado. — Amália continuava sem perceber tanta generosidade. — Veja bem, ouvi-la cantar é um bálsamo para a minha alma, alvoraça-a com sentimentos díspares. Sinto tristeza e alegria, saudade e aconchego. Não sei se sentir tudo isto assim é bom, mas eu gosto. Gosto tanto dessa sensação que me causa revolta que estejam a explorá-la. É essa a minha motivação, a qual deveria estar a perguntar-se desde o início da conversa. Não quero que a explorem. É isso.


    — Mas tenho contrato assinado — respondeu simplesmente, lembrando-se da confusão que fora no Retiro da Severa quando resolvera assinar com outras casas e não querendo de novo ser chamada à Inspecção de Espectáculos.


    — Está certo. Está certo. Então faça assim: quando o contrato findar, não o renove e diga-lhes que daí em diante é tudo com o José de Melo e quem a quiser contratar vá falar comigo.


    — Mas e se não forem?


    — Vão, dona Amália. Acredite que vão.


    A fadista continuava na dúvida.


    — Não acredita em mim, pois não? — perguntou retoricamente. — Então leia isto! — pediu, estendendo-lhe um jornal que trazia debaixo do braço.


    — O que é isto?


    — Leia, por favor. Não, melhor, vou eu lê-lo para si:


    “Onde quer que se encontre Amália Rodrigues cantando, logo uma multidão de apreciadores de bom fado a vai escutar, cativada por aquela vozinha sã, essencialmente castiça e tocada milagrosamente do saudosismo antigo que, a despeito das canções modernas, ainda é a graça que enche os corações e completa as almas, hoje em dia a viverem quase que totalmente esvaziadas do bom sentimento fadista.”15


    Continuava a olhar para o senhor José de Melo, mas agora era o embaraço dos elogios que não a deixava dizer nada. Não fazia ideia que soubessem quem ela era e que falassem de si em jornais.


    — Vê?! É por isto que virão ter comigo ou irão até ao fim do mundo. Dá no mesmo. Ninguém quer ficar sem uma voz assim.


    Ainda desconfiada, Amália pegou em A Canção do Sul e leu ela mesma o que o senhor José de Melo acabava de lhe ler.


    — É de Março… — deixou Amália escapar.


    A publicação tinha já alguns meses. No entanto, o senhor José de Melo guardara-a como a algo muito precioso. A fadista despediu-se dele sem saber o que pensar, do próprio e da sua proposta. Ganhar oitocentos escudos por noite seria simplesmente um escândalo. Alfredo Marceneiro ganhava cerca de cinquenta escudos por noite no Retiro da Severa. Pensando melhor, não seria um escândalo ganhar oitocentos escudos por noite, seria impossível. Resolveu tirar isso da cabeça. Porém, quando o contrato no Solar da Alegria terminou, fez como o senhor José de Melo lhe havia dito.


    O empreiteiro começou por pedir duzentos e cinquenta escudos por noite, mas vendo que os empresários do Retiro da Severa, do Solar da Alegria e do Luso se digladiavam para ter Amália nas suas casas, subiu para quatrocentos, depois para quinhentos. Ganhou o Luso, com um conto de réis por noite. Actuaria apenas quatro vezes por mês, em vez das quinze do Solar da Alegria, mas ganharia cinco vezes mais do que lá.


    — Um conto de réis é muito — admitiu Amália ao empresário do Luso. — Olhe, dê-me só setecentos e cinquenta escudos e fica bem assim — propôs, envergonhada por ir ganhar tanto. — Não conte nada ao senhor José de Melo e ficamos assim: todos satisfeitos.


    O empresário do Luso concordou sem pestanejar e Amália sentiu-se melhor consigo mesma. Alfredo Marceneiro, Filipe Pinto e Alberto Costa eram os fadistas que ganhavam mais, variando entre os trinta e os cinquenta escudos por noite. Eles eram os mais bem pagos, porque eram os melhores. Não cabia na cabeça de Amália ganhar tanto, sobretudo quando se dava conta de que acabava de chegar ao fado e aqueles eram valores consagrados. Setecentos e cinquenta escudos continuava a ser muito, pensou, mas era menos de mil e isso retirava-lhe algum do mal-estar que sentia. Contudo, o seu plano não durou muito. O senhor José de Melo soube e foi ao Luso exigir que lhe pagassem o que era devido. De facto, ele tinha razão e já que haveria escandaleira quer se tratasse de setecentos e cinquenta escudos quer de mil, então que fossem os mil. Os artistas do Luso começaram a pedir mais e a resposta do empresário foi positiva, mas não a que eles queriam:


    — Pago, sim, senhor. Se me encherem a casa com o preço dos bilhetes mais alto, eu também vos pago um conto de réis por actuação. Está bem?


    Não estava, mas os artistas saíam do escritório do empresário derrotados e sem argumentos. No fundo, era o público quem pagava a Amália.


     


    
      
        11 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 45.

      


      
        12 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 286.

      


      
        13 Excerto da letra de Ronda dos Bairros.

      


      
        14 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 47. Episódio com José de Melo inspirado na mesma referência.

      


      
        15 Na revista A Canção do Sul, 1 de Março de 1940, in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 241.

      

    

  


  
    1941


    Queria dizer-lhe que cantou bem, Amália — começou o senhor José de Melo, fazendo-a arrepiar-se de terror com a ideia de o ter desiludido — mas seria repetitivo — continuou, sorrindo. — Contudo, já não encontro mais adjectivos diferentes com os quais a possa brindar. Por isso, lembrei-me de trazer, mais uma vez, A Canção do Sul, pois traz outro artigo de João Reis sobre si.


    A fadista sorriu e estendeu a mão para aceitar a publicação.


    — Oh, não! Por favor, Amália, deixe-me ler-lho. — Ela acenou, complacente, em concordância. — “A Voz da Natureza… A Voz do Mar” — começou, lendo o título, mas limpando a garganta logo a seguir.


    “Que fluido maravilhoso nos fustigou a alma quando mais uma vez ouvimos, agora mesmo, a dulcíssima voz de Amália Rodrigues. O nosso espírito, insatisfeito pelo belo, então, perdia-se no esplêndido ambiente do Café Luso (…).


    Amália Rodrigues cantava, mas entregava a alma a cada um dos seus ouvintes, num desdobramento bíblico? Não! Num encantamento mágico de senhora e dona dos melhores acordes divinos. (…)


    Como foi aquilo, não o sabemos! Não o saberemos, nunca o saberemos. Quem pode entrar nas práticas do destino, quando ele encobre, com seu manto, os eleitos?


    Como foi aquilo! (…)


    A voz de Amália Rodrigues é nostálgica como uma ausência, é vibrante como uma lágrima e é saudosa, muito saudosa…


    Não há adjectivos que a coloquem acima do seu valor.


    Mais uma vez a homenageamos, hoje, conscientes de que a alma do fado está pairando no coração desta fadista que apesar de toda a sua classe artística, tem uma grande virtude feminina: — a modéstia. (…)


    O fluido mágico da sua voz fustigou-nos a alma e deixou-a, a vibrar, mas legou-nos um eco de agradável música. Nesse eco ouvimos alternadamente ora o ciciar do Oceano, no seu mistério intransponível, ora o ruído das ondas a enrolarem-se sobre as areias — num beijo intraduzível. Ouvimos tudo quanto a natureza nos dá de mais belo: — o mar. E o mar não nos diz os seus segredos… É a natureza em todo o seu mistério. E a voz de Amália Rodrigues é bem a voz da natureza, é, sem dúvida alguma, a voz do mar… É um mistério… um dos maravilhosos mistérios fadistas…”16


    Amália pegou nos jornais com as suas mãos e releu o que acabara de ouvir da boca de José de Melo. O verdadeiro mistério, o maravilhoso mistério fadista, pensou, era o sucesso que tinha. Acontecera desde o primeiro dia e nunca sentiu que fizesse nada por isso.


     


    
      
        16 Na revista A Canção do Sul, 16 de Março de 1941, p. 3.

      

    

  


  
    1942


    Falava-se, falava-se muito e em diversas línguas. A cotoveleira de um paletó modesto quase roçava a manga de um fato de bom corte. E também havia mulheres, mas não eram portuguesas. As senhoras e meninas lisboetas já dormiam àquela hora, ou, pelo menos, estavam em casa. As estrangeiras é que acompanhavam os maridos e os namorados aos divertimentos nocturnos, assim como também riam e fumavam em público. Havia um à-vontade que os refugiados da guerra que grassava lá longe na Europa traziam para Portugal e que, aos poucos, ia contaminando os portugueses como uma doença má. Amália começara a cantar em público havia apenas três anos e, contudo, conseguia já notar uma diferença. O espírito desassombrado dos refugiados começava a contaminar os lisboetas, embora de maneira lenta. E tinham mudado, rapidamente, os frequentadores das casas de fado. Agora havia mulheres a vê-la. Era verdade que a maioria era estrangeira, mas já não era apenas aplaudida por homens.


    Lado a lado com o ruído das conversas, ecoavam copos e tilintavam talheres roçando em pratos com petiscos à portuguesa. Uma gargalhada mais estridente, em resposta a uma piada de um empregado, sobrepunha-se à algraviada. O desporto sentava-se ao lado das finanças, estas junto às artes e à beira da aristocracia. Havia de tudo no Retiro dos Marialvas, ricos e pobres, mas no dia em que Amália cantava, estes não vinham devido ao elevado valor das entradas.


    De uma mesa, entoava-se um gemido, um ai e todo um fado. As luzes não baixaram, como para os artistas de palco, mas todas as mesas em volta pediam silêncio às outras.


    — É a Natália Correia — disse alguém num murmúrio que se propagou de boca em boca por todas as mesas com a velocidade de um rastilho de pólvora.


    Era uma promissora jovem escritora, que bem podia mudar o rumo da sua carreira e talvez fizesse sucesso como fadista. Acompanhava-a um senhor encasacado, provavelmente um diplomata, e uma senhora de sari, talvez mulher deste. Aplausos ecoaram com grande estrondo dando lugar, de novo, à cavaqueira de antes. Natália Correia tornou a sentar-se, meneando antes a cabeça em agradecimento a um elogio que lhe atiraram.


    A luz diminuiu e instantaneamente se sentiu um recolhimento no público. Acabaram-se as graçolas e as conversas findaram. Mesmo antes das guitarras e da voz de Amália, como que numa antecipação desta, a sala já estava cheia de nostalgia. Amália atravessou o estreito palco na penumbra, colocando-se por trás dos músicos como quem se posiciona atrás de um escudo. Fechou os olhos, esperando que os guitarras começassem.


    A sua voz, cheia de uma suavidade trágica, prendia os clientes do Retiro dos Marialvas. Eles fitavam-na com um olhar perdido e escutavam-na com uma atenção profunda, fazendo renascer sentimentos de perdas e tristezas antigas e recentes. Levavam, de quando em quando, o copo de vinho verde aos lábios e a tragédia parecia menor. Soaram as palmas e o salão voltou a encher-se de conversas e de luz.


    Havia, contudo, um par de olhos que permanecia fixo no ponto onde Amália cantara havia instantes. Era um olhar com uma profundidade tamanha que parecia que podia ainda perscrutá-la. Alguns dos olhares femininos estavam, no entanto, presos nele. Era um homem alto, loiro, bonito e bastante conquistador. Levou o copo de conhaque à boca e esvaziou-o. Amália não voltaria a actuar nessa noite e o Retiro dos Marialvas acabara de perder o encanto para si. Ricardo Espírito Santo levantou-se e saiu.


     

  


  
    1943


    Os mornos raios de Sol do fim de uma manhã de inverno espalhavam-se nos rostos de Amália e Celeste, disfarçando as olheiras e os traços de cansaço de uma noite de fados, cantados e ouvidos, e de fumo, inalado e expelido. Sentavam-se em duas cadeiras de pinho, abandonadas sem mesa no pátio, e, por vezes, abriam os olhos como que para verificarem que os galhos, delgados e despidos da velha árvore plantada no centro do quintal, continuavam a balouçar-se tristemente. Ocasionalmente, um pardal esvoaçava.


    A modorra das duas irmãs foi esmorecendo. Vozes de mulheres que voltavam com o seu peixe da praça, de homens a deitarem-se em adivinhações sobre os golos que o Benfica e o Sporting fariam naquela tarde, e o ruído do rolar dos arcos dos gaiatos na calçada delinearam-se até se tornarem completamente independentes uns dos outros. O quintal da casa dos pais de Francisco, em Algés, era agradável, concluiu Amália ao mesmo tempo que o chilrear intenso de um pardal chamava por outro. E as duas irmãs entregaram-se ao rememorar das histórias da noite passada e de outras mais distantes entre gargalhadas que encobriam os ruídos da rua.


    — Lembras-te quando quisemos fugir de barco? — perguntou Celeste.


    — Que idade teríamos? — indagou Amália, em jeito de resposta.


    — Eu devia ter uns catorze e tu dezasseis.


    — Pois foi… — disse, acompanhando com o olhar o balouçar da árvore nua. — Queríamos viajar clandestinas de barco para qualquer lado, para sermos emigrantes como víamos no cinema.


    — Mas não era pelo dinheiro…


    — Claro que não! — interrompeu Amália. — Era pelo sonho. Era pela aventura.


    Celeste irrompeu em gargalhadas, contorcendo-se na cadeira como se lhe doesse a barriga.


    — Saímos de casa às seis, vestidas com as roupas dos manos para que não se metessem connosco e… — começou Celeste, incapaz de acabar pelo ataque de riso.


    — E às seis e meia já estávamos novamente em casa! — concluiu Amália pela irmã, deixando-se contagiar pelo ataque de gargalhadas.


    — Um homem farta-se de trabalhar e não pode dormir um pouco mais ao domingo? — gritou Francisco, abrindo a porta e atirando-a contra o muro do quintal, por pouco não a partindo. As risadas das irmãs terminaram abruptamente. — Sou torneiro mecânico, não ganho a vida a cantar e a passear.


    — Oh, não faças escândalos, já passa do meio-dia! — ripostou Celeste, com as faces vermelhas de tanto rir. — E o que te está a dar sono não foi o trabalho durante a semana, mas a pinga a mais ontem à noite!


    — Cala-te! Já aturo as manias de uma que pensa que é fadista, não estou para aturar as de outra! — atirou, olhando encolerizado para a cunhada como se ela carregasse uma grande culpa. — Cala-te, já disse! Não estás em tua casa! — repetiu, quando Celeste abriu a boca para revidar.


    Ela levantou-se de rompante, atirando para o chão a manta que lhe cobria as pernas, olhou para a irmã antes de falar, e disse, encarando o cunhado com os olhos a faiscarem de cólera:


    — Eu saio, não precisas de me pôr na rua!


    E saiu, sem acrescentar mais nada nem olhar para trás.


    — Se ela vai, eu vou com ela! — replicou Amália, atirando também a sua manta para o chão e seguindo a irmã.


    Francisco ficou a olhar para as mulheres que partiam, com um sentimento de perda a minar-lhe a sensação de vitória sobre elas. Pensou em correr atrás de Amália, mas qualquer coisa dentro de si paralisava-lhe os movimentos.


    — Até à noite ela volta… — murmurou, sem confiança, para se consolar.


    — Nunca mais ponho os pés naquela casa! — disse Amália já na rua, de braço dado com Celeste.


    Apoiava-se no braço da irmã para não se sentir desamparada na decisão que tomara.


    — Não digas isso, Amália! A discussão nem sequer foi contigo!


    — Foi pior, foi contigo!


    — Até logo à noite já fizeram as pazes, pois não é caso para mais.


    — Talvez seja… Eu não sou a única na vida dele.


    Os olhos de Celeste faiscaram de cólera.


    — Então fizeste bem, sim.


    Apesar do lusco-fusco, o táxi ainda não acendera as luzes. Queria poupar no gasogénio, embora o pé, nervoso, carregasse no acelerador. Amália agarrou-se ao puxador interior da porta, sentindo-se balouçar desamparada no carro.


    — Não é preciso ir tão depressa! — disse Amália, em tom de admoestação.


    — Claro que é! — retrucou Celeste, antes que o taxista pudesse responder e ao mesmo tempo que o irmão Filipe tirava o relógio do bolso e verificava nervosamente a posição dos ponteiros. — Com essa tua despreocupação ainda perdemos o comboio, Amália!


    — Amália? — questionou o motorista, olhando pelo espelho retrovisor para as suas passageiras. — Não é, por acaso, a menina que canta no Retiro dos Marialvas? — perguntou, meneando a cabeça na direcção delas.


    — Olhe mas é para a frente! — ralhou Celeste, imitando a irmã e agarrando-se ao puxador para não se desequilibrar quando a viatura mudou de direcção.


    O cilindro metálico de gasogénio, colocado na traseira do carro, parecia que ia desequilibrar a viatura e virá-la, sobretudo nas curvas ou mudanças de direcção.


    — Tenho ouvido falar muito em si, aqui no meu carro, e tenho feito muitas corridas para o Retiro dos Marialvas para deixar lá gente que a vai ouvir.


    Amália olhou para trás, preocupada, mas pouco mais alcançava do que o reservatório enquanto desciam a Avenida da Liberdade. Àquela hora a artéria estava praticamente deserta e o condutor aproveitou para acelerar mais um pouco.


    — Nas noites em que canta tenho mais clientes! — acrescentou sorrindo, alheio às preocupações de segurança das suas passageiras.


    — O Rossio! — gritou Filipe, apontando para a frente.


    O taxista travou a fundo defronte da fachada da estação. A luz que as oito portas em arco do edifício emanavam fazia-as parecer maiores, assim como aumentavam a sensação de atraso de Celeste.


    — Já acenderam as luzes!


    A inquietação de Celeste era tão intensa quanto a despreocupação de Amália. Entraram a correr na estação, enquanto Filipe colocava as malas das irmãs num carro de bagagem e se precipitava atrás delas. Os três giravam os pescoços à procura de alguma informação que lhes indicasse para que plataforma deveriam dirigir-se. Carruagens imponentes e ainda brilhantes, quando comparadas com as suas congéneres das outras linhas, deram-lhes a informação de que precisavam. Um rapaz magro, no início da plataforma, fitava-os com os seus olhos grandes a tornarem-se ainda maiores pela curiosidade que aquele trio lhe suscitava. Um outro jovem, que já tinha uma mão no ar, acenando um adeus para alguém no interior da carruagem e a outra segurando uma bengalinha que lhe aumentava o ar afectado, também desviou a sua atenção para aqueles passageiros retardatários. As carruagens trepidavam com o trabalhar do motor. Duas pessoas debruçavam-se sobre as janelas abertas, agitando freneticamente os braços.


    — Olha o Armandinho e o Santos Moreira! — gritou Celeste, a hiperventilar, vendo o guitarra e o viola da irmã.


    O chefe da estação, magro e aprumado, com o boné de galão muito direito na cabeça e o uniforme sem um vinco, levantou a bandeirola no ar, levou o apito à boca e, em simultâneo, deixou cair o braço e soprou com ímpeto no assobio. Um silvo penetrante cortou o ar, sobrepondo-se aos apelos dos três irmãos que rogavam para que o comboio esperasse. Apenas nesse instante o empenhado chefe de estação os vislumbrou, mas era tarde de mais, a locomotiva e as carruagens deslizavam já devagar sobre os rails.


    Naquele momento, Amália acreditou que perderia o comboio e encheu-se de pena pelo seu guitarra e viola. O passaporte deles era o dela, pois viajavam com um passaporte colectivo em seu nome. Que seria deles na fronteira quando os carabineros lhes pedissem os documentos? Este pensamento injectou-a de energia e correu ainda mais. O irmão atirou por cima da sua cabeça uma das malas para o interior do comboio e o rapaz magro, de olhos grandes, tinha, afinal, também o coração e os braços grandes e fez o mesmo com outra das malas que Filipe levava no carro de bagagem. Os braços do guitarra e do viola estendiam-se agora à porta da carruagem, Amália deu um salto, confiando naqueles dois homens como em tantas outras noites em que se apoiara neles para cantar. Celeste entrou logo a seguir, com uma mala a raspar-lhe pela cabeça. As duas irmãs acenaram um adeus furtivo a Filipe, de rosto reluzente pelo suor, que, da plataforma, as via afastarem-se. Finalmente, elas puderam deixar-se cair nos primeiros assentos livres que encontraram.


    — Sempre vamos para Madrid… — suspirou Amália. Apesar do seu desinteresse pela viagem, estava dentro do comboio.


    Era a primeira vez que viajava para o estrangeiro e ia em primeira classe, mas isso não lhe suscitava qualquer emoção, ao contrário da irmã, do guitarra e do viola, talvez porque Francisco não ia com ela. Tinha vários admiradores, alguns até muito importantes, pensou, mas o marido nunca a fora buscar. Preferia outras. Ele nunca me foi buscar, remoeu. E ela nunca voltara. Desviou o olhar para a janela, para a paisagem que desfilava sem detença diante dos seus olhos e estes começaram a fechar-se.


    Dormia pesadamente quando em Valência de Alcântara se efectuou a troca de locomotiva, acordando só na estação de Chamartín, em Madrid, porque a irmã, que dividia o compartimento-cama com ela, a abanou freneticamente.


    — Chegámos, Amália! Acorda! — gritava Celeste, com a voz a tremer-lhe pela emoção de estar num outro país e atarefada a verificar se tinha já os seus pertences nas mãos.


    Amália não se conseguia deixar contagiar. Contudo, quando o táxi entrou no Paseo del Prado, teve a certeza que fizera bem em aceitar o convite do ministro em Madrid, Teotónio Pereira, para ir cantar à embaixada.


    Era a primeira vez que ia cantar para pessoas que não percebiam o português. Era certo que um português sempre entende o espanhol, mas a recíproca não era verdadeira. Sobre o palco, perscrutada por olhos que tinham ouvido vagamente falar dela, era o apoio de Armandinho e de Santos Moreira que não a deixava sentir-se desamparada. Eles eram uma espécie de rede para um acrobata. Confiava neles. Também era verdade que muitas vezes no Luso, no Retiro da Severa ou no dos Marialvas e noutros sítios onde cantava, estavam lá muitos estrangeiros. Porém, era diferente. Eles iam ao Bairro Alto, a uma capelinha do fado, porque queriam. Estes estavam ali ainda para ver se gostavam, porque o Ministro Teotónio Pereira pretendia mostrar um pouco da cultura portuguesa. Não teria outra oportunidade para lhes agradar.


    A garganta, a língua e o palato estavam secos. Começou a cantar e pareceu-lhe que demorava uma eternidade. O que estou eu aqui a fazer há tanto tempo?, interrogou-se ao repetir a segunda parte do fado. Eles não percebem o português, reiterou para si. Lembrou-se, então, de encurtar o fado e não repetir a primeira parte. A segunda também não, decidiu. O fado tornou-se então mais fluido. Até então repetia-se tudo; Amália mudou isso naquele instante.


    Quase todas as noites, Amália recebia um enorme bouquet de rosas vermelhas no Teatro Apolo, mas nenhum deles enviado por Francisco. Vinham com um cartão assinado sempre com o mesmo nome: Ricardo Espírito Santo. Não sabia quem era. Porém, sabia gostar de flores vermelhas e esse Ricardo, se não o sabia, então adivinhava-o. Gostava de flores vermelhas, pensou, gostava de ir ao campo e ver muitas papoilas a fazerem contraste com o verde das ervas.17 Nem ao menos uma papoila o Francisco lhe enviava, remoeu. Nem nunca a fora buscar, suspirou, deixando cair a mão que lhe escovava o cabelo negro de azeviche, sabendo que como o marido não a fora buscar, ela não podia voltar. Tornou a suspirar.


    Abandonou o camarim e logo à saída percebeu um burburinho. As colegas corriam, alvoraçadas, de um lado para o outro, soltando risos nervosos.


    — Está aí o Ricardo Espírito Santo…


    — Para quem será que ele veio?


    — Costumo receber flores com esse nome — contou Amália, em simultâneo com a interrogação da colega.


    Os risos e os olhares interrogativos acabaram, o mistério também.


    — Não sei quem é — respondeu a fadista em jeito de defesa ao ver recair sobre si vários olhares agastados. — Nunca o vi.


    — É um homem muito importante.


    Amália encolheu os ombros.


    — Deve ter vindo por ti.


    A fadista entrou em palco sabendo que estava na assistência um Ricardo Espírito Santo, que vinha com um grupo muito grande e provavelmente estaria lá para a ver. Apenas esperava que essa responsabilidade não lhe secasse ainda mais a boca. Não gostava muito de teatro e de revistas, concluiu. A proximidade do público era muito grande. Gostava era de experimentar o cinema, reflectiu, pois não havia espectadores.


    No fim do espectáculo, nos bastidores, Amália voltou a sentir um alvoroço. Olhou para trás e apenas viu um ramo enorme de rosas encarnadas. Eram bonitas, pensou, indiferente à desordem que aquele bouquet andante estava a causar. Não conseguia ver o rosto de quem o trazia. Apenas distinguia uma cabeleira loira por trás das flores, mas nenhum rosto.


    — É ele — murmurou alguém nas suas costas.


    — Boa-noite, D. Amália — cumprimentou-a, baixando as rosas e deixando a descoberto uns olhos meigos num rosto claro e de traços ternos. — Sou o Ricardo Espírito Santo — apresentou-se, segurando na mão de Amália e encostando os lábios naquela.


    Tinha lábios de veludo, verificou Amália ao sentir a boca dele nas costas da sua mão.


    — Sou um dos seus maiores admiradores. — Completou a apresentação, libertando a mão da fadista.


    Amália ficou especada, sem saber o que dizer, enquanto nas suas costas cochichavam: “E também é banqueiro.” Ele atraía os olhares femininos do teatro como o pólen as abelhas. Contudo, em Amália parecia ter o efeito contrário, pois o embaraço obrigava-a a desviar o olhar.


    — São para si — disse Ricardo, estendendo as flores à artista.


    — Obrigada — pronunciou, finalmente, agarrando o ramo.


    Ricardo Espírito Santo sorriu.


    — Julguei que para ter o prazer de ouvir a sua voz, teria sempre de pagar bilhete.


    — Já o tenho visto no Retiro dos Marialvas — começou Amália, obrigando-se a falar para não tornar o momento insuportável. — Só não sabia quem era.


    O banqueiro tornou a sorrir. Um sorriso daqueles, nuns lábios e rosto tão ternos, encimados por cabelos loiros, fazia-o assemelhar-se a um anjo, reflectia Amália.


    — Vou lá só por sua causa. Quando cantou no Luso, também lá fui algumas vezes ouvi-la. Se cantasse em Paris ou em Roma, também lá iria. — Amália ruborizou e o banqueiro sentiu-se galvanizado a continuar. — Para a ouvir, nenhum esforço é demasiado — confessou, voltando a pegar na mão da fadista, mas provocando-lhe um estremecimento desta vez, e depositando-lhe novo beijo. — Até amanhã, no Retiro dos Marialvas.


    –Mãe! Mãe! — gritou Amália, assim que trespassou a ombreira da porta de sua casa.


    Lucinda apareceu no corredor, em camisa de dormir branca, e ar estremunhado.


    — O que foi, rapariga? Até parece que vais tirar o teu pai da forca!


    — Mãe, — repetiu Amália, com uma voz levemente afogueada, — hoje conheci um senhor muito importante.


    — E então? — perguntou, esfregando um olho e sem qualquer indício de contágio do entusiasmo que infectava a filha.


    — Mãe, ele é um senhor muito rico e importante e diz que eu canto muito bem.


    O rosto de Lucinda modificou-se, perdeu os traços de sonolência e os seus olhos tornaram-se interessados. Compreendia a filha: uma pessoa pobre sentia-se mais valorizada quando alguém importante lhe dava valor. Lucinda sentia-se um pouco mais importante também.


     


    
      
        17 “Gosto dos dias em que vou para o campo e vejo muitas papoilas a fazer contraste com o verde das ervas” in artigo de Rádio & Televisão, 5 de Dezembro de 1970, p. 12.

      

    

  


  
    1944


    A entrada do Café Luso refulgia de luz, assim como as artérias principais e as vitrinas das lojas. Em breve, a iluminação nocturna seria apagada, os motoristas de táxi deixariam os faróis apenas com uma fina brecha para que jorrasse uma ténue barra de luz de forma a que, do alto, os pilotos alemães não detectassem uma área habitacional. As montras seriam “adornadas” com tiras de papel coladas nos vidros para impedir que, em caso de bombardeamento, as vitrinas não se transformassem em estilhaços mortíferos, e as estátuas das praças e rotundas da capital protegidas com sacos de areia em seu redor. Mas isso era para breve, não era agora. Agora a ilusão andava de braço dado com a realidade, as duas tão juntas que não se conseguiam discernir. A Europa era um palco de guerra, mas os holofotes estavam sobre Lisboa, iluminada pela luz dos candeeiros da rua, das janelas das casas e das montras ricamente recheadas. Os seus actores, lisboetas, espiões e refugiados, representavam o seu papel: fingiam ser felizes. Na ilusão de felicidade, à qual todos tão fortemente se agarravam, uns sentiam-se desconfortáveis, mas a maioria estava feliz. Lisboa estava feliz. Os casinos pululavam de refugiados ricos e espiões, os hotéis também, o Café Luso estava cheio.


    A Travessa da Queimada estava apinhada de gente. O granito cinzento das pedras da calçada tornara-se invisível. Não havia um centímetro quadrado livre. As pessoas que não tinham conseguido lugar no Luso não arredavam pé da travessa. Esperavam o milagre de uma mesa vagar. Eram vinte e duas e trinta. Amália deveria ter começado a cantar havia meia hora. Talvez se demorasse mais um pouco, alguns espectadores se aborrecessem de esperar e acontecesse o tão esperado milagre, matutavam alguns. Se não conseguissem uma mesa, talvez pudessem, ao menos, vê-la entrar. Ao menos isso, repetiam amiúde desde o número 10 da Travessa da Queimada, ladeira abaixo até ao enfiamento com a Rua da Atalaia. Mais próximo do Luso, os ânimos eram outros e os murmúrios passavam a altercações ao mesmo tempo que, da bilheteira, os telefones não paravam de tocar.


    — “Não há mesas. Lotação esgotada. Não se respeitam marcações”18 — respondiam os funcionários secamente, quer a pessoa estivesse defronte delas ou do outro lado da linha.


    Por isso, mais perto da entrada, os ânimos estavam exaltados. Quem reservara a sua mesa atempadamente queria-a agora.


    — Quando a Amália cá vem cantar, é sempre isto! — resmungou alguém, vendo mais uma vez caídos pelo chão os seus planos de entrar no Luso e assistir à fadista.


    Uma avenida abriu-se por entre a multidão apinhada na travessa. Qual Mar Vermelho, as pessoas afastavam-se para deixar passar quem aí vinha. Olhares perscrutaram o breu da noite, com a esperança a dar-lhes a certeza que era Amália quem chegava. Era, contudo, apenas o seu prolongamento. Era o seu guitarra, Fernando Freitas.


    Junto à porta do Luso, Fernando Freitas olhou para trás e um esgar traiu a admiração que aquele espectáculo lhe provocava. Era sempre assim, mas continuava a causar-lhe espanto que Amália mobilizasse tanta gente todos os dias que ali cantava. Os olhos semicerraram-se enchendo de pequenas rugas o contorno do olhar e o rosto encovou-se quando tragou a última passa do cigarro.


    — E ela, quando vem? — gritou um dos que esperavam com a paciência a esgotar-se.


    Fernando Freitas atirou o cigarro para o chão e esmagou-o com a sola do sapato. Ergueu o olhar e disse, com ar indiferente:


    — Lá para a meia-noite. Ela está a jantar com umas pessoas amigas.


    A turba ficou descontente e ainda mais ruidosa. Era essa a sua intenção. Podia ser que se cansassem de esperar em vão e fossem andando, pensou, desaparecendo no interior do Luso.


    Tal como a multidão dava a entender da rua, não havia uma mesa vazia. Uma camada de fumo branco encimava as cabeças e um ciciar de vozes enchia o ambiente, tornando-o quente e vivo. Nos ecrãs de cinema e nos jornais diziam que havia guerra, mas ali apenas havia Amália. Ou melhor, apenas havia a expectativa da sua chegada.


    As antigas cocheiras e adegas do Palácio de S. Roque viviam agora uma outra existência para a qual não tinham sido concebidas. Estavam cheias de luz e de gente. A média luz dera lugar a uma claridade enevoada de fumo e os cavalos e as garrafas de bom vinho a gente do fado, a actores e a pessoas importantes. O Embaixador de Espanha e a esposa, o Conde de Sobral, o Conde de Sabrosa e o Barão de Hortega espalhavam-se pelas mesas que preenchiam o espaço outrora ocupado pela adega. Entremeavam-nos mesas de artistas, como Carmencita, Estrela Faria ou Maria Teresa de Noronha. Também lá estavam poetas, José Bruges de Oliveira e Linhares de Barbosa, que fazia as letras para os fados de Amália.


    Cantava um fadista no palco e a sala estava electrizada. Não era, contudo, pela voz dele, mas pela expectativa da chegada de Amália. Chegavam a ser nervos toda aquela expectação. Subitamente, uma ovação e uma salva de palmas anunciaram a chegada da fadista. Amália acabava de entrar e de todas as mesas chamavam-na, acenavam-lhe. Seria impossível para aqueles admiradores, que a esperavam havia horas, acreditarem que ela passara os últimos cincos dias a telefonar para o Luso para saber como estava a casa, convencida de que cantaria num lugar vazio19. Amália passou pelas mesas meneando a cabeça e esboçando um sorriso tímido, na tentativa de corresponder a todos os chamamentos.


    As palmas redobraram de tom quando Amália subiu, finalmente, ao estrado, debaixo da estrutura arqueada da sala. O entusiasmo e a admiração do público, que cobriu o ambiente de palmas, enchiam agora o estrado de flores.


    O guitarra e o viola já se encontravam nos seus lugares, começando os primeiros acordes, e o murmurar do público em êxtase, mesmo antes de Amália abrir a boca, baixou de tom.


    A acústica singular da sala, devido ao tecto arqueado, tornava a voz de Amália ainda mais especial. Os braços e as pernas dos ouvintes tremiam, a pele tornava-se de galinha e, por instantes, uma lágrima aflorava num ou noutro rosto, transformando o paraíso que era Lisboa em tempo de guerra num lugar um pouco menos luminoso, muito mais melancólico e, por isso, triste.


    Num intervalo da sua actuação, Amália aproximou-se do jornalista que estivera com ela no Tavares, enquanto jantava antes de vir para o Luso, para lhe falar de fado.


    — Eu não percebo nada de fado… — disse o homem, sem conseguir disfarçar o embaraço.


    — “Talvez nem goste. Há muita gente que não gosta de fado.” — A avaliar pela enchente da casa e da travessa, ninguém o suspeitaria, pensou o jornalista para si. — “E é natural. Da maneira como a maior parte da gente o canta e com versos horríveis… Nem é possível gostar… Mas cantado com naturalidade, com bonita letra… é uma linda canção, como qualquer outra.”


    — “Assim até eu gosto…”


    — “E toda a gente gosta, creia…” — Estava mais do que convencido por aquilo que via, cogitou o jornalista. — “Eu adoro-o.”20


    Eu adoro-a, pensou o periodista, ainda sob o efeito do feitiço que Amália lançava sobre os seus ouvintes em palco e fora dele. Metade de Lisboa estava apaixonada por ela. Oh, o que estava ele a pensar? Toda a Lisboa estava apaixonada por ela. E ele, claro, não era excepção, mas deixou-a regressar ao palco sem nada lhe dizer.


    Amália acabou o seu número no Café Luso com o Fado Agradecimento e Lisboa voltava a sentir o clima de festa. Tudo estava de novo olvidado e a festa começava agora para ela. Abandonou o Luso à uma e meia da manhã e foi para o Café Negresco, seguida da sua entourage. As pessoas seguiam-na, ávidas por a proximidade àquela mulher poder torná-las, por simbiose, um pouco mais interessantes, menos banais.


    A guerra fazia impressão a Amália. Não a lia nos jornais, porque não os lia, mas via-a no cinema antes do filme. E, tal como nas fitas ficava danada com os maus, sentada na sala de cinema ficava arreliada com os alemães e os japoneses. Mas agora, sentada no Negresco, juntava o seu fumo aos dos outros fumando cigarro atrás de cigarro com a mesma despreocupação dos restantes. Apenas uma coisa na sua atitude a distinguia dos outros, que se agarravam à ilusão de felicidade. Ela não se iludia, sabia que não era feliz e sorria. Sorria com um sorriso triste.


    — Vamos para o Tokai? — perguntou retoricamente, pois já se levantava e todos os outros a imitavam, os que tinham vindo com Amália e os que já estavam no Negresco e pretendiam juntar-se à procissão. Ninguém queria estar longe dela. Mais do que montras ou ruas luminosas, era Amália quem tornava brilhante Lisboa. Era ela quem os mantinha à tona, agarrados à balsa de felicidade que estar perto dela representava, enquanto o resto do mundo, da Europa, mergulhava no desespero. Mais do que o ouro dos judeus, as suas obras de arte ou os diamantes, era ela o maior tesouro.


    No Tokai, tal como no Negresco, era conhecida de todos. Eram quase três da manhã, mas não via em nenhum rosto uma figura cansada, apenas uma cavaqueira ruidosa em cada mesa, assim como uma nuvem alvacenta do fumo dos cigarros e dos charutos por cima das cabeças. A música vinda do palco, da artista que actuava naquela noite, chegava-lhe como um ruído indefinido misturado com a vozearia dos presentes que não prestavam qualquer atenção à actuação. Todo aquele ambiente, que sorvia à entrada de cada bar, era a vida nocturna de Lisboa: intensa e fortemente desprendida.


    Com os cotovelos apoiados na mesa, uma figura farta expelia de bochechas inchadas o fumo do seu charuto. Ele falava com intimidade com as duas mulheres que o acompanhavam na mesa. Amália calculou que seriam, provavelmente, a mãe e a esposa dele. O olhar do sujeito cruzou-se por instantes com o dela, mas rapidamente Amália desviou a sua atenção noutra direcção. Noutra mesa, mais fumo e mais gargalhadas, dois homens de pele e cabelos claros, alemães ou ingleses, bebiam o seu conhaque. São ingleses, palpitou Amália, mais por achar os alemães maus e não descansar enquanto os maus não eram apanhados nos filmes e não querer ver a sua cena manchada por vilões que ninguém estava interessado em apanhar. Voltou a olhar para o homem anafado, acompanhado das duas mulheres; ele não olhava agora para si, mas na conversa à qual se entregava com as suas acompanhantes, pareceu-lhe poder ler nos seus lábios o seu nome. Sentou-se numa das muitas mesas vazias do Tokai e, de repente, o estabelecimento ficou cheio. Notou alguns olhares, de longe e de perto, a contemplá-la com devoção. Retirou um cigarro da cigarreira e vários pequenos pontos luminosos cintilaram em seu redor de um sem-fim de fósforos e isqueiros que se acendiam para si.


    Olhou para o lado, expelindo uma comprida nuvem de fumo e viu o homem gordo, que notara assim que entrara, dirigir-se para a sua mesa.


    — Boa-noite — saudou, estendendo-lhe a mão. — Sou o Cônsul da Venezuela. — Amália apertou-lhe a mão, ficando com a sua molhada de suor. — Peço desculpa, mas não é por acaso a Amália, a Amália Rodrigues?


    — Sou — respondeu, apagando o cigarro no cinzeiro ao mesmo tempo que expelia a última golfada de fumo.


    — Eu sabia… — replicou com um olhar vago. — Sabe, cheguei há uma semana… — continuou, com o mesmo olhar vago, mas agora como se recordasse alguma coisa. — Consegui escapar ileso, eu e a minha família: a minha mulher e a minha mãe — disse, apontando num gesto amplo para a mesa onde estivera sentado. — Enfim, como dizia, cheguei há uma semana e procurei logo a companhia de artistas que para tristezas já bem basta a guerra e ouvi logo falar em si. Quando você entrou, há momentos, disse logo para a minha mãe e para a minha mulher: “Entrou agora a Amália Rodrigues.” Elas não acreditaram, pois eu nunca a tinha visto, mas eu teimei: “Eu sei que há uma Amália Rodrigues em Portugal e só pode ser esta mulher que entrou!”21


    — Mas se nunca me viu, se não sabia como eu sou, como pode ter tido tanta certeza? Achou que eu tinha cara de Amália, foi?


    — Não — respondeu o cônsul com um sorriso benévolo. — Achei que tinha alma de Amália Rodrigues. — O rosto de estupefacção da fadista incentivou-o a continuar a sua explicação. — Quando entrou, os seus olhos, os seus gestos, o seu andar, tudo transbordava de um magnetismo tão grande que fazia com que fosse impossível tirar os olhos de si. Mas quando falou, ainda que apenas para dizer boa-noite, a sua voz completou o feitiço. Sabe, Amália… permite-me que eu a trate assim? — O acenar afirmativo da mulher foi o suficiente para continuar. — É muito difícil um homem não se apaixonar por si quando a vê.


    — Oh, tolices! — respondeu de imediato para disfarçar o seu constrangimento. — Olhe, beba mais um conhaque, que lhe ofereço eu.


    O cônsul sorriu e aceitou a oferta, mas depressa se criou um silêncio que constrangia sobretudo Amália. Imaginar que aquele homem sabia quem era ela, mesmo sem a conhecer, fazia-lhe confusão. Depois, a explicação para o facto foi praticamente uma declaração de amor.


    — Venha ver-me ao Teatro Apolo, estou lá mais uns dias com a revista Rosa Cantadeira. Também entra a Hermínia Silva, penso que irá gostar dela, é a nossa melhor fadista.


    — A melhor fadista de Portugal é você, Amália, mais ninguém.


    — Ó homem, a Hermínia é um génio da música popular! — retrucou com veemência, defendendo o seu ídolo. —A nossa última representação é daqui a uns dias, a 12 de Junho — disse, encerrando o assunto.


    — Lá irei — prometeu o cônsul, afastando-se.


    — Vamos para o Nina, Amália? — perguntou Santos Moreira, que a tinha acompanhado do Negresco para o Tokai.


    O Tokai estava cheio de espanholas, de refugiados e de animação. O Nina, se não estivesse tão animado e cheio, ficaria depois da chegada de Amália. A noite lisboeta era uma festa que não acabava nunca.


    — Não, ficamos aqui — disse. — Ande, venha dançar este pasodoble comigo.


    Santos Moreira aceitou e levou-a de braço dado até ao meio do salão. As pessoas afastavam-se à sua passagem, como se se tratasse de uma divindade, na qual não se pudesse tocar, apenas admirar.


    Apesar do dia quente, por vezes, uma aragem súbita, proveniente de alguma corrente de ar do teatro, causava em Amália um pequeno arrepio. Ela soprava violenta e ruidosamente o fumo do seu cigarro. Era o último dia de representação de Rosa Cantadeira e isso punha-a nervosa. Tentava recordar a si própria que havia mais de dois meses que fazia aquela peça, não havendo, portanto, razões para estar nervosa logo no último dia.


    — Pare de fumar, Amália! Até parece as chaminés da CUF! — gritou-lhe Frederico Valério.


    — Boa-tarde, senhor Valério — respondeu, meio atabalhoada, Amália. — Era só um cigarrinho…


    — Sim, só um de cada vez! Ó rapariga, você tem uma das melhores vozes de Portugal… oh, o que estou eu a dizer, tem a melhor voz de Portugal, por favor não a estrague. São os cigarros, são as saídas à noite até de madrugada… Não quer dormir de noite, não durma! Mas estar em restaurantes, boîtes e outros sítios ao quentinho e depois sair às tantas da manhã para o frio é que não pode ser! Ao menos espero que me abafe bem essa garganta com um cachecol!


    — Claro que sim — mentiu, imaginando-se com um cachecol ao pescoço em pleno Verão.


    — É por isso que não gosta de dar notas altas!


    Lá ia começar mais uma discussão por causa das notas altas, pensou Amália.


    — Não, é porque eu não gosto de ser obrigada a cantar no máximo! — respondeu, sentindo vontade de pegar no maço de tabaco e retirar um novo cigarro, mas refreou-se.


    — É mandriona!


    — Posso dar um grito, se não for obrigada. Sai-me e vou por ali fora, mas se tiver de o fazer duas, três vezes, já não sai como devia sair.


    — Sai lindamente, Amália!


    — É alto de mais, Sr. Valério!


    — É lindo, Amália!


    Ainda bem que na semana seguinte começava Ó Viva o Costa e as músicas não eram do Valério, pensou Amália, arrependendo-se no mesmo instante do seu pensamento. Ela gostava dos fados do maestro, não gostava assim tanto era das letras, mas essas não eram dele. Detestava o Fado do Ciúme22, detestava o “Já estás perdoado/de tudo o que me chamaste”. Havia algo na letra que lhe era demasiado familiar para gostar. Alegrou-se, era a última representação da Rosa Cantadeira, não cantaria mais o Fado do Ciúme.


    Contudo, tinha de admitir, o Fado do Ciúme tinha sido um primeiro assalto a Portugal. O fado era sobretudo de Lisboa e um pouco do Porto, o de Coimbra era outro, mas agora começava a ser de todo o Portugal. Apesar de a crítica dizer que já não era fado o que cantava, o povo de norte a sul do país começava a identificar-se com a sua forma de cantar o fado. Amália sorriu, lembrando-se que quando começara a cantar, também havia quem dissesse que não era fado o que cantava. Agora que o maestro Frederico Valério aparecera, o que cantava antes passara a ser fado e o que cantava agora é que não era. Tornou a sorrir, cogitando que viria o dia em que diriam que aquilo que cantara depois de Frederico Valério não era fado, mas o que cantara dele sim. As pontas do sorriso de Amália subiram quase até às orelhas ao pensar: Eu vou fazendo os fados serem fados à medida que os vou cantando.


    Depois de Ó Viva o Costa, veio A Senhora da Atalaia e, por fim, Amália pôde finalmente aceitar o convite para ir ao Brasil. Apesar da animação nocturna de Lisboa, da música sem parar até de manhã, das fortunas jogadas e perdidas no Casino Estoril, dos Cadillacs estacionados em frente aos estabelecimentos de diversão nocturna e da grande encenação em que todos pareciam participar para fingir que não havia guerra, esta, numa ou noutra altura, fazia-se notar. Foi com apreensão que aceitou o convite para ir para o Brasil; apesar de ela própria ter sido actriz na peça colectiva “Somos muito felizes em Lisboa”, não ignorava os fantasmas que deambulavam nas casas de diversão nocturna que frequentava. Eram pessoas que se vestiam e agiam como se ainda vivessem noutros tempos, tempos para sempre extintos. Mas agora que Amália tinha de apanhar o Cliper23 para atravessar um oceano, o espectro da guerra pareceu-lhe menos etéreo. Ela tinha medo de voar; não era uma apreensão comum a quem nunca o fez, mas um medo muito mais pungente, o receio de um bombardeamento.


    Além da Luftwaffe, tinham falado a Amália das cumulus nimbus, nuvens gigantes que podiam “puxar” aviões para baixo. Contudo, findo o voo, os seus medos apenas se adensaram. Fora a primeira vez que andara de avião, era a primeira vez que ia ao Brasil e, mais do que ser a primeira vez que ia ao Casino Copacabana, era a primeira vez que uma artista portuguesa cantava lá. Eram muitas primeiras vezes para uma só vez, pensou.


    O Casino Copacabana era uma das salas de espectáculos mais importantes do Brasil, recordou ao dirigir-se para o palco para ensaiar, onde uma orquestra inteira se encontrava, ensaiando também. Sem os seus saltos, sentia-se pequena. Apenas trazia o xaile pelos ombros e apertou-lhe as pontas com força. Subiu para o palco e…


    — Ai, minha mãe, minha mãe! — começou a cantar em coro a orquestra.


    Amália não os encarou, sabia que faziam troça dela, mas resolveu ignorá-los. Apertou ainda com mais força as pontas do xaile, levou as mãos ao peito, encostando-as uma na outra, fechou os olhos e cantou:


    “Se não esqueceste


    O amor que me dedicaste,


    E o que escreveste


    Nas cartas que me mandaste,


    Esquece o passado


    E volta para meu lado,


    Porque já estás perdoado


    De tudo o que me chamaste…”24


    Um silêncio tinha-se abatido dentro do Copacabana. Amália abriu os olhos, sentindo-se vinda de um outro tempo, e só nesse momento encarou a orquestra. Não gostava do Fado do Ciúme e julgara que não teria mais de o cantar, mas sabia que era uma boa réplica à mofa da orquestra. Os traços de zombaria desapareceram dos rostos dos músicos. Alguns tinham a boca aberta de espanto, mas todos estavam rendidos. O passado estava esquecido, Amália agora tinha os músicos do seu lado e eles estavam perdoados de tudo o que lhe tinham chamado…


     


    
      
        18 Na revista Eva, Outubro de 1944, p. 12.

      


      
        19 Na revista Homem Magazine, Novembro de 1995, p. 61.

      


      
        20 Diálogo entre aspas retirado de um artigo da revista Eva, Outubro de 1944, p. 39.

      


      
        21 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 56.

      


      
        22 Uma curiosidade: em Amália, de Vítor Pavão dos Santos, p. 71, Amália diz detestar o Fado do Ciúme. No entanto, na entrevista que concedeu em Maio de 1970 à revista Modas e Bordados diz que adorou aquele fado e adorou aquela letra.

      


      
        23 O Cliper era um hidroavião de longo alcance, provido de quatro motores, que foi produzido pela Boeing entre 1938 e 1941. Foi um dos maiores aviões do seu tempo.

      


      
        24 Excerto da letra de Fado do Ciúme.

      

    

  


  
    1945


    Tinha sido há um ano a inauguração do complexo desportivo do Estádio Nacional. Não pudera assistir na altura, mas vira no cinema, quando fora assistir ao filme A Menina da Rádio. Era um conjunto de infra-estruturas desportivas que respondia, sobretudo, aos desejos da Federação Portuguesa de Futebol e à do Ténis. O desporto não a interessava muito, concluiu, rebuscando a mala em busca da cigarreira, mas, ainda assim, os amigos tinham conseguido convencê-la a ir ao primeiro aniversário do complexo desportivo. Tirou um cigarro e levou-o à boca.


    — A menina precisa de lume?


    Amália retirou o cigarro da boca e olhou na direcção da voz. Tirou os óculos de sol a seguir. Era um rapaz lindo. Engoliu em seco e emendou-se a si própria, era o homem mais bonito que alguma vez vira. O cavalheiro baixou a mão que segurava o isqueiro e deu um passo adiante, ficando mais próximo de Amália. Ela sentiu a força nas pernas faltarem-lhe e lembrou-se de fechar a boca que permanecia aberta. Lá de baixo chegava-lhe o som vago do ressaltar de uma bola, precedido por um gemido. Mais próximo, conseguia perceber a cavaqueira ruidosa dos presentes, num tumulto intangível. Levou a mão à cabeça, sentindo-se, por um instante, tonta.


    — Sente-se bem?


    Sentia-se, apenas acabava de ser atingida pela seta do Cupido.


    — Chamo-me Eduardo Ricciardi — apresentou-se ele, estendendo-lhe a mão. — Talvez já tenha ouvido falar em mim — acrescentou, quando Amália lhe apertou a mão que estendia.


    — Não… Peço desculpa, mas nunca ouvi falar. Chamo-me Amália, Amália Rodrigues.


    Eduardo sorriu, esforçando-se por controlar a afectação.


    — A menina Amália não deve gostar de desporto, mas olhe que eu gosto de fado.


    Amália sorriu e baixou os olhos constrangida.


    — Já não quer lume?


    — Diga?


    — Arrependeu-se de fumar? — perguntou, apontando para o cigarro que Amália ainda segurava entre os dedos. — Faz muito bem. Estraga-lhe a voz, a voz do mar… Não foi isso que disseram um dia da sua voz?


    — Peço desculpa, se o desiludo… — começou, levando o cigarro aos lábios, — mas apenas me esqueci de fumar, não me arrependi.


    — Acho bem — concordou, com um sorriso maroto e voltando a acender o isqueiro. — É bom não nos arrependermos das coisas que queremos.


    — Mas dizia-me que talvez tivesse ouvido falar em Eduardo Ricciardi.Porque é que deveria ter ouvido falar em si?


    — Sou um dos grandes valores do ténis nacional, mas suponho que também nunca ouviu falar em José de Verda, António Casanovas ou Frederico d’Orey, pois não?


    Amália fez acompanhar o seu menear de cabeça com uma longa baforada alvadia.


    — Se não aparece no cinema, se apenas vem em jornais, eu nunca ouvi falar. Eu não leio jornais.


    — Só cinema, ein?


    Ela acenou afirmativamente.


    — Aposto que torce sempre pelo bom moço, para que fique com a rapariga no fim.


    Amália voltou a acenar afirmativamente.


    — Sabe que eu sou muito bom… no ténis. Acha que isso já me qualifica? Tenho hipóteses de ficar com a rapariga no fim?


    — Deixe-me ver… Se é mesmo muito bom, penso que sim.


    — E onde é o fim?


    — No Tokai ou no Negresco, se for mesmo muito bom…


    Ele sorriu.


    — Sou — concluiu, afastando-se com a aproximação dos amigos de Amália.


    — Sabes quem ele é?


    — Sei, é o bom da fita.


    — Ein? — Preferindo não esperar por uma melhor explicação, a rapariga continuou: — É o Eduardo Ricciardi, uma das…


    — Uma das promessas do ténis nacional. Eu sei.


    — Ele é um D. Juan, Amália. E pareceu-me muito interessado em si. Ele devorava-a com os olhos.


    — Não sei… não lhe olhei para os olhos.


    A guerra acabara e com ela a pausa que os refugiados tinham feito às suas vidas. Já não se gastavam fortunas estrangeiras na roleta e no bacará, os hotéis já não se dividiam em hotéis para ingleses e hotéis para alemães. Contudo, Lisboa continuava a ser uma festa. Amália chegara sozinha ao Negresco, mas rapidamente a sua mesa ficava cheia daquelas pessoas que a seguiam para todo o lado. Normalmente, divertiam-na e entretinham-na, mas hoje exasperavam-na. Tinha o olhar inquieto, ora se pousava em alguém cujo traço lhe parecia familiar, ora saltava para a entrada quando pressentia a chegada de um novo cliente. Recusara por várias vezes convites para dançar, tangos, valsas ou sambas, nada a fazia saltar da cadeira a não ser…


    — Eduardo! — exclamou, levantando-se em simultâneo, e aceitando de imediato a mão que ele lhe estendia.


    — Por vezes, o bom rapaz chega atrasado, sobretudo quando ainda teve de passar pelo Tokai antes… — disse, tomando-a nos seus braços e levando-a ao ritmo da orquestra para o meio da sala. — Podemos ir embora, agora? — perguntou, com as feições subitamente alteradas.


    — O que foi?


    — Nada. Está ali o Ricardo Espírito Santo.


    — Onde? — perguntou, virando a cabeça.


    — Não olhe, Amália!


    — O que foi? — insistiu.


    — Nada. A filha dele é casada com o meu irmão. Não gostava que ele me visse aqui, só isso. Vamos?


    Amália meneou a cabeça em concordância.


    — Venha!


    Eduardo acenou a um táxi e este parou de pronto diante deles.


    — Para onde peço ao motorista para nos levar? — perguntou Ricciardi, com a porta do carro entreaberta.


    — Para a Rua de S. Bernardo, para a minha casa.


    Eduardo sorriu em concordância.


    Gostava do Eduardo, do Pitta, como os amigos e ela o chamavam. Contudo, pouco depois de o conhecer, estava de volta ao Rio de Janeiro, quando o que lhe apetecia era estar perto dele. Pelo menos estava hospedada no Copacabana Palace Hotel. Era o mais luxuoso hotel do Rio, mas não era isso que a encantava. Nem tampouco o facto de ser o refúgio de milionários e celebridades que tentavam encontrar um lugar paradisíaco e pacífico, longe da tragédia da Segunda Guerra Mundial. O hotel encantava-a porque fora o local onde o filme Flying Down to Rio, do seu querido Fred Astaire, tinha sido rodado. Descia as escadas, usava o elevador e comia no restaurante do hotel sempre a imaginar-se a repetir os mesmos passos de Fred Astaire. Vira o filme no cinema Promotora, uma das vezes em que os bilhetes não tinham esgotado. Felizmente, os filmes ficavam em cartaz várias semanas e por vezes conseguia vê-los. Em adolescente, todos os sábados à noite, ela e os irmãos tentavam convencer o pai a dar-lhes dinheiro para pagar os ingressos do cinema. Entre todos, arranjavam um sem-número de argumentos, mas quando o pai ficava convencido, já era tarde. Quando finalmente conseguiam as moedas, corriam para o cinema, mas como era sábado e os ingressos muitos, raramente conseguiam entrar. Os bilhetes estavam esgotados e lá voltavam silenciosos e cabisbaixos para casa, mas na semana seguinte tudo estava esquecido e repetia-se a mesma cena. Por vezes, arranjavam os bilhetes. Embora não fossem seguidos e muito menos nos melhores lugares, lá conseguiam entrar. Foi numa dessas vezes que Amália vira o Flying Down to Rio. Era a primeira vez que Fred Astaire dançava com Ginger Rogers e foi, provavelmente, o momento em que Amália se apaixonou por ele.


    Agora podia refazer os passos de Fred Astaire no hotel, senão os reais, pelo menos os imaginados por si. Era uma forma de se sentir mais próxima dele, pensou, já na Avenida Atlântica, onde ele também andara. O bairro de Copacabana era sossegado, tinha pouco tráfego, muitos cinemas e ainda mais comércio.


    — Juro pela saúde da mãe que não compro mais nenhum vestido! — jurou Amália, olhando para Celeste, ambas com várias sacolas de roupa nas mãos.


    A resposta de Celeste não passou de um encolher de ombros e um levantar ligeiro de sobrolhos. As duas irmãs saíram, com a mais velha a maldizer aquele bairro com tantas lojas. Tinha um bom contrato, mas com tanto dinheiro gasto em vestidos naquelas lojas de artigos de luxo, arriscava-se a voltar para Portugal com menos dinheiro do que aquele com que ali tinha chegado. Precisava de acabar com isso, pensou, ao mesmo tempo que um vulto numa montra lhe chamou a atenção. Virou-se. Era o vestido mais bonito que vira na vida, mesmo mais bonito do que os últimos cinco que comprara havia minutos apenas e dos quais já tinha tido a mesma impressão.


    — “Ó Celeste, compra tu que não juraste!”25


    A rapariga voltou a encolher os ombros e a levantar o sobrolho, mas entrou e comprou o vestido.


    — Agora vou ter de comprar uma mala — disse Amália, olhando para os sacos que ela e a irmã carregavam.


    Chegou ao palco do Copacabana cansada, mas logo nos primeiros acordes que cantou, o ritmo de samba sacudiu a fadiga e levou para longe a ténue sensação de culpa que tinha por ter comprado, ainda que por intermédio da irmã, mais um vestido.


    “O fado, canção bizarra


    Pôs a samarra


    Todo trecheiro


    E lá foi com a guitarra


    Até ao Rio de Janeiro.


    Fez-se um fadista atrevido


    Tão destemido


    E de tal marca


    Que até já é conhecido


    P’lo fadistão da Fuzarca.


    Com sambinhas e modinhas…


    Abacate, Vitamate, Guaraná, Maracujá, E caruru.


    Com cocada, Batucada


    Para ti, abacaxi e goiabada


    O fado é bom p’ra xuxu.”26


    Ainda tinha o curucucucurucucu da música na cabeça quando os panos baixaram e saiu do palco.


    — Já sei, já sei, senhor Valério — começou Amália mal viu o maestro. — Podia ter subido mais.


    — Se já sabe, é porque devia mesmo ter subido mais!


    — Amália! Amália! Amália!


    — Mesmo assim o público gostou — revidou.


    — Sabe bem que ele gosta sempre de si. Vá, volte lá. Nem que seja para a verem mais um bocadinho, pode ser que se acalmem.


    Amália obedeceu.


    A plateia do Teatro República, no Rio de Janeiro, estava de pé, aplaudindo-a sem parar. À noite, na segunda sessão da revista Boa Nova, toda aquela euforia se repetiria, assim como no dia seguinte. Agora os brasileiros já não achavam que o fado era “Ai, minha mãe, ai, minha mãe”. Estavam rendidos a ele.


    Nuvens escuras carregavam o fim de dia carioca e adivinhava-se uma chuva intensa.


    — Nossa Senhora de Copacabana, não permita que seja uma chuva daquelas que faz as pessoas ficarem sem casa… — pediu Amália, ao mesmo tempo que passava diante da Nossa Senhora e entrava no túnel que dava acesso à Avenida de Copacabana.


    Olhou para trás instintivamente, para um último vislumbre da figura, mas apenas alcançou as luzes brancas dos faróis dos carros que vinham atrás. Todas as segundas-feiras à noite, quando se dirigia para o Casino Copacabana para actuar no único dia de folga do teatro, antes de entrar no túnel, a visão da Nossa Senhora, que lhe parecia ali tão sozinha, atormentava-a.


    Atravessou o corredor de acesso ao camarim com um cigarro aceso entre os dedos. Não lhe apetecia fumar, mas, com uma mão ocupada e por vezes os lábios também, sentia-se protegida das pessoas que a abordavam sempre com tanto para lhe dizer. Trocou o vestido que usava por um daqueles que lhe tinham feito de propósito para o casino e teve de largar o cigarro para entrar em palco, tendo-o substituído pelos seus sapatos de salto de quinze centímetros que a faziam mais alta e também lhe davam uma sensação de segurança. A sala estava esgotada, mas do alto dos seus sapatos, de dentro do xaile e por trás do seu guitarra e viola, era inatingível.


    — Bravo! Bravo! — gritavam-lhe os cariocas eufóricos, uns que nunca a tinham ouvido cantar antes, outros que voltavam, fielmente, todas as segundas para a ouvir.


    Atiravam-lhe ramos de flores fazendo parecer que a chuva que se adivinhava, havia pouco, nos céus do Rio, estava a desabar dentro do Casino Copacabana.


    — Cinco vezes, Amália?! Aceitaste a réplica por um encore por cinco vezes! — repetia em tom de admoestação Celeste, caminhando ao lado da irmã e de Frederico Valério em direcção ao camarim.


    — É para o maestro não dizer que sou mantana… — respondeu Amália.


    — Sabe bem que não é a isso que me refiro, mas lá que tem preguiça nas notas altas, tem! Em vez de poupar a sua voz nessas notas, deveria era poupá-la não atendendo a tantos bis.


    — Vês, é como te digo — replicou Celeste, vitoriosa.


    — Oh! — exclamou Amália, abrindo o camarim.


    — Oh!? Não digas “oh”, sabes que tenho razão. Oh… — disse, por seu turno, Celeste, ao franquear a entrada do aposento.


    A chuva de flores do palco causara uma enchente no camarim. Não havia um centímetro quadrado livre.


    — Olha-me só para esta corbelha de flores, Amália! É quase do teu tamanho! — verificava Celeste, deslizando por entre os ramos e arranjos, tentando não derrubar nenhum.


    — Vêem, é por isso que tenho de atender ao público quando me pede mais, pois ele dá-me tudo.


    O maestro tentava não se mexer, receoso de causar algum desastre, contrastando com Celeste, que não parava de analisar todas as flores.


    — O que vais fazer com isto tudo? Posso ficar com este? — perguntou Celeste, apontando para um arranjo.


    — Não.


    — Oh, mas tens tantas! Um ramo a mais ou a menos não te fará falta!


    — Fica para a próxima. Estes já têm dona. Maestro, por favor, arranje-me alguém que me ajude com estas flores — pediu Amália.


    — Ó Amália, não precisa de alguém, precisa é de um batalhão para a ajudar com isso tudo!


    — Que seja então, mas arranje-o lá, se me faz o favor.


    Pouco depois, o maestro voltava com quatro empregados do casino, devidamente uniformizados e com um sorriso estampado no rosto por poderem ajudar Amália Rodrigues.


    — Afinal, não foi preciso um batalhão, maestro.


    — Mas será preciso mais que um carro para levar isto para o hotel.


    — As flores não vão para o hotel.


    — Então?


    — O táxi que siga o carro onde vamos e logo verá onde parar.


    O alcatrão ostentava uma capa de humidade que brilhava sob as luzes dos seus holofotes: os faróis dos carros e a iluminação dos candeeiros de rua. O motorista disse que a chuva fora miúda. Amália sorriu, tinha sido como pedira a Nossa Senhora de Copacabana.


    — Pare já aí à frente, por favor — pediu Amália, inclinando-se para diante para apontar e os dedos quase roçando o bigode do motorista.


    — À saída do túnel?


    — O mais perto que consiga de Nossa Senhora de Copacabana.


    O motorista lançou-lhe um olhar esguio pelo espelho retrovisor, ao mesmo tempo que acenava em concordância.


    — O que vais fazer, Amália? — perguntou Celeste, que fizera a viagem até aí em silêncio. — Vais parar a esta hora da noite? Isto não pode ficar para amanhã?


    — Olhe a garganta… — advertiu o maestro, olhando pela janela do carro e adivinhando, pelas nuvens densas separadas por pequenos espaços escuros e sem estrelas, o vento que soprava.


    — Não se preocupe, que eu ponho o xaile assim — disse, tirando o xaile dos ombros, enrolando-o para ficar mais estreito e colocando-o em volta do pescoço. — Um xaile de fadista serve para tudo, agora até é um cachecol!


    O maestro golpeou o ar com a mão como se assim pudesse vergastar a teimosia da fadista que já abria a porta para sair.


    — Faz-me uma impressão ver aqui a Nossa Senhora tão sozinha — contou Amália, ajoelhando-se defronte da imagem e depositando um dos ramos que retirara da bagageira do carro. — Obrigada. Obrigada por tudo o que me tem dado — agradeceu num murmúrio, benzeu-se e levantou-se. — Quero deixar aqui todas as flores que me deram hoje — informou, retirando vários ramos de dentro do carro que a trouxera.


    O maestro e a Celeste, assim como os motoristas de ambos os carros imitaram-na.


    — Agora já não parece tão só, pois não? — perguntou, sorrindo à sua obra. — Gosto tanto de flores… — Uma tosse interrompeu-lhe a frase.


    — Vê? Vê o que lhe digo? Mas a Amália não me faz caso.


    — Anda, vamos para o carro — pediu Celeste. — Amanhã temos matiné e soirée no Teatro República.


    — Tome — pediu Frederico Valério, antes de Amália entrar na viatura, estendendo-lhe umas partituras. — É um fado novo que eu e o Amadeu do Vale fizemos para a revista que vai fazer a seguir.


    — Ai, Mouraria… — Amália leu o título.


    — Sim, é a história de alguém que fala de uma rua e de uns amores…


    — Que teve e já não tem? — arriscou Amália. — Vocês são como eu, — continuou quando o maestro anuiu com um meneio, — gostam destas histórias!


    — Queria dar-lhe ainda hoje, para que lesse antes de dormir.


    — Isto não é uma história de encantar — replicou, brincando.


    — Mas é um fado para você encantar — respondeu-lhe, entrando na brincadeira. — Vá, agora entre, ainda tem de dormir.


    As duas irmãs seguiram em silêncio pelas ruas do Rio, cada uma com o rosto colado à janela do seu lado, vendo a cidade que refulgia melancolicamente por causa da chuva que já não caía. Amália ergueu o rosto de repente, como se se tivesse esquecido de fazer uma coisa premente. Desdobrou as partituras que ainda guardava no colo e aproximou-as da janela, na tentativa de a iluminação nocturna ser suficiente para lhe desvendar, ao menos, alguns dos versos.


    — Não consegues ver nada assim — admoestou-a Celeste. — Estamos quase a chegar.


    Assim que entrou no quarto, Amália sentou-se na beira da cama para descobrir a canção toda, enquanto Celeste foi tomar banho.


    “Ai Mouraria


    da velha Rua da Palma,


    onde eu um dia


    deixei presa a minha alma,


    por ter passado


    mesmo a meu lado


    certo fadista


    de cor morena,


    boca pequena


    e olhar trocista.”27


    Amália deixou cair as partituras no colo assim que terminou a primeira estrofe. Uma dor pungente no peito obrigou-a a levar a mão ao coração e, tal como há pouco as ruas, os seus olhos também refulgiam por causa da humidade.


    — Boa-noite, está a ligar para a portaria — ouviu Amália do outro lado do auscultador.


    — Queria fazer uma chamada internacional, por favor — informou a fadista, com a mão que segurava o auscultador a tremer-lhe.


    — Para onde?


    — Para Portugal.


    — Diga-me o número por favor.


    Amália hesitou nesse instante. Olhou na direcção da casa-de-banho e percebeu que a água ainda corria da torneira. Desdobrou um papel amachucado e ditou o número de telefone à funcionária. Aguardou.


    — Estou?


    Por pouco Amália não deixava cair o auricular ao ouvir aquela voz grossa e maviosa do outro lado da linha.


    — Estou? — insistiu. — Estou?


    — Pitta… — disse, numa voz que não conseguiu evitar que lhe saísse trémula.


    — Amália?


    — Sim, eu…


    — O que é que lhe passou pela cabeça para ligar para minha casa? Além disso, sabe que horas são? A mamã já dorme…


    — Queria falar consigo, por um instante… sinto a sua falta… — Do outro lado, o silêncio era gélido, capaz de tornar o fogo frio. — Está lá? — perguntou, na esperança que a justificação para a ausência de palavras fosse a perda da ligação.


    — Eu também — confirmou Eduardo. — Mas é melhor desligar, são quase três da manhã aqui!


    — Oh, desculpe — pediu genuinamente. A saudade deixara-a desorientada e completamente esquecida do fuso horário.


    — Adeus, Amália.


    — Adeus.


    Deixou cair o auscultador sobre as pernas, amarrotando as partituras. O telefone parecia guinchar, soltando sonidos agudos e repetitivos.


    — Põe o telefone no gancho, Amália — rogou Celeste, com uma toalha de turco enrolada na cabeça. — Ele não te ligou nenhuma, não foi? — perguntou, sentando-se na beira da cama, ao lado da irmã, recolocando o auscultador no gancho e pondo-lhe uma mão no ombro.


    — São as más palavras… Eu não gosto de más palavras.


    — Também já não é cedo aqui, já é quase uma da manhã… Hoje saímos mais cedo, mas já é tarde.


    — Distraí-me com isto — confessou, agarrando nas partituras e estendendo-lhas. — Confundiu-me as ideias, foi o que foi.


    Celeste leu em silêncio o fado que a irmã lhe mostrava.


    — O Valério podia ter esperado até amanhã para te dar isto.


    — É para a nova revista.


    — Sim, mas não vai estrear já amanhã.


    — Com o tempo tão ocupado que temos, é como se fosse!


    “…Ai Mouraria


    dos rouxinóis nos beirais,


    dos vestidos cor-de-rosa,


    dos pregões tradicionais…”


    As mãos de Amália, junto ao peito, colavam-se uma na outra, com o xaile pelo meio, paralisadas pelo momento de comunhão entre si e a plateia. A humidade que lhe aflorou aos olhos durante a interpretação transformou-se em lágrimas e a mesma emoção era perceptível no público. Era a estreia de Rosa Cantadeira, no Teatro República, no Rio de Janeiro. O maestro Frederico Valério e Amadeu do Vale tinham-lhe acrescentado este fado. Era, por isso, também a estreia do Ai, Mouraria. Ondas de emoções assolavam o peito de Amália, umas geradas pela própria emoção do público, outras, não menos fortes, pelo rosto de Eduardo que lhe aparecia sem parar enquanto cantava o fado. Permaneceu imóvel, a olhar para a plateia, num momento de comunhão total e, quanto mais se apercebia dessa união, mais Amália se emocionava e o rosto de Eduardo foi-se diluindo, perdendo força para o público. Virgínia Soler e Celeste começaram a cantar e a emoção do momento dissipou-se.


    — Esplêndido, Amália! Muito bem — elogiou o maestro no fim da opereta.


    — As minhas palavras, na sua voz, ganham sempre uma força que não consigo imaginar que terão quando estou a escrever a letra — disse Amadeu do Vale.


    O rosto de Amália ainda carregava os traços do compungimento que sentira em palco; apenas meneou a cabeça em assentimento e agradecimento, esforçando-se por manter um sorriso, ainda assim ténue.


    — Anime-se! — pediu o maestro. — Que é já amanhã que vai gravar os seus primeiros discos como tanto queria.


    O sorriso de Amália abriu-se e os traços de tristeza amansaram-se. Havia anos que desejava ter a sua voz gravada e vendida naqueles círculos negros de goma-laca como a Hermínia, o Marceneiro ou a Berta Cardoso. Diziam-lhe, logo nos primeiros tempos: “Vais dar um bigode na Berta.”28 Nunca percebeu o que queriam dizer, ou preferiu não o perceber, pois não gostava de competir com ninguém. Quando começou, a Berta Cardoso era a grande vedeta do fado e tinha discos gravados. Ter discos gravados era uma medida de popularidade e sucesso. Além disso, Amália gostava de imaginar a sensação que seria passar no Bairro Alto ou no Chiado e ouvir a sua voz saída da campânula dourada de uma grafonola. O mais certo era não sentir grande coisa, deu-se conta, pois nunca fora dada a deslumbres. Contudo, o senhor José de Melo dizia-lhe que não, que se tivesse discos seus, as pessoas deixariam de ir ouvi-la. Para quê saírem à rua para irem ouvir o que já tinham em casa, dizia-lhe ele, recordava-se Amália no carro, a caminho do estúdio. Porque é que deveriam ir ouvi-la depois de terem discos seus gravados, ela não sabia, mas tinha a certeza de querer continuar a ouvir ao vivo o Marceneiro e a Hermínia mesmo agora que já tinha as suas gravações.


    Sentiu uma mistura de timidez e receio invadi-la. Dali a nada estaria defronte de um microfone, numa sala com uma parede de vidro, e do outro lado um homem com auscultadores avaliaria o que ouvia para ajustar os graves e os agudos. Naquele momento, nada podia parecer-lhe mais impessoal: cantar num cubículo com uma parede de vidro a separá-la da meia dúzia de gatos-pingados que era o seu público. O fado não se canta, é um acontecimento fruto de um determinado momento e Amália não sabia o que ia acontecer-lhe. O fado também é um sentimento e ela estava ansiosa e apavorada.


    — Achas que estás a fazer o certo, Amália? — perguntou Celeste, enquanto a irmã despia o casaco e lho entregava para ela guardar.


    — Estás a falar do quê? Do senhor José de Melo?


    — Sim, ele não queria que tu gravasses e tem sido muito bom para ti…


    — Oh! — exclamou Amália, encolhendo os ombros. — Ele está tão longe! Um oceano inteiro está entre nós, como é que ele vai saber disto? Além disso, o problema dele era que as pessoas deixassem de me ir ouvir ao vivo porque já me ouviam em casa. Ora, nenhum brasileiro, com ou sem disco, sairia daqui para me ir ver ao Luso ou ao Solar, pois não? — respondeu em tom de brincadeira.


    — Deves ter razão… — concordou, pensativa, sem alcançar o gracejo da irmã.


    Amália entrou na sala de gravação aliviada pelo sorriso que a conversa com a irmã lhe provocara. Colocou os auscultadores nos ouvidos de onde ouvia o acompanhamento da orquestra. Estava completamente sozinha na sala de gravação, sem o guitarra e sem o viola. Não podia sentir-se mais sozinha e desamparada defronte ao microfone. Fechou os olhos e, sem que conseguisse compreender ou explicar, um acontecimento sucedia e o fado nasceu:


    “Como disserem das minhas,


    As penas das avezinhas,


    De leves levam ao ar!


    As minhas pesam-me tanto,


    Que, às vezes, já nem o pranto


    Lhes alivia o pesar!”


    As palavras entravam nos seus sentimentos e os sentimentos nas palavras, tornando-se indissociáveis uns dos outros. Descobrira, na viagem de avião que a trouxera para o Brasil, numa das páginas do jornal que distribuíram aos passageiros, aquele verso: As Penas, de Guerra Junqueiro29. Leu e releu-o vezes sem conta, até que, parecendo paralisada defronte da mesma página havia demasiado tempo, o maestro Valério lhe perguntou:


    — Está bem? Já não falta muito…


    — Faz-me um fado, maestro?


    — Não é isso que eu lhe tenho feito?


    — Faz-me um fado para este poema? — perguntou, estendendo-lhe, timidamente, o jornal.


    — Umm… As Penas… — comentou, coçando o queixo perante a agonia de Amália que temia a rejeição da sua escolha. — Não faço — acabou por dizer, deixando o queixo de Amália descaído.


    — Mas maestro… — tentou replicar.


    — O melhor fado para estes versos já existe. É o Fado Bacalhau. Talvez lhe possa fazer um arranjinho ou outro, mas estes versos ficavam mesmo bem era sobre o Fado Bacalhau!


    Amália recostou-se no seu lugar e voltou a ler o poema. Aqueles versos mexiam consigo e soube que dariam um bom fado mesmo não sendo aquilo que se costumava cantar e considerar fado. Não gostava daqueles versos de histórias de faca e alguidar, e não era isso que o maestro e Amadeu do Vale lhe faziam. Sabia também ser essa a razão por que diziam que não era fado o que cantava. O fado que gostava de cantar não era aquele que se ouvia tradicionalmente, mas era aquele pelo qual as pessoas pareciam ter esperado.


    Agora congratulava-se a si própria por incluir este poema nos fados que gravava.


    As gravações demoraram alguns dias e a ansiedade de ver, finalmente, um disco seu a rodar num gira-discos, ainda que fosse apenas no Brasil, aumentava.


    — Tens de te acalmar, já mandei fazer um chá de flores de perpétuas roxas para ti — informou Celeste.


    — As folhas de perpétuas roxas não são para os nervos, são para a voz! — respondeu, com uma ponta de exasperação.


    — Bem sei! Mas como não há nada que te acalme, ao menos protejo-te a voz — replicou, lançando à irmã um olhar de censura.


    Ao fim do dia, Amália sentia como se já tivesse bebido baldes de chá de perpétuas roxas e se a sua voz estava protegida, como pretendia Celeste, temia agora, a meio da sua actuação, ficar aflita para ir à casa-de-banho. Tinha sido convidada para actuar na festa para o Getúlio Vargas e só lá estavam os nomes maiores da música brasileira. Os nomes maiores da música brasileira e eu, pensou Amália, tirando um cigarro da cigarreira e levando-o à boca. Tinham-na chamado para cantar um fado apenas e isso punha-a nervosa, preferia cantar quatro ou cinco. A sua voz, a própria Amália, só crescia, só começava a ser Amália, a partir do terceiro ou quarto fado. Assim, se lhe tivessem pedido para cantar quatro ou cinco fados, pelo menos um deles estava garantido sair em condições. Mas era só um e isso atormentava-a. Pedira a Celeste para ir ver como estava a correr o espectáculo, mas parecia-lhe que ela saíra havia uma eternidade do camarim e nunca mais voltara.


    O movimento súbito da maçaneta da porta, mais do que assustá-la, trouxe-lhe o conforto das novidades que a irmã traria.


    — Então?


    — Está tudo a desenrolar-se dentro do previsto, os artistas estão a entrar religiosamente à hora marcada.


    Amália olhou para o relógio de parede.


    — Já falta pouco…


    Celeste acenou afirmativamente.


    — O Dorival Caymmi está a cantar agora, depois entra o Braguinha e a seguir és tu.


    Amália franziu o sobrolho.


    — O que foi?


    — Não queria entrar depois do Braguinha.


    — Então, mas porquê? Já sabias que era este o alinhamento e concordaste com ele.


    — Mas fiz mal. O Braguinha canta samba e eu vou cantar fado logo a seguir? Ninguém vai gostar de me ouvir.


    — Claro que vão. Anda! — pediu-lhe Celeste, puxando a mão da irmã.


    A escuridão da plateia, pontualmente iluminada por uma luz amarela mortiça que Amália via do palco, tornava o lugar ainda maior. Vultos de cabeças, rostos e ombros estendiam-se num mar sem fim. Ao fundo, e a toda à volta, imponentes varandins em balcões dourados conferiam mais algum brilho à escuridão, mas a mesma sensação de grandeza vertiginosa. Os seus saltos altos e a roupa com dourados faziam-na parecer parte integrante do Teatro Municipal, como uma pintura do Eliseu Visconti ou uma escultura dos irmãos Bernardelli.


    O viola e o guitarra soltaram os primeiros acordes e Amália cantou:


    “Ai Mouraria


    da velha Rua da Palma…”


    Amália escrutinava a fila da frente com o olhar.


    “Onde eu um dia,


    deixei presa a minha alma,”


    Nada. Voltou a perscrutar com o olhar a primeira fila, mas agora em sentido inverso.


    “Por ter passado,


    mesmo a meu lado


    certo fadista


    de cor morena,


    boca pequena


    e olhar trocista.”


    Lá estava ela, alegrou-se Amália ao descobrir o rosto da irmã.


    “Ai Mouraria


    do homem do meu encanto


    que me mentia,


    mas que eu adorava tanto.”


    Amália abanava a cabeça para a irmã, certa que não estava a cantar bem.


    “Amor que o vento,


    como um lamento,


    levou consigo…”


    Celeste sacudiu a cabeça em resposta, para dizer que sim, que estava a cantar bem.


    “Mas que inda agora,


    a toda a hora,


    trago comigo.”


    Amália continuava a menear a cabeça em negação, fixando Celeste.


    “Ai Mouraria


    dos rouxinóis nos beirais,


    dos vestidos cor-de-rosa,


    dos pregões tradicionais.”


    Celeste abanava a cabeça cada vez com mais veemência para confirmar que tudo estava bem.


    “Ai Mouraria


    das procissões a passar,


    da Severa em voz saudosa,


    da guitarra a soluçar.”


    Os gemidos das cordas dos instrumentos cessaram em simultâneo com a voz de Amália, os olhos dela continuavam fixos em Celeste. Os lustres do Teatro Municipal acenderam-se e as cabeças das irmãs, uma a dizer sim e a outra não, continuavam em movimento. Contudo, sem ninguém dar por nada, tinha-se estabelecido uma ligação entre o público e a fadista. Salvas de palmas reverberavam nas paredes do teatro e, pela primeira vez, Amália permitiu-se fechar os olhos. Já não precisava de ver a irmã para saber a sua opinião, bastava-lhe ouvir o público.


    De olhos fechados, a emoção era a mesma. As palmas, as lágrimas, o calor, tudo se mantinha. Era como se existisse uma corrente que ligasse todos os públicos de todas as actuações que fazia no Brasil. Cantara na véspera para o Presidente, cantava hoje para os mais afortunados que podiam entrar no Casino Copacabana, e cantaria no dia seguinte no Teatro República para o povo.


    — Tenho um presente para si, Amália — começou Atalaia, empresário do Copacabana, quando se juntou à fadista no seu camarim, mantendo as mãos escondidas atrás das costas enquanto ela o fixava intensamente, tentando atravessar-lhe o tronco com o olhar.


    — Hoje já recebi muitos presentes — disse, abrindo os braços num gesto que abarcava todo o camarim.


    — Mais flores para a Nossa Senhora de Copacabana… — retorquiu ele, sorrindo. — Mas um presente como este não tem. Nunca lho deram.


    — Olhe que já recebi muita coisa… — Amália fez uma pausa, não só nas palavras como na linha de pensamento, semicerrou os olhos e continuou: — Não me diga que traz aí um dos discos que gravei nos estúdios da Continental? — perguntou, pondo-se de pé num pulo.


    Ele sorriu e trouxe as mãos para a frente, ostentando em cada uma delas um disco de 78 rotações. Amália puxou um dos discos da mão de Atalaia e retirou-o da capa. O seu nome escrito com caracteres brancos sobressaíam no azul-mar do rótulo redondo do disco.


    — É o Fado do Ciúme… — disse, ao ler o lado A. — E Olhos Verdes — continuou, ao virar o disco. — Um fado e um flamenco!


    — Como a Amália gosta.


    — Assim é que deve ser, senão as pessoas cansam-se. Os brasileiros gostam de mim porque não lhes canto dez fados de seguida, se não começariam todos a lamentar-se “Ai, minha mãe, minha mãe” — justificou-se, rindo e passando o disco a Celeste e tirando, agora com mais calma, o outro das mãos de Atalaia. — Este é o de Perseguição e de Penas.


    — Não precisa de mos devolver — informou Atalaia quando Celeste lhe entregava o disco. — Estes são da Amália. Quer que eu arranje uma grafonola para os ouvir?


    — Não é preciso — respondeu, sem hesitações, Amália. — Não me quero ouvir. Não gosto de me ouvir. Basta-me ter os discos.


    — Como preferir… Mas não sabe o que perde por não ouvir Amália — retrucou, sorrindo meigamente. Após uma pequena pausa que se criou, o empresário aproveitou para mudar de assunto. — A sua temporada aqui no Copacabana está a chegar ao fim…


    — Faço esta semana as últimas actuações da Rosa Cantadeira, depois vou para São Paulo.


    — Gostava que pudesse ficar mais… — confessou, segurando nas suas mãos as de Amália.


    — Daqui a duas semanas parto para São Paulo — disse-lhe, retirando as suas mãos das dele. — Se tudo correr bem, volto para Portugal em Fevereiro do ano que vem e depois logo se vê. Mas em qualquer altura posso voltar ao Brasil.


    Atalaia saiu com um ar de tristeza que não conseguiu disfarçar. As irmãs voltaram a pegar nos discos, com o mesmo interesse de uma criança que acaba de ganhar um brinquedo.


    — O que é isto? — perguntou Amália, ao pegar num dos discos e ver cair ao chão alguma coisa.


    Celeste baixou-se e apanhou o objecto, expondo-o na palma da mão.


    — Uma ficha? — interrogou-se Amália, pegando na moeda lilás de plástico. — É de cem cruzeiros…


    — O Atalaia deve tê-la deixado cair… Vamos jogar?


    — Que disparate — respondeu Amália, encolhendo os ombros.


    — Sabes o que se diz: azar ao amor, sorte ao jogo! Tens tido sorte ao amor?


    Amália tornou a encolher os ombros, mas por fim lá concedeu:


    — Sim, podemos experimentar.


    Os olhares viravam-se à sua passagem, mas, apesar disso, as duas foram até à bancada da roleta.


    — Já vi jogarem isto no cinema — contou Amália.


    — Tu e o cinema… — resmungou Celeste. — Por causa disso já andaste a beber vinagre para seres como a Greta Garbo.


    — Tu também quiseste ser passageira clandestina num barco!


    — Ao menos nesse filme que viste eles ganhavam alguma coisa?


    — Não… mas eu também não morri… — respondeu, referindo-se aos filmes de Greta Garbo e a todas as vezes que se colocara em correntes de ar e bebera vinagre.


    — Então, vá. Vamos jogar na roleta. Que número?


    — O 6, que é o número de letras de Brasil. — Perante a expressão de desaprovação da irmã, Amália justificou-se: — Este país tem-me dado muito dinheiro a ganhar… e a ti também.


    — E a cor? — perguntou Celeste.


    As duas irmãs olharam uma para a outra e disseram em uníssono:


    — O negro!


    Amália apostou e ficou com as mãos unidas, como numa prece, a aguardar que a roleta parasse. Celeste roía as unhas à espera do mesmo.


    — 10 vermelho! — gritou o croupier, recolhendo as fichas.


    — Oh! — voltaram a dizer em simultâneo as irmãs.


    — Anda, também não tenho sorte ao jogo — disse, conformada, Amália.


    A caminho do hotel, o motorista fez a paragem habitual junto à Nossa Senhora de Copacabana e, como num ritual, todos desceram e ajudaram a colocar os ramos e as corbelhas junto à imagem.


    Permita-me cantar para sempre, sempre com esta voz e sempre com o público a gostar muito de mim, pediu Amália, ajoelhada aos pés da imagem, enquanto os ramos novos se amontoavam sobre os antigos que por sua vez estavam sobre outros ainda mais antigos. Amália levantou-se e olhou para as flores que ela, a irmã e o motorista acabavam de depositar aos pés da Nossa Senhora.


    — Parece que estão aqui flores que não fui eu que pus…


    — Sabes lá! São tantas.


    Continuou a olhar em volta e viu um coto apagado de uma vela. Era o farol para o pedido encontrar o caminho até à Nossa Senhora. Amália pegou no papelinho dobrado em quatro que estava junto à vela.


    “Nossa Senhora, ajude-me a ter uma boa hora”, leu e uma lágrima aflorou-lhe, emocionada com o pedido daquela futura mãe.


    — O que foi, Amália?


    — Nada. Emocionei-me por ver que mais pessoas seguem o meu exemplo e vêm dar flores à Santa, assim ela nunca mais ficará aqui tão só.


    São Paulo era uma cidade mais escura do que o Rio de Janeiro, foi esta a primeira impressão que Amália teve ao percorrer as ruas paulistas, ou então as saudades de Lisboa eram maiores do que suspeitava. A cidade estava em obras, casas velhas, e outras não tão velhas mas que estavam a empatar, estavam a ser demolidas. Andaimes, maquinaria e verdadeiros exércitos de trabalhadores eram facilmente encontrados por quem olhasse por um momento pela janela do carro.


    — O que é isto? — perguntou Amália ao motorista, olhando para um edifício, ainda em construção, já com várias dezenas de metros, mas que continuava a crescer.


    — É mais um arranha-céus. A cidade está a ficar cheia deles — disse, num suspiro melancólico. — E de viadutos — acrescentou, apontando em frente. — Já não há ruas estreitas, e as que ainda existem em breve se transformarão em avenidas. A casa onde nasci já foi demolida — contou, olhando de soslaio pelo espelho retrovisor para encontrar Amália. — Qualquer dia vou-me embora daqui!


    — Estas casas são bonitas! — retrucou Amália, ao descer a Avenida Ipiranga e vislumbrar os velhos casarões centenários, com as suas janelas enormes.


    — Ah, pois são! — Suspirou. — Mas quanto mais tempo ficarão aí? — Encolheu os ombros e respondeu à sua própria pergunta: — Não sei.


    A melancolia e o descontentamento do motorista contagiaram Amália. Olhava pela janela e apenas via uma cidade a perder o seu viço, o seu charme, para dar lugar a uma outra cidade, mais moderna, mas não necessariamente mais bonita.


    — Começo a ficar cansada — confessou.


    Celeste tirou os olhos da janela e, depois, as mãos que mantinha encostadas ao vidro, como se pudesse segurar as imagens que via.


    — Em Lisboa não é muito diferente, também andas de um lado para o outro.


    — Mas é Lisboa. É a nossa terra.


    — Ou é o Eduardo Ricciardi?


    Amália estalou a língua.


    — Sim, também é o Pitta.


    — Tens falado com ele?


    A fadista encolheu os ombros numa resposta dúbia.


    — Já chegámos. É aqui a rádio Excelsior.


    Amália apressou-se a sair, grata pela interrupção do motorista. Estava defronte de um daqueles arranha-céus que vira no trajecto; olhou para cima e pareceu-lhe que o fim do edifício entrava nas nuvens.


    — É grande — comentou com Celeste, ao mesmo tempo que a imagem da Basílica da Estrela lhe aparecia na cabeça, pois esse, até aqui, fora o edifício mais alto que vira.


     


    
      
        25 Luís Machado, Conversas à Quinta-Feira, p. 252.

      


      
        26 Excerto da letra de Fado Carioca.

      


      
        27 Excerto da letra de Ai, Mouraria.

      


      
        28 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 55.

      


      
        29 Apesar de Amália Rodrigues ter acreditado, não se sabe por que razão, que o poema era de Guerra Junqueiro, isso não corresponde à verdade. A autoria do poema pertence ao poeta Fernando Caldeira.

      

    

  


  
    1946


    A cidade de São Paulo podia estar a perder o seu charme, mas tinha ainda algum encanto, concluiu Amália várias semanas após a sua apresentação à cidade. Ao fim de tantas viagens do quarto de hotel para a rádio e vice-versa, já se acostumara à novidade da paisagem e começara a vê-la com outros olhos, concluía, olhando pensativa pela janela de um escritório a setenta metros de altura.


    — Amália! Amália, está a ouvir-nos?


    — Perfeitamente. A Companhia Antártica Paulista oferece-me duzentos mil cruzeiros por mês para eu ficar aqui durante um ano a fazer-lhes publicidade.30 Eu ouvi — respondeu, com ar vitorioso mas desinteressado.


    — E damos vinte e sete mil cruzeiros mensais à sua irmã para ficar a fazer-lhe companhia.


    As duas irmãs entreolharam-se. Celeste sabia qual era a resposta da irmã e seria a mesma se, ao invés de duzentos mil cruzeiros por mês, lhe oferecessem um milhão.


    — Estamos há mais de sete meses aqui, é muito tempo. Chegou o momento de eu me ir embora.


    — Pois, depois vens cá outra vez — incentivou Celeste.


    — Mas esta oferta é para agora, não é para outra vez que cá venha — contrapôs um dos directores de publicidade da empresa. — E o que oferecemos a si e à sua irmã são valores muito elevados, não pense que os subiremos.


    — Ainda bem que não, pois não gostaria de ser obrigada a repetir-me.


    OVera Cruz passava a barra e embora uma camada fina de névoa flutuasse sobre o Tejo, era possível ver o recorte cinzento de Lisboa balouçar-se no horizonte. Amália veio à amurada e imediatamente apertou o casaco contra si. Sorriu à frialdade do fim da manhã.


    — Está frio — resmungou Celeste, juntando-se à irmã. — Ainda há duas semanas andávamos de manga curta…


    — Pois eu já tinha saudades do meu casaco de pele de raposa — disse Amália, contemplando Lisboa a aproximar-se.


    Partira para o Brasil de avião e voltava de barco; podia ser uma viagem mais demorada, mas aquela entrada na barra recompensava qualquer agrura e demora da viagem.


    Ao contrário de São Paulo, que mudava de dia para dia, Lisboa estava igual, averiguava Amália durante o trajecto até à sua casa e encontrando uma sensação de conforto nisso.


    — Qual é a primeira coisa que queres fazer? — perguntou Celeste.


    — Quero contar ao senhor José de Melo que gravei discos lá e…


    — Achas que isso é boa ideia? Ele não ficará zangado contigo? — interrompeu-a Celeste.


    — E que não deixaram de me ouvir lá. Por isso, se houvesse discos meus aqui, provavelmente também não deixariam de me ouvir cá — continuou Amália, ignorando a pergunta da irmã.


    — Ah, mas aqueles discos não chegam cá! — descansou-a Celeste.


    — Oh, claro que não. É muito longe.


    Não era só Lisboa que estava igual, a família também. Nada de novo tinha acontecido nas suas vidas, estavam paradas e intactas tal como os bibelots que repousavam sobre os móveis da casa de Amália.


    — Sabes a novidade? — Os pescoços de Amália e Celeste esticaram-se para apreender a grande notícia, que julgavam inexistente. — O avô agora anda nas lojas da Baixa a perguntar se têm discos da neta! — contou Filipe, divertido. — Mas ele não diz o teu nome, apenas pergunta se têm discos da neta.


    — Vejam lá bem! Se têm discos da neta! Como se toda a gente tivesse obrigação de saber que ele é avô da Amália Rodrigues!


    — Mas toda a gente sabe quem é a minha neta! — ripostou o avô.


    — Claro, avô — concordou Vicente. — Só não sabem quem você é! — disse, tornando pegada a risada.


    — Mas eu não percebo nada do que vocês estão a contar — interpôs Amália. — Que discos é que o avô vai à procura? Eu não tenho discos gravados!


    — Então, não tens? Gravaste uns poucos lá no Brasil e estão todos cá à venda!


    — Ainda chegaram primeiro que tu!


    Amália olhou para a irmã apavorada. Gravara no Brasil sem o conhecimento do senhor José de Melo porque achava que eles nunca chegariam cá. Pretendia contar ao agente, mas queria fazê-lo no seu tempo. Agora, tudo se apressara e até o seu avô andava a comprar discos seus.


    — Há um lado bom nisto tudo — disse Celeste, na tentativa de acalmar a irmã.


    — Qual? Vou passar por trapaceira aos olhos do senhor José de Melo e ele foi a única pessoa que me ajudou verdadeiramente!


    — O lado bom é que o único motivo pelo qual ele não te deixava gravar era com medo que deixassem de te ouvir. Ora se o avô vai à rua para comprar os teus discos e tem a artista em casa, porque não haverá muita gente a fazer o contrário?


    — Sair à rua para me ouvir mesmo tendo o disco em casa? — disse Amália, mais como resposta do que como pergunta.


    A fadista não discordava de Celeste, mas preferia voltar a cantar em público e verificar se a casa se enchia antes de encarar o senhor José de Melo. Pouco tempo depois da sua chegada, recebeu o convite do maestro Frederico Valério para integrar o elenco da revista Estás na Lua! que estava prevista estrear a 18 de Maio. Aceitou o convite, contudo Ercília Costa teve de a substituir a 25 de Junho, para que Amália pudesse tomar parte da rodagem do filme Capas Negras. Finalmente ia entrar no cinema. Desejava-o havia muito e já chegara a pensar que esse desejo nunca se realizaria. E ainda cantava, de forma esporádica, no Café Luso. O mais espantoso era que não só as pessoas não tinham deixado de querer vê-la ao vivo, como ainda queriam mais discos seus, a avaliar pelo assédio que continuava a ser alvo por parte das editoras discográficas. Finalmente, ganhou coragem para ir falar ao senhor José de Melo.


    — Tens andado desaparecida.


    Amália encolheu os ombros.


    — Entre a revista e algumas noites de fado no Luso, não me sobra muito tempo.


    — Mas para as noitadas no Tokai e no Nina, acredito que sim. Ainda dás cabo dessa tua voz, Amália!


    — Sou nova. Gosto de festa. Tenho de me divertir — ripostou.


    — Tu não és uma pessoa como as outras, por isso tens obrigações diferentes. A tua voz é especial, tens o dever de a proteger.


    Amália anuiu contrariada.


    — O senhor José de Melo tinha razão quando disse que me exploravam no Solar da Alegria e que aquilo que eu ganhava por mês passaria a ganhar por noite — afirmou, desviando o assunto.


    — Sim — concordou, acendendo o seu charuto. — Onde queres chegar?


    — Eu confiei em si e estava certo. Eu queria muito gravar discos e não o fiz porque o senhor José de Melo era contra, acreditava que isso me prejudicaria. Contudo, no Brasil surgiu a oportunidade de o fazer. Eu estava longe e achei que não se soubesse cá e assim fazia a vontade aos dois: teria discos gravados e as pessoas continuariam a vir ver-me às casas de fado em Lisboa.


    — Achaste que o Oceano Atlântico era grande o suficiente para os teus discos nunca cá chegarem.


    Amália balbuciou algo semelhante a um sim, mas acabou por ganhar coragem e dizer:


    — Afinal as pessoas não deixaram de me ouvir por eu ter discos, pois os que gravei no Brasil também se vendem aqui e as pessoas continuam a ir ouvir-me.


    José de Melo ficou por um longo momento a saborear o seu charuto e a expelir uma nuvem de fumo escura, meditando nas palavras de Amália.


    — “Tá bem! Tu és uma ladrona, consegues tudo! Grava lá!”31 — acedeu.


     


    
      
        30 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 78.

      


      
        31 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 169.

      

    

  


  
    1947


    Pitta era muito bonito, pensava Amália, deitada ao lado dele e observando-o enquanto dormia. Tinha achado, em tempos, o Francisco, o seu ex-marido, bonito. Na realidade, ainda era casada com ele, mas isso era um pormenor burocrático que contava resolver em breve. Porém, o Ricciardi tinha um outro nível de beleza. Era uma beleza das estátuas, pensou, lembrando-se de quando visitara o Museo del Prado, da primeira vez que viajara para o exterior, e do Museu Nacional de Belas Artes no Rio de Janeiro, na sua última viagem ao Brasil. Não entendia nada de pintura, escultura ou antiguidades, mas gostava daquilo que elas lhe transmitiam, uma beleza muda que, no entanto, não se quer calar. O rosto de Pitta, o tronco, os membros, faziam-lhe lembrar as esculturas gregas, do Período… O guia do Museo del Prado tinha-lhe dito o nome… do Período Severo. Era isso, o Período Severo. Nesse Período, as esculturas representavam, não raramente, os atletas vencedores dos Jogos. Ele também era um atleta e tinha as mesmas linhas perfeitas das esculturas a delinearem-lhe o corpo. Até a dormir, ostentava a mesma expressão séria e distante das estátuas, reparou. Por vezes, mesmo acordado, tinha a frialdade do mármore.


    Ainda assim, decidira viver com ele e não havia nada de mais belo do que os raios de Sol, coados pela cortina, a espalharem-se com brandura sobre Pitta.


    — Bom-dia, meu amor… — disse Amália, mansamente, quando Eduardo abriu os olhos.


    Seguiu-se um longo bocejar que colocou, por momentos, as feições de Ricciardi longe da perfeição das estátuas.


    — Estava a observar-me enquanto dormia?


    Ela acenou afirmativamente, acariciando-lhe o peito, mas, subitamente, ele deu um pulo que o sentou na cama.


    — Que dia é hoje?


    — Dezasseis — respondeu-lhe Amália com um sorriso malicioso, certo de que ele se lembrara da estreia, nessa noite, do filme Capas Negras, no Cinema Condes.


    — Sim, mas que dia da semana? É sexta?


    Acenou afirmativamente, mas o seu sorriso tinha esmorecido, convencida de que, pela resposta de Pitta, não podia ser o que achara.


    — Tenho uma partida de ténis marcada para as duas da tarde, no Estádio Nacional, com o Domingos d’Avillez.


    — Calma, ainda são onze — disse, num tom que não augurava nenhuma quietude.


    — O que foi? O que fiz desta vez?


    — Nada.


    — Típico! — atirou ele, num sopro e rolando os olhos. — Quantas vezes terei de perguntar até me dizer? — perguntou, começando a vestir-se.


    — Não é nada… Apenas julguei, quando o vi tão aflito para saber que dia é hoje, que se lembrara de que é a estreia de Capas Negras.


    — Por amor de Deus, Amália! — bufou, abotoando os últimos botões da camisa, mas enganando-se nas casas. — Nem você vai à sua própria estreia! — Agarrou nas chaves de casa e do seu carro. — Não me mace, Amália — disse, saindo e batendo a porta atrás de si.


    Ela ficou a olhar para a porta, esperando que ele voltasse atrás e lhe pedisse perdão pelas más palavras. Os passos dele, que ouvia a afastarem-se descendo as escadas, mudaram subitamente de direcção e percebeu que subiam os degraus. O seu coração disparou. Ouviu as passadas tornarem-se mais intensas até pararem do lado de lá da porta, a chave a escorregar na fechadura e a maçaneta a rodar. Levantou-se, pronta a atirar-se nos seus braços.


    — Você faz-me a cabeça louca! — disse-lhe ele, olhando-a de soslaio. —Esqueci-me da raquete! — informou, voltando a sair logo depois com aquilo que viera buscar.


    Amália sentou-se novamente na cama, ligou o rádio e rodou o botão para acertar a frequência.


    “Volta meu querido,


    Mas volta como disseste,


    Arrependido


    De tudo o que me fizeste…”


    Amália desligou o aparelho, não gostava de se ouvir e também não gostava deste fado.


    Não foi ver a apresentação de Capas Negras nem na sua estreia nem em nenhuma das trezentas e cinquenta exibições das vinte e duas semanas consecutivas que esteve em cartaz. Não conseguia ver-se, mesmo sabendo que o filme era um recorde nacional de bilheteira e, em grande parte, por sua causa. Desculpava-se a si própria e perante os outros com a falta de tempo por causa das gravações do Fado, História de uma Cantadeira, que diziam ser a sua própria história e ela não o desmentiu.


    A noite já tinha caído por completo quando o carro negro atravessou a Ponte D. Luís, contudo ainda eram seis da tarde. Um nevoeiro espesso, vindo do mar, subia o rio e os pilares da ponte, envolvendo tudo à sua volta. Algumas luzes amareladas, da própria ponte ou de algum veículo mais próximo, trespassavam, por vezes, o manto branco que embrulhava a noite. O carro rolava como se andasse dentro de um sonho. Sentiu o silvar estridente da locomotiva que passava por baixo e o trepidar da ponte e percebeu que não estava dentro de um sonho. Era apenas vítima do assalto de velhas memórias e eternas inseguranças. A primeira vez que fora cantar ao Porto, numa viagem que fizera com o elenco do Retiro da Severa, regressara com o cognome “a princesinha do fado”. Agora temia voltar de lá fracassada.


    O mês de Novembro chegava ao fim e Amália seguia para o Coliseu do Porto, para a estreia de Fado, História de uma Cantadeira. Gostava do cinema desde a primeira vez que se lembrava de ter entrado numa sala. Era o pai que costumava levá-la em criança e, mais tarde, ia com os irmãos, quando conseguia bilhete, lembrou-se com a recordação a arrancar-lhe um ténue sorriso do rosto. Contudo, não se lembrava de os momentos que a separavam da entrada na sala de cinema não serem de excitação e contentamento. Levava o coração pesado e apreensivo. Admirava as grandes estrelas de cinema, adorava a Greta Garbo, mas agora que ela própria fora elevada a essa qualidade, era como se esse estatuto tivesse perdido importância.


    À medida que o tempo que a separava do início do filme diminuía, aumentava o seu desconforto. As luzes já estavam apagadas, mas ainda se ouviam alguns sussurros enquanto mostravam notícias do mundo. Subitamente a tela tornou-se negra e Amália sentiu-se gelar.


    “Fado é sorte


    E do berço até à morte,


    Ninguém foge, por mais forte


    Ao destino que Deus dá…”32


    Cantava ela na tela ao lado de Virgílio Teixeira que a acompanhava à guitarra. Sentiu um breve alívio quando os caracteres capitais e brancos de FADO lhe esconderam o rosto no ecrã.


    Ouvia-se e tinha a sensação que os diálogos tinham estragado o filme. Lembrava-se de já ter tido essa sensação aquando das filmagens, de existirem palavras que não gostava e por isso não as dizer. Passava-lhes por cima como se não existissem. Tinha vergonha. Tudo o que lhe parecesse natural saía-lhe bem, o resto não. No fundo, não era actriz e nunca tinha sido dirigida. Devia ter começado com pequenos papéis, mas não a tinham deixado. Era a Amália Rodrigues, tinha de ser a primeira figura.


    A cena do mercado embaraçou-a. As outras vendedoras pareciam naturais ao colocarem os seus aventais, mas ela não. Ela não punha o avental como as outras. Tinha um ar de provinciana, nem era capaz de pôr a mão na anca. Animou-se com a cena em que o Virgílio Teixeira lhe ensinava a cantar fado, fora inventada por ela e houve quem achasse que era o melhor do filme.


    Não gostara dos diálogos de Fado e quando lhe apresentaram o argumento de Eram Duzentos Irmãos, do mesmo autor, ficou com a mesma impressão, também não gostava desse guião. Eram as palavras. Havia palavras que não gostava e que não queria dizer. Por isso não as diria, decidindo também não fazer o filme.


    Colocou a almofada por cima da cabeça, tentando ignorar as fortes troadas na porta. Ergueu ligeiramente o pescoço e, por entre os olhos entreabertos, espreitou os ponteiros do relógio da mesa-de-cabeceira.


    — Tão cedo… — murmurou, percebendo que eram onze horas. — Quem será? — Todos os seus amigos sabiam que não valia a pena bater na sua porta antes da uma.


    As batidas não paravam e ela resolveu levantar-se, com uma preocupação a tomar-lhe conta dos sentidos e sem perceber porque é que a empregada não abria a porta.


    — Maestro!? — disse, ao descobrir um Frederico Valério com olheiras e ar cansado do outro lado da porta.


    — Amália… — respondeu, num tom de quem pede desculpa. — Tinha de vir cá mostrar-lhe uma coisa.


    — Um fado? — arriscou.


    Ele acenou afirmativamente, dirigindo-se para o piano e começando a tocar logo de seguida, como se sentisse a necessidade urgente de pôr para fora a música que compusera durante a noite. Os fados do Valério eram um êxito, por mais que alguns críticos dissessem que aquilo que ele escrevia não era fado. A verdade é que “cada um que saía do forno, era pão cozido, pão comido”33. A maioria dos êxitos do maestro que Amália cantava tinha nascido na revista e na opereta. Ele não era o género de compositor de se levantar durante a noite com uma inspiração aflitiva que o obrigasse a ir para o piano. Não. Ele satisfazia encomendas. Pediam-lhe músicas para revistas e ele fazia-as ou não. Contudo, as composições do maestro ligavam na perfeição com a forma de cantar de Amália, ao que não era alheio o facto de aquele ter percebido toda a extensão vocal da artista e procurar realçá-la com a sua música. Por isso, agora, além de lhe pedirem uma música para esta ou aquela revista ou opereta, acrescentavam que era para Amália. Sentiam o maestro ligado a Amália e tinham razão.


    As composições de Valério e a voz de Amália eram uma espécie de casamento talhado no Céu. Daí o compositor, que apenas escrevia por encomenda, ter aberto uma excepção e por vezes fazer uma canção para satisfazer os pedidos silenciosos que Amália lhe fazia com os olhos gulosos.


    O sono tinha-lhe passado completamente, mesmo tendo-se deitado há poucas horas. A alegria por o maestro ir a sua casa mostrar-lhe uma música que fizera para ela destruíra-lhe o sono. Ela era a única pessoa que tinha esse privilégio, pois o maestro nunca escrevera para ninguém em específico antes. Abeirou-se do piano, o maestro deu-lhe a letra, escrita por José Galhardo, e deu-lhe o tom. Ela, lendo, cantou:


    “Amália,


    quis Deus que fosse o meu nome.


    Amália…”34


    Quando o piano e a voz de Amália se calaram, maestro e fadista ficaram a olhar um para o outro. Ela tinha nos olhos, que usualmente olhavam para Frederico Valério pedinchões como forma de encomendar35, o brilho da gratidão. Além da gratidão, eles mostravam também uma certeza: “O maestro era uma oferta que Deus Nosso Senhor lhe quisera dar.”36 Mais uma.


    A neblina tornava a luz da manhã mortiça e o mar infindável parecia acabar logo ali. Apertava-se no seu casaco olhando o céu e imaginando que terra e que gente a esperaria para lá da névoa que tornava estreito qualquer horizonte. Enfim, sabia que ia para o México, mas estava apreensiva com a recepção que teria.


    Sentiu um vulto encostar-se à amurada do navio, mesmo ao seu lado, mas não ligou, os seus medos enredavam-na de mais para que se preocupasse com mais alguma coisa.


    — Vai correr tudo bem, Amália — reconfortou-a Santos Moreira, o viola, sem olhar para ela, fixando, ele também, o vazio.


    — E se os mexicanos não gostarem de fado?


    — Aquele toureiro que a contratou não garantiu que sim?


    — O Paco Gorraez? Ele sabe lá! — respondeu, com a insegurança a fazê-la duvidar de tudo.


    — Ora, Amália. Não diga isso, o homem desde que se retirou do toureio, não se tornou agente artístico? Ele há-de perceber da fruta!


    Amália encolheu os ombros, desvalorizando a argumentação do viola. Santos Moreira respirou fundo. Partilhava os mesmos receios que ela, mas não pretendia que o descobrisse.


    — O Paco não lhe disse que o fado tinha todas as condições para agradar em cheio ao público mexicano? Ele não disse em cheio? — acentuou Santos Moreira.


    — Sim… — concordou Amália, com pouca convicção. — Quando o Paco me ouviu cantar no Café Luso, numa das últimas vezes que esteve em Portugal, disse que não descansaria enquanto não me levasse ao México…


    — E cumpriu! — relembrou o viola. — Isso deve querer dizer que quando o homem diz que uma coisa é assim, é porque é.


    Passos cada vez mais próximos fizeram Santos Moreira olhar para trás, enquanto Amália continuava ocupada a fitar o horizonte que se alongava à medida que a névoa se dissipava. Sabia que quando o nevoeiro se levantasse por completo, a parede branca dando lugar a uma azul, nada se podia ver para além de ambas. Apesar disso, continuava a olhar.


    — Jaime… — disse o viola.


    — Então, a fazerem planos sem mim?


    O rosto fechado de Santos Moreira fez com que o de Jaime Santos se tornasse apreensivo.


    — Ela está com medo… — confidenciou o viola ao guitarra, baixando o tom de voz.


    — Eu também — confessou prontamente Jaime Santos, perante o olhar de reprovação de Santos Moreira. — Eu também, mas eu sei que “só há uma voz que entende a minha guitarra, e a minha guitarra só se entende com uma voz: a de Amália Rodrigues. São gémeas, pronto, é o que é.”37 E isso dá-me confiança para enfrentar qualquer palco e qualquer público — disse, colocando a mão no ombro da fadista.


    Ela sorriu. Era a primeira vez que Santos Moreira a via sorrir desde que se juntara a ela na amurada e a desaprovação inicial em relação às palavras do guitarra desapareceu de imediato.


    — É bonito isso que diz — respondeu em forma de agradecimento. — Vamos então dar fado aos mexicanos — afirmou Amália, já mais segura.


    — E eu aposto que vão passar a gostar mais de fado do que gostam das suas rancheiras38! — declarou, animado, Santos Moreira.


    Paco Gorraez cumpriu a sua palavra ao mais ínfimo detalhe, percebeu Amália, quando no palco do Son Souci, a boîte para a qual tinha sido contratada, as palmas, logo após o seu primeiro fado, reverberavam dando a sensação que as paredes da mesma cairiam. O empresário tinha razão quando achara que o fado seria do agrado dos mexicanos e Santos Moreira estava certo em acreditar nele. Amália virou-se para trás fugazmente, para um olhar de soslaio para o viola e o guitarra, e sorriu-lhes. Eles acenaram levemente, sem nunca pararem de dedilhar os seus instrumentos, os três agradecendo-se mutuamente aquele sucesso.


     


    
      
        32 Excerto da letra de OFado de Cada Um.

      


      
        33 Expressão da própria Amália ao referir-se ao êxito das composições do maestro Frederico Valério no documentário The Art of Amália.

      


      
        34 Excerto da letra de Fado Amália.

      


      
        35 No programa E o Resto São Cantigas, Amália afirma, referindo-se às músicas que o maestro fez para ela: “Os meus olhos eram uma maneira de encomendar.”

      


      
        36 Afirmação de Amália no documentário The Art of Amália.

      


      
        37 Jaime Santos terá proferido estas afirmações numa entrevista na revista Eva, Setembro de 1954, p. 22. Detalhes da ida para o México em O Século Ilustrado, 14 de Junho de 1947, pp. 14, 15 e 22.

      


      
        38 Canção tradicional do México, equivalente ao fado para os portugueses, ou ao flamenco para os espanhóis.

      

    

  


  
    1948


    Chegara ao Café Luso muito antes da hora da sua actuação. Por vezes, gostava de o fazer. Sentar-se à mesa com um punhado de amigos, beber o seu capilé e contar e ouvir algumas larachas.


    — Ó mestre, — começou, dirigindo-se a João Núncio, — não fale em retirar-se, que as corridas de toiros sem si não seriam a mesma coisa. Hei-de vê-lo a tourear até aos setenta anos.


    O toureiro riu-se, imaginando que aos setenta já estaria a gozar há muito de um merecido descanso.


    — Pena que eu não possa ouvi-la quando a Amália tiver setenta — retribuiu João Núncio o elogio.


    — Eu não cantarei até tão tarde — respondeu, certa também do seu descanso nessa altura.


    — Pena é que eu não possa acompanhá-la até essa altura… — partilhou Jaime Santos, depois de matutar em toda aquela conversa. — Já não terei idade para isso — disse, suspirando.


    O guitarra de Amália olhava para os dois com os seus olhos imensos a parecerem ainda maiores de tanta admiração. Não era todos os dias que se podia partilhar a mesma mesa com o mestre do toureio e a rainha do fado.


    — Aquele não pára de olhar para cá — reparou Santos Moreira, mudando completamente o rumo da conversa.


    Amália olhou sem disfarçar para a direcção que o seu viola indicava e descobriu o conde. O aristocrata aproveitou aquele momento de quase-atenção que Amália lhe dava e aproximou-se.


    — Por favor, queria dar-lhe uma palavrinha apenas — pediu-lhe o conde.


    — “Por amor de Deus! É assim tão urgente?” — perguntou Amália, com um certo incómodo por saber que estava a ser observada havia algum tempo.


    — “É francamente urgente” — respondeu, certo que quando Amália conhecesse o assunto, também o acharia.


    — “Sente-se, faça favor!”


    — A princesa manifestou uma enorme vontade de jantar consigo no Machado.


    A perplexidade que sentia por não perceber onde estava a urgência daquele pedido notou-se no seu rosto. Contudo, respondeu:


    — “Oh! Não sei se poderei ir, pois estava a combinar um jantar com estes amigos…”


    — “Mas a princesa insiste…”


    A teimosia do conde exasperava-a, mas era sobretudo a falta de sensibilidade para perceber que estava a interromper uma cavaqueira de amigos que a irritava mais. Cravou os olhos no conde de uma forma que o fez estremecer, mas não recuar, e disse:


    — “Muito bem! O meu cachet são cinco contos.”


    — “Perdão, Amália. Não é para cantar…”


    — “Não é para cantar?! Nesse caso passo a levar dez contos” — respondeu prontamente.


    — “Como?”


    — “É que para cantar qualquer pessoa me pode contratar. Para me exibir, nem todos. Logo o preço é por força mais elevado.”39


    O conde afastou-se. À medida que a noite avançava e os lisboetas regressavam às suas casas, a Travessa da Queimada ia despertando apressadamente. O Café Luso, nas noites em que Amália lá cantava, era o ponto de convergência de toda a Lisboa. A sala ampla ficou exígua e as iluminações fortes tornaram-se mortiças quando Amália subiu ao palco. Não havia brilho, chama ou luz que conseguisse rivalizar com ela. Perto de Amália, todos os brilhos se tornavam foscos. Uma parte dos amantes de fado, a maioria, ia ao Café Luso para a ouvir, a outra parte peregrinava nos outros lugares onde se cantava esta canção na tentativa de encontrar uma voz que pudesse ser melhor que Amália. Volvidos quase dez anos desde a sua aparição, nem uma que se lhe igualasse tinha sido descoberta. Porém, os invejosos continuavam na sua labuta.40


    As ex-adegas e as ex-cocheiras do ex-Palácio de São Roque voltavam a conhecer o glamour de outras épocas e tornavam a encher-se de gente de bem: aristocratas, milionários e artistas. Depois da sua actuação, Amália seguiu com a tertúlia de amigos para a casa dos Condes da Torre, onde se jogaria canasta.


    Amália perdia muita coisa. Na realidade perdia tudo. Nunca sabia onde tinha colocado as jóias, nunca se lembrava onde deixara a letra de um fado. Contudo, havia algo que nunca perdia: uma parada de canasta. Sempre que havia uma partida em casa dos Condes da Torre ou na de outro amigo qualquer, lá estava ela. Além de não perder o acontecimento, não gostava de perder o jogo. Tinha um horror a perder quase tão grande quanto ao de entrar em palco. Por isso, não gostava de jogar a pares, preferindo estar dependente apenas de si para a vitória. Detestava sentir que a sua sorte estava nas mãos de outrem.


    A parada de canasta daquela noite sorria-lhe. Estava a jogar com cinco jogadores e não perdera uma única vez. Quem se aproximasse dela podia perceber que a sua concentração era tal que não havia nada que a perturbasse. Nem mesmo quando uma das jogadoras, ressabiada por mais uma derrota, lhe disse:


    — “Isso é que é sorte! Mas, também, deixe lá que quem tem sorte ao jogo é infeliz nos amores…”41


    Amália tinha os olhos fixos nas cartas que lhe tinham calhado, intermitindo, por vezes, o olhar entre as restantes jogadoras, pensando na próxima jogada. A fadista ouviu o chiste sem pestanejar nem desviar o rumo da sua atenção, dir-se-ia que nem o tinha ouvido. Contudo, a sua resposta contrariou essa impressão:


    — “Há horas para tudo, minha amiga. Agora prefiro ter sorte ao jogo.”42


    Também havia horas para ser mais acutilante, mas agora era hora de jogar.


    Julho, Paris


    “Um dia ele seguiu-me


    Da água onde eu morava


    Cumprimentou-me, fugiu-me


    E a outro dia lá estava…”43


    David Mourão-Ferreira estacou, surpreendido com o que dera por si a trautear. O trânsito continuou a rolar no Boulevard Saint-Michel indiferente à surpresa que abalava o jovem estudante. O Sena ao fundo, cinzento, e a silhueta de algumas barcaças escuras, quase imóveis sobre as águas, traziam-lhe à memória o Tejo, Lisboa. Naquela altura, a estudar na Sorbonne, afastado havia longos meses de casa, sentia-se roído de saudades e qualquer coisa, ainda que remotamente parecida, evocava-lhe a sua terra.


    — As Sardinheiras… — murmurou, com um casal de namorados a afastar-se dele, assustado ao perceber que falava sozinho. — Conheço a letra de cor e nem sabia… — continuou, estugando o passo para o Quai des Grands Augustins. — As Sardinheiras, de Amália Rodrigues — sussurrou, ainda perplexo.


    Atravessou a rua e encostou-se ao pequeno muro com vista sobre o Tejo. Sena, era o Sena, emendou. As Sardinheiras voltaram à sua cabeça e tornou a trauteá-la sem dar por isso.


    António Sérgio não gostava de fado e referia-se a ele como fadinho, para mostrar bem a sua repugnância com tal canção. David conhecia-o desde a infância e venerava-o como a um grande mestre. Uma brisa afagava a superfície do Sena, levantando-lhe pequenas ondulações de protesto. As barcaças moveram-se lânguidas e soturnas, mas ainda assim bonitas. Vasos de flores, um tapete, uma gaiola ou um estendal provavam que aquelas embarcações não eram féretros boiando sobre as águas. Imaginou que pessoas morariam ali dentro.


    Caminhou mais um pouco e meteu-se pelas escadas até à beira do Sena. Na borda do rio, o caminho era empedrado e logo a memória das calçadas lisboetas o assaltaram.


    “Depois, nunca mais o vi


    Nem do seu olhar a chama


    Passou tempo, descobri


    Que ele morava na Alfama.”


    Mais um verso de As Sardinheiras e David voltou a estacar, com a Pont Neuf na sua frente.


    — “Afinal de contas eu gosto do fado, e gosto desta fadista. Paciência para as pessoas como o António Sérgio que acham que o fadinho era a canção dos vencidos.”44


    Contudo, uma coisa tinha de admitir a António Sérgio e fazia-o sem dificuldade. Naquele momento, ele era um vencido, sim. Um vencido pelas saudades do seu país.


     


    
      
        39 Na revista Eva, Janeiro de 1952, p. 17, assim como todo o diálogo entre aspas.

      


      
        40 No artigo da revista Eva, Abril de 1950, p. 19, o jornalista menciona que há dez anos que os “anti-amalistas”, sobretudo as “anti-amalistas”, procuravam nas casas de fado uma voz melhor que a da Amália.

      


      
        41 Na revista Eva, Janeiro de 1952, p. 16.

      


      
        42 Na revista Eva, Janeiro de 1952, p. 16.

      


      
        43 Excerto da letra de As Sardinheiras.

      


      
        44 Luís Machado, Conversas à Quinta-Feira, p. 315.

      

    

  


  
    1949


    Foi a rejeição que me marcou neste casamento45, pensou ao ler os documentos que confirmavam o seu divórcio. Conseguira-o à revelia. Francisco já nem morava em Lisboa, aliás, já nem estava em Portugal. Fora para o Alentejo primeiro, para fugir à vergonha de ter sido abandonado pela mulher, mas agora estava em África. A única desconfiança que eu tenho é de não acreditar que as pessoas gostem de mim46, continuava a reflectir. O Francisco, o Pitta… murmurou, estalando a língua. Ricardo Espírito Santo trata-me bem, ponderou, já sem olhar para os documentos que tornavam menos imoral, perante os olhares e as opiniões alheias, a sua vida em comum com Pitta. Ricardo Espírito Santo é o homem que viu em mim o bicho maltratado e viu que por baixo desse bicho havia certa raça e tentou compreender a minha sensibilidade47, remoía quando uma lágrima se esborrachou nos documentos que acabava de receber.


    Levantou-se subitamente e correu para a gaveta da cómoda. Abriu-a e remexeu o seu conteúdo, retirando lá de dentro um terço. Correu para a Igreja Paroquial das Mercês e em menos de dez minutos estava ajoelhada diante do altar-mor, de olhos fechados e mãos unidas junto ao peito.


    — Por favor, faça com que eu goste do Dr. Ricardo Espírito Santo. Ele é bom para mim48 — pedia, com dificuldade em articular as palavras por estar ainda ofegante. — Por favor, faça-me gostar do… — Amália parou a prece a meio, pois apesar do pedido que fazia, era o rosto de Pitta que via. Assim, nunca seria atendida. — Por favor, faça-me gostar da pessoa certa — suplicou.


    Ouvira dizer tanta coisa de França, particularmente de Paris. Dizia-se que os bebés vinham de lá. Em criança, e já mais mulher, tinha as suas próprias ideias de onde viriam os bebés. Achava, mesmo quando se casou, que as crianças estavam dentro das mães, com as cabeças dentro das cabeças, os braços dentro dos braços e as pernas dentro das pernas.49 Era uma ideia um bocado estúpida. Aliás, completamente estúpida, dava-se conta, divertida, vendo ao longe a famosa Torre Eiffel. Dizia-se também que Paris era a cidade do amor, dos apaixonados e deu-se conta que nunca ali iria com Pitta. Com o Ricardo Espírito Santo, talvez. Ele seguia a sua carreira e disse-lhe que um dia iria vê-la cantar no estrangeiro. Voltou a desejar gostar de Ricardo Espírito Santo. Gostar, não, pois ela já gostava dele. Amá-lo. Ela gostaria de amar Ricardo. Ele é tão bom para mim, admitiu, ele é um senhor muito importante, que é bom para mim e me diz que canto muito bem. Quando se é pobre, isso conta muito. Eu já não sou pobre, mas é essa a minha origem e quando um pobre se aproxima de uma pessoa importante, sente-se um bocadinho mais importante.50 O que devia então sentir um pobre quando era convidado para cantar em Paris?, interrogou-se, com a leve impressão de que se subestimava.


    António Ferro, director do Secretariado Nacional de Informação51, convidara-a para umas festas do Turismo a decorrerem em Paris e depois em Londres. Eram eventos com cerca de cem pessoas, maioritariamente escritores e artistas. Pessoas importantes iriam ouvi-la em Paris e depois em Londres, pensou, recordando a sua mãe e se ela teria orgulho em si. Depois, veio-lhe à ideia Ricardo Espírito Santo, do qual tinha a certeza que sentiria orgulho em si. Lembrou-se também de Pitta e tudo em si esmoreceu. Esse não tinha qualquer orgulho em si, pois nada do que ela fazia parecia importar-lhe.


    O Chez Carrère era uma boîte muito chique, ponto de encontro de gente célebre. O equivalente, talvez, à Brasileira e ao Nicola, mas debaixo dos céus de Paris que torna qualquer coisa mais sofisticada, pensou. As tertúlias tinham sido importadas para Portugal de Paris e ali, no Chez Carrère, respirava-se intelectualidade e ela apenas cantava o fado. Esperava que fosse o suficiente para eles.


    O fumo dos cigarros tornava o ambiente menos nítido. Parecia que as silhuetas não tinham limites claros, eram uma espécie de sombra, de qualquer coisa que não era independente do lugar, antes fazia parte dele. O seu vestido negro, bordado a lantejoulas, e com o xaile branco pelos ombros, tornavam os seus contornos fortes e claros. A sua figura era pujante e real. Só por si chamou a atenção dos presentes.


    As sombras projectavam-se na parede: a de Amália, dos guitarristas e do público. Pousou uma mão nas costas da cadeira do viola e a outra na do guitarra. Pôs a cabeça para trás, fechou os olhos e o público desfaleceu com a sua exaltação. Ninguém percebia uma palavra do que ela cantava, mas liam no rosto crispado pela dor as legendas do fado. O seu fôlego inesgotável deixava o público sem ar.


    — Merci! Merci beaucoup! — disse, perante as palmas efusivas de um público agradecido por tê-lo feito em instantes passar por vários estados de alma.


    La belle Amália era o que diziam os jornais do dia seguinte e os depois desse. Não sabia ler francês, mas juntava as letras e lia as palavras como se fosse em português. Apesar de só saber dizer merci beaucoup, bonjour e très joli, conseguia descortinar o conteúdo dos artigos. Algumas palavras, conseguia entendê-las, a outras chegava lá por dedução. Em última análise, sabia que a crítica dizia bem dela. Em todos os artigos, pelo menos uma vez, chamavam-na: “La belle Amália”.


    António Ferro estava orgulhoso da sua escolha para representar Portugal naqueles eventos e aproveitou a viagem de Paris para Londres para o comunicar à fadista.


    — Sabe, Amália, mandei um ofício ao Professor Salazar a contar-lhe como tinha corrido a sua actuação em França.


    — Ai, meu Deus! — exclamou Amália, receosa do que o Director do SNI pudesse ter dito ao Presidente do Conselho e já esquecida do sucesso que tinha pressentido em todas as palavras que não entendera nos jornais franceses.


    Gostava do Salazar desde pequena. Sempre ouvira dizer lá em casa, à sua mãe, que Salazar era muito inteligente, era quem mandava e era muito importante. Viu a fotografia dele, pela primeira vez, quando tinha treze anos e achou-o muito bonito. Apaixonou-se por ele nesse momento e a partir daí dizia que gostava de se casar com ele. Foi a sua primeira ideia de príncipe encantado.52 Era uma ideia que se tinha desvanecido com o tempo, à medida que conhecera outros homens, mas continuava a não querer desiludi-lo.


    — Calma! Escrevi que a Amália era uma grande senhora ao pé das senhoras e que fez um sucesso enorme. Não foi assim? Para que é todo esse medo?


    Amália retomou a sua respiração normal, enquanto pensava nas palavras que o Director do SNI acabava de lhe dizer.


    — Acha que o posso conhecer? — perguntou Amália, sentindo um palpitar no coração que lhe fez recordar aquele dia, com treze anos, em que vira a fotografia do Presidente do Conselho.


    — Desculpe?


    — O Dr. António Ferro acha que me consegue um encontro com o Professor Salazar? — pediu, com os olhos suplicantes. — Gostava de o conhecer pessoalmente.


    O Director do SNI sorriu com a mesma complacência com que o faria a uma adolescente.


    — Posso tentar — anuiu.


    Amália cantou no Ritz e voltou, poucos dias após a sua chegada a Londres, para Portugal. Entrou no elenco de Sol e Touros, mas apenas para cantar o Fado do Silêncio, do maestro Frederico Valério. Não dava pela vida passar, tão depressa ela passava. Começava a nascer dentro de si a sensação de que não vivia a vida, que ela é que a vivia a si.


    Já com as passagens marcadas para o Rio de Janeiro, Leitão de Barros convidou-a para gravar o Vendaval Maravilhoso. Não lhe desgostava a ideia de fazer mais um filme, até porque a sua participação em Sol e Touros resumira-se a um fado. Contudo, temia este realizador, pois ouvira dizer que tratava mal os artistas e os chamava de burros. Isso fazia-a hesitar e a expressão do seu rosto denunciava-a.


    — Há alguma coisa que me queira dizer, Amália? Alguma dúvida em relação ao argumento, talvez… — arriscou o realizador.


    — Não é isso, senhor Leitão de Barros… — começou, mas a coragem faltou-lhe para continuar.


    — Diga lá. É alguma exigência? Alguma condição? — avançou o realizador já temendo o pior.


    — Sim — respondeu, convicta de agora ir até ao fim. Encheu-se de coragem e disse de uma assentada: — “Ó senhor doutor, não me chame burra, que eu não gosto nada que me ralhem.”53


    Ele sorriu, conhecia a fama que o precedia.


    — Esteja descansada. Não o farei.


    Amália aceitou o convite assim que o realizador anuiu ao seu pedido. Na realidade, se ele a chamasse de burra, não é que não tivesse razão, mas ela ficaria logo com um complexo muito grande e incapaz de reagir, pensou.


    Vendaval Maravilhoso era uma grande aposta de Leitão de Barros, o mais prestigiado realizador do momento. Era o filme onde ele ia tentar tudo e por isso fê-lo em co-produção com o Brasil. Era a primeira produção luso-brasileira, e o realizador desejava fazer uma película que fosse um sucesso nos dois países. Tudo isso fazia com que Amália se sentisse orgulhosa por ter sido escolhida, mas também subia muito a fasquia da sua responsabilidade. Leu o guião e gostou do seu papel. O filme contava a vida do poeta brasileiro Castro Alves e ela interpretava o grande amor deste e, invariavelmente, cantava.


    As filmagens de Vendaval Maravilhoso decorreram entre Portugal e o Brasil e, tal como o realizador lhe prometera, nunca ralhou com ela ou lhe chamou burra. O filme estreara em São Paulo no início de Dezembro e estrearia em Portugal no fim desse mesmo mês. As críticas do outro lado do Atlântico não eram animadoras. De qualquer forma, Amália preferia não ver o filme apesar de lhe terem dito que atingira com a sua interpretação uma extraordinária força dramática e criara uma personagem diferente daquela que lhe era normalmente atribuída.


    Não obstante ter regressado do Brasil por causa das filmagens de Vendaval Maravilhoso havia pouco, partiria dentro de dias para mais uma temporada no Rio de Janeiro e depois em São Paulo. Sorriu, a sua agenda fazia-a faltar às estreias do filme em ambos os países. A campainha do telefone interrompeu-lhe os pensamentos e aquela pequena alegria momentânea. Era o Director do SNI.


    — Amália, lembra-se daquele pedido que me fez na ida para Londres?


    Teve vergonha de dizer que não, mas de facto não se lembrava.


    — Sim… — disse, esperando não se comprometer.


    — Pois então, o seu desejo vai realizar-se! Vou, depois de amanhã, a São Bento, falar com o Presidente e a Amália vem comigo.


    Subitamente, Amália lembrou-se de toda a conversa que tivera no avião com o director. Sentiu de imediato um nervoso enorme, como se já estivesse diante do Presidente, e uma grande dor de barriga.


    — Estou? Está lá? Está, Amália?


    — Sim. Sim, com certeza. Muito agradecida. Lá estarei.


    Não tinha roupa nenhuma para se apresentar diante do Presidente, pensou assim que desligou o telefone e passou vistoria ao seu guarda-fatos. Precisava de comprar um vestido novo, concluiu. Talvez um casaco também, acrescentou, passando a mão por aqueles que estavam pendurados no armário.


    Os seus passos e os de António Ferro eram abafados pelo tapete vermelho na enorme escadaria de mármore. Amália tinha dificuldade em coordenar os seus pés para galgarem os degraus. No lugar da barriga, parecia-lhe ter um enorme buraco. As escadas eram muito largas, e para subir pisando o tapete, não conseguia segurar-se ao corrimão. Olhou para cima, certa que ainda faltariam imensos degraus. Logo no primeiro relance reconheceu a silhueta de Ricardo Espírito Santo. Estacou. António Ferro imitou-a, um degrau mais acima.


    — Boa-tarde, Dr. Espírito Santo — cumprimentou António Ferro.


    — Boa-tarde — retribuiu, retirando o chapéu, apertando a mão do Director do SNI e desviando o olhar para Amália.


    — Já conhece a nossa querida Amália?


    — Você aqui? — perguntou Amália, ao mesmo tempo que António Ferro colocava a questão.


    Ricardo Espírito Santo abriu um sorriso terno.


    — Tinha hora marcada com o Presidente — num tom que parecia de justificativa.


    — Claro que tinha! — disse, imediatamente, António Ferro. — O nosso querido Dr. Espírito Santo é amigo e conselheiro do Presidente. E, pelo que vejo, seu amigo também.


    Amália meneou a cabeça em anuência. Ricardo Espírito Santo fazia-a, mais uma vez, sentir-se importante. Ela era amiga de um amigo de Salazar.


    — Não vos roubo mais tempo — disse Ricardo, despedindo-se e descendo as escadas apressadamente.


    Aquele episódio distraíra momentaneamente Amália do seu encontro com o Presidente, mas assim que voltou a encarar o fim da escadaria, tornou a sentir um buraco no estômago.


    Dois soldados guardavam a porta da sala do Presidente. Tinham um ar sério e se reconheceram Amália, os rostos não o demonstraram. António Ferro, tal como Ricardo Espírito Santo, tinha hora marcada e a sua entrada foi franqueada de imediato. Amália sentiu as pernas ficarem ainda mais frouxas quando a porta se abriu, revelando o interior do escritório. Logo dali, percebeu o Presidente. Estava à sua secretária, com ar inabalável; o chiar das dobradiças da porta não lhe provocara qualquer estremecimento.


    — Boa-tarde, senhor Presidente — disse o director, já defronte de Salazar.


    Naquele momento, Amália admirou António Ferro, pois não percebia como aquele homem conseguia agir tão natural e levemente na presença do Professor Salazar. Ela trazia umas peles de marta ao pescoço e começou a enrolá-las com o dedo indicador.


    — Esta é a Amália Rodrigues. A nossa artista maior.


    A fadista começou a enrolar as peles no dedo mais nervosamente.


    — Boa-tarde. Prazer em conhecê-la, minha senhora.


    — Boa-tarde, senhor Presidente — disse Amália, com a voz trémula e estendendo a mão para aceitar a que o Presidente lhe estendia. — Eu é que tenho todo o prazer em conhecê-lo.


    — Ouvi dizer que faz o nosso fado e o nosso país fazer boa figura lá fora.


    Amália sorriu nervosamente e encolheu os ombros. Faltavam-lhe as palavras, não sabia o que dizer e o indicador continuava a enrolar e a desenrolar-se nas martas.


    — Pelo menos foi o que me disse o Ministro Teotónio Pereira, quando você esteve em Madrid e o que me disse agora o António em relação às suas actuações em Paris e Londres.


    — Canto como sei e o que sei é que tenho de sentir o fado — respondeu, mexendo agora as peles de marta com todos os dedos da mão.


    — Então deve estar a fazê-lo bem — disse-lhe o Presidente, acabando a conversa com ela e virando a sua atenção para António Ferro.


    Amália ouvia-os falar sem que conseguisse compreender o que diziam. O nervosismo fazia-a bulir com as peles de marta e parecia ter-lhe tirado o entendimento. Até que, com as peles quase num fanico e desesperada, disse, num tom de voz que saiu um pouco mais alto do que desejava:


    — “Senhor Presidente, mande-me embora, que eu já quase não tenho bichos.”54


    Sempre com a mesma expressão desde que Amália entrara, o Presidente meneou a cabeça para que saísse. Ela sorriu em agradecimento, despediu-se e saiu. Antes de franquear a porta, ainda ouviu Salazar dizer ao director:


    — “Gostei de conhecer a criaturinha.”55


    Não sabia que era possível, mas Amália sentiu-se ainda mais nervosa. Sorriu ao passar pelos soldados, também eles com uma expressão inabalável.


    Dezembro estava quente. Não, Dezembro estava infernal. Era estranha a ideia de um Natal quente. Era estranha a ideia de um Natal sem os pais e os irmãos. Era triste a ideia de um Natal sem Pitta. Não é que se estivesse em Portugal, passasse a noite da Consoada com ele. Ele estaria com a mãe, ela estaria com a sua, mas geograficamente estariam perto. Estariam na mesma cidade. Bem, talvez não na mesma cidade, uma vez que ela estaria em Lisboa e ele em Cascais, mas isso era quase estarem ao lado um do outro. Agora nem sequer no mesmo continente estavam. Nem sequer no mesmo hemisfério, emendou.


    Viajava com todos os vidros abertos e a deslocação do ar criava uma aragem que, embora morna, lhe trazia alívio. As mulheres, e mesmo os homens, andavam com roupas como nunca se ousaria em Portugal: mais coloridas, mas, sobretudo, mais curtas. Contudo, isso não evitava que os seus corpos de ébano reluzissem. Viu o letreiro em néon, a piscar em branco e lilás, antes de o motorista parar. Temeu por esse momento, pois sabia que o calor se tornaria insuportável de um instante para o outro. O veículo abrandou e a canícula intensificou-se, atingindo o auge quando o motorista lhe abriu a porta. Olhou de novo para o letreiro de néon por cima da porta da boîte e soube que a sua salvação estava no interior. Apressou-se, sem correr, para a entrada. Atravessou a soleira da porta parecendo-lhe que atravessava uma fronteira. Do lado de lá, o ar frio embateu-lhe com a rapidez e o fulgor de um estalo. Um arrepio fê-la estremecer.


    O camarim encontrava-se, mesmo antes de cantar, já cheio de flores. Sorriu ao vê-las. Pediu um chá de perpétuas roxas e ficou a aguardá-lo enquanto se maquilhava sozinha.


    — Entre — pediu, quando duas suaves pancadas soaram na porta e, logo aí, notou que a sua voz não estava bem.


    Sorveu pequenos goles de chá e o calor na garganta soube-lhe bem. Contudo percebeu que não melhoraria da rouquidão até à sua actuação.


    Subiu para o palco com o coração a palpitar. Mais do que o habitual receio do público, temia não conseguir cantar. Começou com uma canção mais remexida, o Fado Carioca, seguiu-se um fado mais fado, o Ai, Mouraria, depois um mais vivo, o Trepa no Coqueiro, novamente um mais sério, O Fado de CadaUm e, mesmo a cantar rouca, já tinha o público nas mãos.


    Tinha o público nas mãos, mas a voz estava no chão. Acabou a actuação ressentida do esforço e ainda nessa noite teve de chamar um médico ao seu quarto de hotel. No dia seguinte, tomou penicilina e fez aerossóis. E pensou se, com a voz naquele estado, Jaime Santos continuaria a achar que a guitarra dele e a voz dela eram gémeas.


    Teria um Natal sem família, sem Pitta e agora também sem voz. As actuações na Rádio Globo foram substituídas pelos seus discos, uma utilidade que nem o precavido senhor José de Melo previra. O contrato na rádio era de dois meses, mas apesar das constantes tomas de penicilina e aerossóis, não via forma de conseguir cumprir nem um dia. Foi assaltada por um pensamento: e se nunca mais for capaz de cantar? Uma catadupa de perguntas abateu-se sobre si: e se nunca mais recuperar a voz? E se tudo se acabasse num instante? No instante em que atravessou a porta do Night and Day…


    O toque do telefone fê-la estremecer e, acto contínuo, desapareceram aquelas perguntas com o nascimento de uma outra: quem seria?


    — Estou? — perguntou numa voz rouca e levemente arrastada.


    — Amália?


    — Pitta! — O coração da fadista disparou e todos os medos desapareceram.


    — Como está, Amália? Os jornais daqui dizem que perdeu a voz.


    Pitta não se interessava pela sua vida artística, por isso esta sua preocupação sensibilizou a fadista.


    — Ainda não. Ainda me consegue ouvir, não consegue?


    — Sim, mas… Já foi ao médico?


    — Ando a tomar penicilina, daqui a uns dias estou boa. Mas mais do que a dor da ausência da voz, dói-me a sua ausência, Pitta.


    — Está aí porque quer… Deixe tudo e volte para Portugal.


    — E você iria sustentar-me?


    — Sabe bem que isso não seria problema.


    — Para mim seria… “Sou fadista porque quiseram que eu o fosse, porque mo deixaram ser, ou talvez porque não permitiram que eu fosse outra coisa.”56 Mas a verdade é que não quero deixar de o ser. Você não percebe…


    — Percebo tanto o seu fado quanto você percebe o meu ténis. Já fui campeão nacional, lembra-se?


    — Lembro. Eu estava lá nesse dia… — Sentiu a voz a faltar-lhe e já não sabia se era pela maleita das cordas vocais se pela do coração. — Eu estava lá, — repetiu, — lembro-me do jogo que o consagrou campeão e lembro-me de me ter ignorado.


    Um silêncio, tão profundo quanto o mar que se interpunha entre ambos, ocupou a linha, e por fim Eduardo disse:


    — Está bem, Amália. Agora tenho de desligar. Cuide de si.


    — Cuide de si, também. Beijos.


    O silêncio de há instantes foi substituído por um sinal contínuo. Pitta desligara. Ela desligou o telefone por sua vez e desejou poder desligar os seus pensamentos com a mesma facilidade. Deitou-se e ficou a pensar em Pitta por momentos, depois o terror que não pudesse voltar a cantar tornou a assombrá-la e, por fim, dormiu.


    Dois meses depois de ter ficado rouca, a sua voz, apesar da penicilina e dos aerossóis, não dava mostras de melhorar. O dia estava tão quente quanto aquele em que a sua voz adoecera. Mas havia uma diferença, somava-se à canícula da estação o fervor que se vivia nas ruas. Homens e mulheres dançavam pelas ruas, abandonados à folia do Carnaval. Podia vê-los da janela do seu quarto. As mulheres com mini-saias e os homens com as roupas das suas mulheres. Uns e outros seguiam sentados nas carroçarias dos seus automóveis, de braços abertos e gingando numa dança de equilíbrio e folia enquanto as viaturas deslizavam pelas ruas, no meio de outros foliões. O eléctrico para Cascadura passou devagar, como que para permitir que os seus passageiros vissem e fizessem parte da festa. Mesmo dentro do bonde, como os brasileiros chamavam ao eléctrico, percebia-se que se vivia a mesma alegria das ruas onde as pessoas, com gestos amplos de braços esticados, rodopiavam, deixando que o resto do mundo fosse testemunha do seu folguedo e alegria de viver. Da sua janela, Amália era o resto do mundo, pareceu-lhe que ela era a única pessoa que observava, todas as outras tomando parte da festa. Era sempre assim, ela passava pela vida sendo a espectadora da felicidade dos outros. Não havia motivo para que o Carnaval fosse diferente. Para piorar tudo, a penicilina não a ajudava. Continuava com a mesma voz afónica dos dois últimos meses. Por isso, se habitualmente não era feliz mas costumava ser bem-disposta, até essa boa disposição se evaporara. Fechou a cortina e deixou os festejos para aqueles que tinham alegria de viver. Sem voz, sentia-se a própria letra de um fado.


    Desiludida com os tratamentos, pediu que a levassem junto à Nossa Senhora de Copacabana. Dera-lhe a companhia das flores quando a Santa estava sozinha, talvez agora, se lhe pedisse, ela lhe devolvesse a voz. Aos pés da Santa, um tapete de cores vivas ocultava as pétalas murchas das flores que estavam por baixo. Eram as suas. Reconheceu as corbelhas. As suas flores, antes exuberantes, tinham dado lugar a outras mais simples, arranjos mais modestos, mas todos tinham sido ali colocados com a mesma devoção. Uma vela acesa brilhava, apontando o agradecimento de um milagre. Uma ponta de orgulho trespassou-a. Tantas vezes ali depositara flores que as pessoas, talvez pensando que se agradecia pela concretização de um milagre, começaram a imitá-la. Não deixavam de ter razão, ela não agradecia um milagre, mas agradecia as bênçãos que a vida lhe tinha dado. Agora, mesmo quando regressasse a Portugal, a Nossa Senhora não voltaria a ficar sozinha. Olhou para a Santa, para as flores e resolveu pedir um milagre para si:


    — Por favor, Nossa Senhora, devolva-me a voz. Faça com que a Amália volte a ser Amália. Por favor.


     


    
      
        45 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 39.

      


      
        46 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 39.

      


      
        47 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 86.

      


      
        48 Segundo a própria Amália inAmália, de Vítor Pavão dos Santos, na p. 86: “…eu até muitas vezes fui à igreja para Deus fazer com que eu gostasse dele [Ricardo Espírito Santo].”

      


      
        49 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 34.

      


      
        50 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 86.

      


      
        51 Organismo do Estado Novo responsável pela propaganda política, informação pública, comunicação social, turismo e acção cultural. A sua designação completa era: Secretariado Nacional de Informação, Cultura Popular e Turismo, mas era mais conhecido por Secretariado Nacional de Informação ou SNI.

      


      
        52 Luís Machado, Conversas à Quinta-Feira, p. 246.

      


      
        53 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 83.

      


      
        54 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 158.

      


      
        55 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 158.

      


      
        56Rádio & Televisão, 5 de Dezembro de 1970, p. 12.

      

    

  


  
    1950


    Deixou o Brasil no fim dos contratos, mesmo não lhe sendo possível cumpri-los. Havia a esperança de que a voz de Amália tivesse voltado no período de vigência dos mesmos. Gostava do Brasil, sobretudo do Rio de Janeiro, mas nunca estivera tão ansiosa por abandonar o país. Estar lá aumentava-lhe a ansiedade por não conseguir cantar.


    As nuvens que se interpunham entre as asas do avião e a paisagem minúscula do Rio de Janeiro davam-lhe, finalmente, a sensação de estar longe dos problemas que a atormentavam havia dois meses. Na realidade, o problema viajava consigo, mas uma parte de si tinha a sensação de o deixar para trás. Fechou os olhos na esperança de que o tempo passasse mais depressa e esperou que o avião aterrasse na Alemanha de onde faria escala para a Suíça.


    Tinham-lhe falado de um médico muito bom na Suíça e até lhe falaram dos benefícios dos Alpes para a saúde. Mas não estava com tuberculose ou pneumonia, resmungou para si. Enfim, a solução para o seu problema parecia estar na Suíça. Tinham-lhe indicado o médico no mesmo dia em que visitara a Nossa Senhora de Copacabana. Achava que tinha sido a Nossa Senhora a soprar ao ouvido a indicação do doutor e isso dava-lhe fé na cura. Vamos ver o que acontece, pensou, deixando-se cair num sono profundo.


    –Ó dona Amália, mas o que fez você à sua voz? — ralhou-lhe o médico, após observar a garganta dela. — Você não pode andar para aí a cantar quando está rouca! Quando isso lhe acontecer, só tem uma coisa a fazer e nada mais! Sabe o que é?


    — Calar-me? — perguntou hesitante e sentindo-se encolher na cadeira com a veemência com que o médico ralhava consigo.


    — Pois, nem mais! Se estiver rouca, cale-se! — disse-lhe, sacudindo o indicador na sua cara. — Sabe que teve muita sorte? — Sem saber o que fazer ou dizer, Amália encolheu levemente os ombros. — Com o esforço que fez, teimando em cantar mesmo estando rouca, podia ter ficado com calos nas cordas vocais! Teve muita sorte… — Amália ouvia o médico, mas tudo o que não se sentia naquele momento era com sorte. — Teve muita sorte mesmo! — teimou o médico, parecendo adivinhar-lhe os pensamentos. — Sabe, pode ter ideia do contrário, mas as pessoas que estão numa sala para a ouvir, não querem ouvi-la só dessa vez, querem ouvi-la para sempre! Você arriscou-se a nunca mais poder cantar — advertiu-a, baixando o tom de voz que a exaltação da possibilidade de Amália ter perdido a voz lhe causava. — Tome isto — pediu, estendendo-lhe a receita que acabava de lhe prescrever.


    Amália aceitou-a. Sentia-se uma criança a quem acabavam de repreender. Detestava que lhe ralhassem e hesitou em contar ao médico outro problema que a atormentava, não fosse ele dar-lhe outro raspanete.


    — Sabe, doutor, tenho um outro problema… — começou hesitante.


    — Diga lá — pediu ele, com uma voz tão dócil que Amália perdeu o medo e resolveu prosseguir.


    — Às vezes, antes de entrar em palco, seca-se-me a boca que até parece cortiça. É uma secura que vem desde cá de baixo — disse, encostando a ponta dos dedos na garganta, — até à boca. Fica tudo seco!


    — Hum… Coma maçãs antes de entrar em palco e vai ver como tudo se resolve.


    De regresso a Portugal, foi com tristeza que Amália soube do fracasso que Vendaval Maravilhoso fora. Sabia que não tinha tido grande êxito no Brasil, mas tinha acalentado esperanças de que a sua sorte pudesse ser diferente em Portugal. Por vezes, as esperanças saíam goradas. Esse pensamento fê-la estremecer, lembrando-a das esperanças que depositava no retorno da sua voz. Tornou a pensar no filme; fora o mais caro da história do cinema português e acabara por ser uma ruína financeira. Soube que Leitão de Barros ficaria durante anos a pagá-lo.


    Sem voz, não tinha vontade de sair, pois sempre encontrava alguém que lhe pedia um fado. Naquele momento, não conseguia pensar numa dor maior do que essa. Correu com o dedo as lombadas dos livros enfileirados nas estantes da sala de estar e tirou um ao acaso. Eram poemas de Pedro Homem de Mello. Comprara o livro antes de ir para o Brasil, mas esquecera-se de o levar consigo. Sentou-se e folheou-o ao acaso. Parou num título que conseguira descortinar mesmo de relance e que lhe chamara a atenção: Fria Claridade.


    O título levou-a a ler imediatamente o resto do poema:


    “No meio da claridade


    Daquele tão triste dia


    Grande, grande era a cidade


    E ninguém me conhecia…”


    Aquela primeira estrofe atingiu-a como a um soco no estômago. Era assim que se sentia muitos dias…


    “Então passaram por mim


    Dois olhos lindos, depois


    Julguei sonhar, vendo enfim


    Dois olhos, como há só dois


    Em todos os meus sentidos


    Tive presságios de adeus


    E aqueles olhos tão lindos


    Afastaram-se dos meus.”


    Novamente a mesma dor. Era a dor por reconhecer nas palavras de outro uma dor sua. Via Pitta naqueles versos e teve a certeza que o seu autor vivia um amor infeliz como o seu. Mesmo sem conhecer Pedro Homem de Mello, sentiu uma simpatia por ele. Simpatizava com os mal-amados, com os angustiados e os desesperados do amor. Simpatizava com os tristes.


    Releu Fria Claridade e intensificou-se a impressão que sentira na primeira leitura: aquilo era fado. Já cantara um poeta antes: Guerra Junqueiro. Se a sua voz um dia o permitisse, cantaria Pedro Homem de Mello.


    Após os meses no Brasil sem que sentisse melhoras, os medicamentos que o médico suíço lhe prescrevera trouxeram-lhe melhorias, embora o desespero daqueles meses não lhe permitissem reconhecê-las quando começaram a manifestar-se. Contudo, a meio do ano, já estava a cantar no Café Luso, no Casino Estoril e também no Comboio das Seis e Meia, um programa de variedades apresentado às quintas-feiras no Teatro Politeama. Em Setembro, voltou a apanhar um avião.


    Roma fazia-lhe lembrar Portugal, mas isso não a deixava menos nervosa. Raul Nery, o seu actual guitarra, e Santos Moreira, o viola, também partilhavam da sua opinião, mas Ricardo Espírito Santo não. Fora convidada, ao abrigo do Plano Marshall, o programa de apoio dos EUA à reconstrução do pós-guerra, para cantar em Roma. Achava Roma parecida com Portugal e os italianos tinham o mesmo calor que os portugueses e uma sensibilidade semelhante. Ricardo Espírito Santo discordava dessa opinião.


    — Há algo em Roma que a torna mais quente do que as outras e nós, portugueses, sempre preferimos as coisas mais quentes, com mais vida e mais ritmo — disse Amália.


    — Ninguém o diria, ouvindo-a cantar — contrapôs Ricardo Espírito Santo. — Vim vê-la a Roma porque o teatro em que cantará será possivelmente o mais belo de todos os que conheço. E juntar duas coisas, a sua voz e o Teatro Argentina, é um acontecimento raro. Como é bom de ver, eu não podia faltar — disse, mudando o rumo ao assunto. — Lembra-se de uma vez eu lhe ter dito que se cantasse em Paris ou em Roma, também lá iria?


    — O Ricardo é um galanteador — elogiou Amália, não encontrando melhores palavras para lhe responder.


    — Sou é um falhado — respondeu, baixando os ombros e com os olhos a assemelharem-se aos de um cachorro. — Ao fim de tantos anos a fazer-lhe a corte, não consegui que gostasse de mim — disse, sorrindo. — Diga-me o que tem o Pitta que eu não tenha?


    O sorriso de Amália esmoreceu nesse mesmo instante.


    — Para começar não é casado — atirou.


    — E também não lhe liga nenhuma…


    Amália levantou-se nesse momento.


    — Desculpe-me, Amália. Por favor, desculpe-me — pedia Ricardo, com a voz a encher-se instantaneamente de uma pena tão grande que parecia que cantava um fado. — Não tive a intenção…


    — Teve sim, Ricardo — rematou ela, saindo.


    Nos concertos do Plano Marshall só queriam grandes cantores clássicos para representar os seus países, mas em Portugal não os havia. Por isso, Amália era a única intérprete de música ligeira no meio de um elenco de artistas clássicos. Tudo porque uns americanos da organização do evento tinham ouvido uns discos seus e tinham gostado. Não queria desiludi-los, nem ao Fernando Pessa, que foi quem os levou à sua casa, mas agora que a actuação estava iminente, tremia que nem varas verdes.


    Por uma fresta do cortinado, já vislumbrara a sala. O Teatro Argentina era um teatro de ópera, mas não era somente isso. Era também uma sala de espectáculo grandiosa: o auditório tinha a típica forma ovalada, mais precisamente a de uma ferradura de cavalo, e o teatro era composto por seis andares, cada um com um número infindável de varandins brancos e dourados. O palco era enorme e pareceu-lhe grande de mais para si, para o seu viola e para o seu guitarra. Já tinha actuado a cantora Maria Caniglia, a Rita Streich, o violoncelista Jacques Thibault e o tenor Fiorenzo Tasso. Todos eles acompanhados por uma orquestra clássica. Amália era a única cantora ligeira e só agora se dava conta do convite e da responsabilidade que tinha aceitado dos americanos e de Fernando Pessa. Dali a pouco, entraria com Raul Nery e Santos Moreira e o palco parecia crescer a cada minuto que passava. Olhou para os seus músicos e, pelas rugas de preocupação sulcadas nas testas, percebeu que o estado de nervos deles não era melhor que o seu.


    — Ó meu Deus, dê-me uma febre tal que me impeça de cantar, mas que me passe uma hora depois — pedia Amália, baixinho.


    Gotas de suor formavam-se na linha do cabelo e desciam luzidias sobre as testas e as faces lívidas de Santos Moreira e de Nery, reparou Amália, interrogando-se se também ela estaria assim. Pior era não lhe dar a febre agora, mas depois sair-lhe a voz estrangulada no palco.


    — Daqui a nada vamos ter muitos músicos atrás de nós… — começou Santos Moreira.


    — E eu muito público à frente — retrucou Amália.


    — Sim, mas nós teremos toda uma orquestra atrás, músicos conceituadíssimos e…


    — E nós só tocamos de ouvido, Amália — queixou-se Raul Nery. — Eles percebem mesmo da fruta…


    Além do seu próprio medo, começou a condoer-se pelos seus músicos também; compreendia a aflição deles, pois era igual à sua.


    — O que estamos nós a fazer aqui? — perguntou Santos Moreira. — Não percebemos nada de música, tocamos de ouvido e coração, e vamos actuar ao pé de uma orquestra sinfónica enorme.


    Amália entendia-os na perfeição. Ela, também só com a sua voz, sentia-se inferior aos outros. Arrependia-se de ter aceitado o convite e agora apenas queria sair dali, de preferência sem actuar. O viola olhou para a fadista e percebeu que não estava a ajudá-la, desviou o olhar para Raul e teve a mesma sensação. Estaria, possivelmente, mais nervoso do que os dois juntos, mas teve a certeza que tinha de os animar.


    — “Vamos lá humilhar essa gente com o nosso fado”57 — disse, expressando uma atitude bem diferente da que tinha tido até aí e deixando Raul e Amália perplexos. A perplexidade era melhor do que o nervosismo.


    Entraram em palco com passos e semblante tão pesados como se carregassem o seu próprio féretro. E, de facto, não deixava de ser isso pois tinham a certeza que iam enterrar-se musicalmente. Mesmo no escuro, depois de as luzes esmorecerem, o palco continuava enorme. Tinha Raul Nery e Santos Moreira literalmente debaixo das suas mãos, mas aquele continuava a ser um lugar sem fim. Estava apavorada. Apesar da meia-luz da sala, conseguia perceber o rosto do público. Olhavam-na com ternura e Amália percebeu que a sua cara tinha-a denunciado, os seus traços acusavam o terror que sentia.


    Santos Moreira e Raul Nery dedilharam os primeiros acordes e Amália sentiu neles hesitação. Tinha uma mão sobre o ombro do guitarra e a outra sobre o do viola. Eram um apoio, mas não apenas isso. Entre os músicos, bastava-lhes uma troca de olhares para que um percebesse que estava fora do tom. Com ela isso não resultava, eles estavam de costas para si. Enterrou ligeiramente os indicadores nas costas dos seus músicos e eles souberam que tinham de abrandar o ritmo. Amália puxou a cabeça para trás e começou a cantar. Poder-se-ia ver a alvura dos seus dentes, o rosado do céu-da-boca se houvesse mais luz, mas assim só se ouvia a sua voz. O seu timbre gutural continuava igual, a rouquidão não o levara consigo. Os seus músicos ganharam confiança com ela e vice-versa.


    — “Brava! Brava! Brava!”58 — gritava o público em aplausos delirantes e pedidos de bis.


    Amália não conseguiu abandonar o palco antes de cantar mais dois fados. Porém, no fim do segundo, enquanto o público aplaudia, Amália começou a rir e a chorar em simultâneo. Quis controlar-se ao dar-se conta de que estava a ter o seu primeiro fanico de artista, mas o riso e o choro ainda mais se intensificaram. Subiram para o palco outros artistas, pessoal dos bastidores, rodeando-a e abanando leques em seu redor. Raul e Santos Moreira tentaram aproximar-se, mas eles próprios não se sentiam bem.


    — “Perchè piangè?” — perguntavam-lhe, mas um choro compulsivo intercalava com gargalhadas e não conseguiu abrir a boca para dizer nada. — “Perchè piangè? Un sucesso! Un trionfo! Perchè piangè?”


    Saiu do palco e o seu estado voltou progressivamente ao normal, as gargalhadas cessaram de imediato e o choro foi-se acalmando. O medo dissipava-se e retornou ao camarim com o peso nos ombros totalmente aliviado. Ainda ouvia, embora coados pelo longo corredor, os aplausos que continuavam a dedicar-lhe e os Brava! Brava!


    — Ah! — gritou de espanto ao abrir a porta do seu camarim.


    O espaço estava repleto de flores, de camélias mais precisamente. Estava habituada a encontrar ramos e corbelhas de flores, sendo estas várias vezes do seu tamanho, mas nunca lhe tinham enchido o camarim com um único tipo de flores. Os arranjos eram diferentes, mas eram todos de camélias e isso só podia querer dizer que tinham sido enviados pela mesma pessoa. Procurou num deles um cartão.


    Peço-lhe o grande favor de me desculpar.


    Ricardo Espírito Santo.


    Buscou noutro arranjo um novo cartão. Abriu-o e a mensagem era exactamente a mesma. Repetiu o gesto noutros três ou quatro ramos e o cartão dizia sempre o mesmo. Sorriu. Trocou de roupa e foi-se embora. Entristeceu-a não encontrar, tal como criara esperanças, Ricardo Espírito Santo à saída dos artistas. Ao invés, uma multidão esperava-a a gritar:


    — Brava! Brava!


    No hotel, e já refeita da tristeza momentânea de não encontrar Ricardo, pediu a chave na recepção. Com esta entregaram-lhe também um bilhete. Reconheceu no “Para Amália” do envelope a caligrafia de Ricardo Espírito Santo.


    “Amália, para me redimir das más e tristes palavras que lhe dirigi hoje de tarde, deixe-me ir buscá-la amanhã, depois de almoço, para me dar o prazer da sua companhia numa visita a um antiquário. Para ver que não tenho más intenções, levarei comigo um amigo, um inglês, grande entendedor de antiguidades. Calculo que está a pensar que não percebe nada de antiguidades, mas sei que tem grande sensibilidade para elas.”


    A porta do elevador abriu-se para o seu andar e Amália saiu de lá com a impressão de que os seus pés mal tocavam no chão. Levitava de vaidade e orgulho por aquela pessoa tão importante achar que ela tinha sensibilidade. Entrou no quarto e, por aquela altura, as palavras desagradáveis de Ricardo Espírito Santo estavam esquecidas, totalmente encobertas por estas novas, estas que lhe descobriam sensibilidade. Sentou-se na cama e ficou a falar com Santos Moreira e Raul Nery até de manhã.


    A colaboração de Amália nos espectáculos do Plano Marshall estava prevista apenas para Roma. Contudo, após o sucesso aí alcançado, também a quiseram em Trieste, Berlim, Berna, Paris, Dublin, Haia…


    Berlim era fria, cinzenta e feia. A cidade, aliás o país, estava em reconstrução. Um pouco como toda a Europa. Agora que a guerra acabara, Amália sentia-a mais próxima do que quando deflagrara. Era bem verdade que aquilo que está longe da vista o está também do coração. Em Portugal, em Lisboa, tudo era diversão e esquecimento, sobretudo porque esse parecia ser o maior desejo dos refugiados. Eles queriam esquecer-se e os portugueses queriam não se lembrar. Contudo, agora que Amália fora convidada para cantar em vários países da Europa, não tinha como não ver.


    A visão da realidade encurtava a distância da guerra. Se antes não a via porque estava afastada geograficamente, agora, apesar de afastada cronologicamente, podia até palpá-la. Prédios destruídos, estradas não totalmente arranjadas e entulhos à espera de algum destino, eram visões constantes nas paisagens que vislumbrava de carro ou de comboio. Contudo, no interior do camarim, a guerra voltava a estar onde deveria sempre estar: longe. Amália era atormentada pela expectativa de subir ao palco e este era enorme, pois já o vira. Espreitara já um dos artistas e tivera oportunidade de ver a forma crua como os holofotes incidiam sobre ele. Pareciam dissecá-lo, e o pior é que o faziam diante de muitas centenas de pessoas. Em breve seria a sua vez. Ia cantar uma música popular que ninguém entendia para um público que nunca ouvira falar em fado. Olhou para os seus músicos que chamara para junto de si. Raul Nery era um homem alto e espadaúdo, no entanto, parecia encolhido, um ser pequeno com pouco mais de metro e meio. Santos Moreira era naturalmente mais baixo, mas tinha a autoridade que os anos lhe conferiam. Não era velho, mas era o mais velho dos três. Contudo, tinha o ar de uma criança perdida. Um fumo pardacento enchia o exíguo camarim, músicos e cantadeira acendiam cigarros uns após os outros.


    Eram só eles os três, constatou Amália. Não, somos quatro, emendou, vocês, eu e a minha fé.


    — “Se ao menos víssemos um português!”59 — disse Santos Moreira, sem perceber se se tratava de uma esperança ou de uma súplica.


    Fosse aquilo que fosse, Amália e Raul mantiveram-se calados, apenas expelindo o fumo dos seus cigarros que subia em direcção ao tecto. A porta do camarim abriu-se subitamente, retirando os seus ocupantes daquele desânimo indolente e sobressaltando-os. Os três rostos viraram-se em direcção à entrada de onde viram aparecer um jovem franzino, baixo, moreno e muito sorridente.


    — Boa-noite…


    Completamente esquecidos de repreenderem aquele rapaz que entrava no camarim sem bater, os seus rostos e os seus olhos iluminaram-se. Nenhum sistema de aquecimento poderia ser mais eficaz naquela noite do que aquelas palavras pronunciadas em português.


    — Desculpem-me ter entrado assim… — começou, apreensivo por aquele silêncio se dever à sua entrada tempestuosa. — Mas a emoção de encontrar conterrâneos meus em Berlim deixou-me tonto e, pelos vistos, mal-educado também.


    — Não faz mal — conseguiu dizer Amália. — Entre.


    Santos Moreira olhava apatetado para o jovem, como se ele fosse a personificação de um milagre.


    — Sou de Lisboa e acabei em Berlim por um acaso. Um acaso que acabou por ser feliz — disse, vendo que os músicos e a fadista continuavam calados. — “Quis vir conhecê-la!”


    Amália levantou-se, rompendo a inércia que os vencia a todos. Abriu-se finalmente um sorriso no rosto do guitarra e do viola, como se só nesse momento percebessem tudo. A fadista apertou a mão ao rapaz e sentiu nesse instante uma modificação operar em si. Ganhou confiança, como se aquele português pudesse, sozinho, encher a sala e garantir-lhe que tudo correria bem. O medo desapareceu e ela subiu, de vestido branco e longo, e agora confiante com a sua tiara de ametistas na cabeça, os degraus daquele palco que já não lhe parecia tão grande assim.


    Já no hotel, os músicos seguiram Amália até ao quarto, onde os três ficavam na conversa quase até de manhã. Rememorando os concertos, mas, sobretudo, fazendo companhia a Amália que não gostava de estar sozinha.


    — Aquele rapaz foi a nossa salvação! — lembrou Santos Moreira, pousando o estojo da viola sobre a cama.


    — Até parece que alguém te ouviu — disse Nery, levantando os olhos em direcção ao tecto e colocando também a sua guitarra sobre a cama. — Mas fiquei cá com uma larica depois do concerto!


    — É mesmo para isso que guardamos ali aqueles lindos! — recordou o viola, apontando para o lado, referindo-se ao quarto de ambos.


    Os dois saíram, mas voltaram pouco depois com sardinhas em conserva e dois chouriços que tinham trazido de Portugal.


    — Não podia faltar o pãozinho!— disse Santos Moreira, mostrando a Amália o pão que comprara de tarde.


    Os dois homens sentaram-se à secretária, o único móvel mais parecido com uma mesa que tinham, e começaram a banquetear-se. Amália chegou os estojos dos instrumentos para o lado e deitou-se na cama, observando-os divertida, mas, sobretudo, grata pela companhia.


    — Ó diabo! — reclamou Santos Moreira, com o chouriço numa mão e o pão na outra. — E faca para isto? — O guitarra encolheu os ombros em resposta. — Tens de ir tu telefonar aos homens e dizer-lhes que nos falta uma faca!


    Raul coçou o queixo.


    — Eu não falo alemão — recordou.


    — Bem sei, mas falas francês! Há-de ser tudo a mesma coisa. Os alemães não estiveram em França na guerra? Devem ter aprendido alguma coisa de “franciú”. Não te preocupes, és o nosso Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Fazenda60!


    Apesar de reticente e pouco convencido com os argumentos de Santos Moreira, Raul pegou no telefone e ligou para o lobby. Começou por tentar falar em francês, depois já falava mais português do que outra coisa qualquer, ao mesmo tempo que fazia com a mão livre os gestos do que dizia, como se o funcionário do hotel o pudesse ver. Passados alguns minutos, já exasperado e com o tom de voz alterado, Raul disse em jeito de ultimato:


    — “Please, il faut un naife p’ra cortar o bread, understand?”61


    O funcionário do hotel “understandeu” e, mais célere do que fora Raul a explicar-se, a faca chegou ao quarto de Amália.


    — Não te disse que eles te compreenderiam? — lembrou Santos Moreira, dando algumas palmadas no ombro do amigo e agarrando na faca para cortar o chouriço.


    Viajava de noite de Trieste para Paris. Amália estava sozinha num compartimento-cama, e os seus músicos dormiam juntos na dependência contígua à sua. Saber da presença deles mesmo ali ao lado, reconfortava-a. Isso e o trepidar do comboio. O vagão era um enorme berço, contudo não conseguia dormir. Sentiu o comboio abrandar, mas antes disso já ouvira os passos dos polícias fronteiriços e o bater das suas lanternas nas portas dos compartimentos. As carruagens estavam imersas numa média luz, mas isso não impedia os agentes de verificarem os documentos dos passageiros. As batidas eram fortes e insistentes para que os passageiros, porventura adormecidos, acordassem. Amália ouvia-os desde que tinham entrado no seu vagão. Levantou-se e preparou os documentos mesmo a tempo de os ter na mão quando as três pancadas sonoras se ouviram na sua porta.


    Apertou o roupão e destrancou o fecho da porta, estendendo os documentos para os dois polícias. Um terceiro agente acabava de devolver os passaportes a Raul e a Santos Moreira e virava a sua atenção para Amália, aproximando-se dos seus colegas. Ela olhou de soslaio para os músicos; os seus rostos mostravam que dormiam profundamente quando foram importunados por aquela inspecção. Aguardavam bocejantes junto à entrada do seu compartimento, esperando pelo veredicto dos documentos de Amália.


    — Este passaporte não é válido — comunicou, secamente, o agente que lhe analisava o passaporte.


    Os músicos deram instintivamente dois passos na direcção dos guardas e de Amália, sob o olhar desconfiado do terceiro polícia.


    — O seu passaporte apenas é válido para viajar de avião. Aqui não serve de nada.


    Santos Moreira e Raul olharam incrédulos para a fadista e os traços de sono desfizeram-se subitamente. Olharam um para o outro, certos que já não deixariam Amália prosseguir e que teriam de descer com ela.


    Da plataforma, em Vallorbe, uma localidade na fronteira franco-suíça, viram as suas bagagens prosseguirem sem eles para Paris. Em breves instantes, a traseira da última carruagem tornou-se invisível, apesar de o ruído da locomotiva e dos vagões a deslizarem nos carris reverberar nas montanhas ainda por muito tempo. Os dois músicos viraram-se com olhar acusador para Amália. Ela esquecia-se de tudo e agora tinha-se esquecido de renovar o visto do passaporte e, por causa disso, estavam às quatro da manhã detidos na estação de uma cidadezinha fronteiriça soterrada pela neve em vez de prosseguirem o sono dos justos numa cama confortável dentro de um comboio aquecido. Amália estava furiosa e aqueles olhares de desaprovação exasperavam-na ainda mais. Virou-lhes costas e encaminhou-se para a gare, decidida a resolver por si, e rapidamente, aquele imbróglio.


    O frio da madrugada tornara o piso da estação num espelho reluzente e escorregadio. Desatenta, Amália deu apenas quatro ou cinco passos antes de o seu pé deslizar e a fazer estatelar-se no chão. O primeiro impulso dos músicos foi correr até ela, mas Raul abriu o braço, barrando a passagem a Santos Moreira, e meneou a cabeça. Tal como no palco, o seu entendimento era perfeito, e o viola percebeu que se não caminhasse com cuidado sobre o gelo, teria o mesmo destino que a fadista. Entretanto, Amália desatou a chorar. Era um pranto aflitivo e cada vez mais abundante. Raul e Santos Moreira tiveram de refrear novamente o impulso de lhe acorrerem rapidamente. Caminharam com os olhos colocados no chão, procurando evitar o piso gelado, enquanto as lágrimas de Amália os incitava a levantarem o rosto.


    — Pronto, Amália. Já passou. Não é nada — consolou-a Santos Moreira, colocando-a de pé com o auxílio de Raul.


    — Não faz mal — mentiu Raul, para que Amália se sentisse menos culpada por tê-los colocado naquela situação. — Magoou-se?


    Entraram na gare quase deserta e sentaram Amália, enquanto Raul conseguiu que o pequeno estabelecimento da estação lhe vendesse três chávenas de café. Beberam num silêncio fúnebre a bebida que Raul trouxera, pensando melancolicamente na cama que tinham deixado para trás e nas suas malas, mais quentes e mais confortáveis do que eles naquela altura.


    A noite ia morrendo aos poucos, mas a boa disposição deles parecia ter seguido com as suas malas. Iam bebendo chávenas de café, umas a seguir às outras, numa momentânea sensação de reconforto, enquanto a estação se ia tornando mais movimentada. Palavras alemãs e francesas chegavam-lhes de conversas soltas e dispersas e o desespero tornava-se mais profundo.


    Um funcionário, de uniforme impecavelmente limpo e engomado, entrou na estação, olhou para aquele trio amargurado e disse, sorridente e numa voz transbordante de boa disposição:


    — “Bonjour messieurs-dames!”


    Os três levantaram os olhos do chão a tempo de ainda verem o rosto jovial do homem ao passar por eles, seguindo para as suas funções e perdendo-se no meio de toda aquela gente indiferente.


    — “Olha, este parece que conhece a gente. Pode ser que possa fazer alguma coisa.”62


    Amália riu. Tal como horas antes se desfizera em lágrimas, rebentava agora em gargalhadas. Raul imitou-a e Santos Moreira acabou por, inevitavelmente, rir-se do seu próprio gracejo. O feitiço da tristeza estava quebrado. O guinchar dos freios abafou os risos, mas não destruiu a alegria que regressara.


    — É o nosso comboio — informou Raul, verificando pelo relógio da estação as horas no seu.


    Acercou-se dos três um cão branco; aproximou-se de Santos Moreira e cheirou-lhe as mãos. Indiferentes, fadista e músicos dirigiram-se para a plataforma, deixando o animal para trás. Ao colocar o pé no estribo do comboio, outro canídeo aproximou-se, em tudo igual ao primeiro à excepção da sua pelagem que era negra.


    — “Então, foste vestir o smoking?”63 — perguntou Santos Moreira, içando-se sobre o estribo da carruagem, mas mantendo o olhar no cão como se esperasse a sua resposta.


    Amália e Nery riram-se, entrando no comboio com destino a Lousana mais bem-dispostos do que tinham saído do outro de madrugada. Recostaram-se nos seus lugares. Não era a cama onde seguiam quando iam para França, mas era mais quente e mais confortável do que os bancos da estação onde tinham estado nas últimas horas.


    — Agora é um instante — reconfortou-a Santos Moreira, dando umas palmadinhas na mão de Amália. — É só conseguirmos o visto para França e poderemos partir. — Vamos chegar a tempo — continuou o viola sem notar que Amália já se deixara embalar pelo trepidar do comboio.


    No limbo entre dois mundos e com uma consciência vaga de si e dos que a rodeavam, Amália agarrou a mão de Santos Moreira, apertou-a com força e soube que poderia abandonar-se por completo a Morfeu.


     


    
      
        57 Na revista Eva, Fevereiro de 1951, p. 45.

      


      
        58 Diálogo entre aspas retirado de Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 102, e episódio do concerto de Roma inspirado nesta obra e na revista Eva, de Fevereiro de 1951.

      


      
        59 Na revista Estúdio, 20 de Julho de 1954, p. 8.

      


      
        60 Santos Moreira dizia ter dado esse cargo a Raul Nery pois este sabia falar francês e tinha habilidade para tratar de “problemas fiduciários” in revista Eva, Fevereiro de 1951, p. 45.

      


      
        61 Na revista Eva, Fevereiro de 1951, p. 45, e comunicação pessoal de Raul Nery.

      


      
        62 Na revista Eva, Fevereiro de 1951, p. 45, e comunicação pessoa de Raul Nery.

      


      
        63 Comunicação pessoal de Raul Nery. Este episódio com os cães não se passou na estação mas na propriedade de um cônsul, em França. Para a fluidez do texto e para evidenciar o bom humor de Santos Moreira, foi colocado aqui.

      

    

  


  
    1951


    Gostava de passar os domingos à tarde em casa, com alguns familiares e amigos, entre guitarradas e alguns cantares. Além de Pitta, foi destas cavaqueiras que mais sentira falta durante os espectáculos do Plano Marshall, e do clima ameno também. Há sempre um raio de Sol que espreita num céu português mesmo em pleno Inverno e isso, por vezes, era o suficiente para a aquecer.


    Raul Nery estava a ensinar-lhe a tocar guitarra portuguesa. Celeste passava em revista os discos da irmã à procura da última novidade. Filipe contava os feitos da sua carreira de boxeur. Virgílio Teixeira estava lá naquela tarde, a Argentina Berta e o Augusto Fraga também. Frederico Valério já tinha estado, mas saíra pouco depois e o mesmo acontecera com José de Melo. Pitta é que saíra muito antes de os convivas chegarem.


    Três pancadas resolutas na porta não tiraram a concentração a Amália que se mantinha determinada a fazer o Mi na guitarra portuguesa. Instantes depois teve de desistir da teimosia e prestar atenção à irmã.


    — Está um senhor à porta a pedir para te ver. Diz que tem um fado que te quer mostrar e que veio de propósito do Alentejo para o fazer.


    Ainda aturdida pela concentração na aula de guitarra portuguesa, Amália hesitou em dar a resposta.


    — Manda-o entrar, claro — disse subitamente, como se acordasse de um estado letárgico. — Ele que venha aqui. Quero sempre ver os fados que me trazem — afirmou.


    Os presentes calaram-se, aguardando com expectativa a entrada daquele senhor.


    — Boa-tarde, senhora D. Amália — cumprimentou o recém-chegado.


    — Boa-tarde, homem. Mas por amor de Deus, não me trate por senhora D. Amália. Amália já é suficiente. E como é a sua graça?


    — Chamo-me Alberto Janes.


    Amália ficou por instantes a observá-lo. Reparou na simpatia que o seu rosto emanava e na educação que os seus gestos demonstravam.


    — Costuma tocar, fazer músicas?


    — Não, nada disso — respondeu ele, agitando a mão no ar num gesto contido. — Sou licenciado em Farmácia. Nada tenho a ver com artistas, nem com música.


    — Mas, ainda assim, traz-me um fado? — perguntou Amália, divertida.


    Não sabia se iria gostar do fado que aquele senhor lhe trazia, mas já simpatizava com ele. No seu rosto, nos seus olhos, percebia-lhe uma profunda bondade.


    — Sim — continuou, tímido mas sem se deixar abalar. — Fiz um fado, letra e música.


    — Ah! — exclamou Amália. — É um artista completo.


    Os presentes riram-se mas, mais uma vez, Alberto Janes manteve-se tranquilo e inabalável.


    — Não, mas fiz este fado que todos os amigos me dizem ter de ser para a Amália.


    — Por isso está aqui? — indagou Amália. — São os seus amigos os culpados?


    Janes sorriu timidamente.


    — Mas e você, o que acha?


    — Acho que o meu fado vale a pena o esforço.


    Janes olhou em volta, com a pasta que trazia debaixo do braço a escorregar quando levantou a mão para apontar para a guitarra clássica de Santos Moreira.


    — Posso tocar? Toco e canto eu mesmo…


    Santos Moreira acenou afirmativamente, embora contrariado, pois não gostava que tocassem na sua viola e Janes avançou, debaixo do olhar ajuizador dos amigos da fadista. Tocou alguns acordes como se estivesse a familiarizar-se com o instrumento, retirou uma partitura da pasta e pô-la diante de si. Começou a tocar a introdução e logo aí Amália franziu os sobrolhos. Ou Janes estava extremamente nervoso, ou tocava muito mal. Percebia-se pelos traços do rosto de Raul Nery que ele tinha uma opinião ainda mais crítica que a de Amália.


    — O fado chama-se Foi Deus — informou Alberto Janes, sobrepondo a sua voz aos acordes que tirava da guitarra.


    O farmacêutico prolongou a introdução, parecia que ganhava coragem, e por fim começou:


    “Não sei, não sabe ninguém


    Porque canto o fado


    Neste tom magoado


    De dor e de pranto


    E neste tormento


    Todo o sofrimento


    Eu sinto que a alma


    Cá dentro se acalma


    Nos versos que canto…”


    Alberto Janes tocava mal e cantava ainda pior. A maioria dos presentes zumbava baixinho daquela actuação, mas Janes continuou imperturbável, como se estivesse a dar o concerto da sua vida.


    “Foi Deus


    Que deu voz ao vento


    Luz ao firmamento


    E deu o azul às ondas do mar


    Foi Deus


    Que me pôs no peito


    Um rosário de penas


    Que vou desfiando


    E choro a cantar


    Fez poeta o rouxinol


    Pôs no campo o alecrim


    Deu as flores à primavera


    Ai!, e deu-me esta voz a mim.”


    Ninguém aplaudiu a actuação do farmacêutico, mas Amália olhava-o fixamente, com um sorriso no rosto que não parava de crescer. Tinha sido muito mau, pensaram os convivas, e aquele sorriso maroto da Amália, pronto a explodir numa gargalhada, era a prova disso.


    — É muito bonito! — exclamou Amália.


    Olhares surpresos colaram-se na fadista, como que exigindo uma explicação. Janes exibiu um sorriso tímido.


    — Bonito? Não pode ser… — disse alguém.


    Indiferentes às opiniões alheias, comungando daquele momento especial que acabara de acontecer, Janes e Amália ficaram a olhar um para o outro.


    — Pois não, bonito não é — concordou Amália. Ouviram-se alguns murmúrios e o sorriso já ténue de Janes esmoreceu. — Não é bonito, é extraordinário.


    Os presentes estavam incrédulos, não percebiam a graça que Amália podia ter visto naquilo.


    — Enquanto o senhor Janes tocava e cantava, eu via-me a mim mesma a cantar este fado e soube logo que ia ser bom — confessou, como que adivinhando as dúvidas dos amigos. — E olhem, — começou, dirigindo-se a Raul Nery e a Santos Moreira, — tratem já de aprender a tocar este fado, pois quero cantá-lo o mais rápido possível.


    Os músicos estavam menos cépticos que os restantes. Confiavam na intuição de Amália, além disso, os seus próprios ouvidos também lhes indicara que debaixo daquela música mal tocada e da letra mal cantada, havia qualquer coisa de interessante.


    — E você, senhor Janes, diga a esses seus amigos que teimavam que este fado era para mim que estou zangada com eles.


    — Então porquê, dona Amália?


    — Porque se eles viram logo que este fado era para mim, e tinham razão, deviam tê-lo obrigado a vir cá mais cedo mostrar-mo.


    Quando a casa se esvaziou, Amália pegou nas partituras e começou a cantarolar o fado. Lembrava-se dos acordes de Janes, mas deu-lhes uma volta. Mostrou a sua ideia ao guitarra e ao viola e, no Comboio das Seis e Meia seguinte, apresentaram-no pela primeira vez ao público e o fado pegou como um rastilho de pólvora, confirmando a sua opinião: aquele fado não era bonito, era extraordinário.


    Amália acabava de prender a jóia de brilhantes ao xaile, lembrando-se da última vez que a perdera. Quando estivera em Paris, num dos espectáculos ao abrigo do Plano Marshall, só quando chegara ao quarto deu por falta, não daquela jóia apenas, mas da caixa onde guardava todas as preciosidades que levava consigo. Pensou tê-la esquecido no táxi e o precioso Nery desceu apressadamente as escadas do hotel, sem esperar pelo elevador, para pedir a publicação imediata de um anúncio divulgando o desaparecimento da mala na esperança de que alguém a encontrasse e devolvesse. “Não será esta a mala?”, disse-lhe o porteiro do hotel, retirando a malinha das jóias de baixo do balcão. Afinal, Amália não a esquecera no táxi e sim no balcão da portaria enquanto registava a sua entrada no hotel. Raul e Santos Moreira sentiram-se no direito de ralhar com ela, mas a verdade é que a mala estava bem mais próxima do que Amália supunha. Porém, quase perdia novamente a jóia nessa mesma noite. Deixara esta e outras expostas sobre a cama. Quando se lembrou, pediu aos músicos que subissem ao seu quarto e as arrumassem, mas, no momento em que o faziam, foram surpreendidos pelas arrumadeiras daquele piso e confundidos com ladrões. Eles voltaram a admoestá-la, mas o importante é que aquela pregadeira de brilhantes não se tinha perdido e a imagem de dois homens num quarto que não era o seu, a colocarem jóias dentro de uma mala, foi depois restaurada por Amália.


    Amália sorriu ante a lembrança desse episódio. Lembrou-se depois de quando teve de sair às quatro da manhã junto à fronteira franco-suíça. Tinha sido uma história engraçada, pensou, ajeitando o cabelo e olhando para a rua. A noite tinha caído por completo e a cidade estava cheia de pontos luminosos que se apagavam aos poucos, reparou, aproximando-se da janela. Ouviu os travões de um carro e olhou para baixo. O táxi que chamara acabava de estacionar à sua porta. Colocou um casaco sobre os ombros e abriu a porta da rua, mas quando se preparava para sair, voltou atrás para ir buscar a mala de que se tinha esquecido.


    O táxi onde seguia cruzou com outro na Rua da Imprensa Nacional e depois na Rua Dom Pedro V. As ruas estavam quase sem movimento. Até os carros particulares eram raros. Os cafés que ainda permaneciam abertos àquela hora estavam desertos, mas as suas montras davam alguma luminosidade ao exterior. Lisboa dormia. Os eléctricos ainda passavam, mas não havia mais de duas ou três pessoas nas paragens. A aproximação à Rua São Pedro de Alcântara, contudo, fazia crer que se estava a aproximar de um outro mundo onde as regras eram diferentes. O tráfego de viaturas recomeçava, algumas pessoas iam a pé, atirando para a calçada beatas ainda incandescentes e detendo-se para as apagar com a biqueiras dos sapatos. A vida que adormecia para lá da linha imaginária que separava o Bairro Alto do resto de Lisboa acordava deste lado. Amália atravessou essa fronteira e reparou nos carros que se amontoavam até à Travessa da Queimada. As viaturas arrumavam-se em manobras delicadas, naquelas ruas estreitas e intrincadas, ficando encostadas às frontarias das casas e fazendo-as parecer ainda mais pobres e menores. Estes estacionamentos repetiam-se ao longo das vielas estreitas e labirínticas do bairro.


    Nem todos a vinham ver, pois o Luso continuava a esgotar quando lá ia cantar e muitos dos proprietários daqueles carros teriam de se contentar com o Machado, a Adega da Lucília, ou até com o Dezassete, um estabelecimento clandestino onde se ouvia o fado. Por falta de tempo na agenda, não renovara o contrato nem com o Luso nem com outra casa de fado, mas gostava de lá ir cantar de vez em quando para perceber a reacção do público a novos fados.


    Assim que passou o corredor da entrada do Luso, Amália não ficou iludida. O espaço dava a impressão de acolher todos os amantes do fado de Lisboa e estava de facto cheio, mas ela sabia que outros tantos se acumulavam lá fora e muitos nem sequer tinham vindo tentar a sua sorte. Era uma noite especial porque Amália lá ia cantar e por isso não se viam as pessoas simples, nem as canecas de cerveja e os pires de tremoços sobre as mesas. Nas noites em que lá cantava, os preços subiam astronomicamente, agora ainda mais, pois cada aparição sua era rara e não estava ao alcance da bolsa de qualquer um. Contudo, os gritos e as aclamações por si eram os mesmos e eram transversais a qualquer degrau da sociedade.


    Passou pelas mesas, envergonhada, com um cigarro aceso que levava intermitentemente à boca. Expeliu um fio grosso de fumo que se foi juntar à nuvem que pairava sobre o público do Luso. Olhou de soslaio para os presentes e sentiu nos olhos deles que todos se interrogavam sobre a sua vida, sentindo-se mais próximos dela assim. Por vezes, assustava-a essa proximidade, ou aquela que eles julgavam ter. Reconheceu, num rosto seco e de olhos vivos e encravados, o Linhares Barbosa. Ele sorria-lhe e ela sorriu-lhe de volta. Gostava dos poemas que ele lhe tinha feito no início da sua carreira e respeitava-o, pois ele fora um dos que lutara para que o fado deixasse de ser encarado como uma canção baixa e vil.


    Tomou o seu lugar no palco, atrás de Santos Moreira e de Raul Nery e começou o Foi Deus, de cabeça inclinada e olhos fechados. De pálpebras cerradas, era como se entrasse dentro do fado, mas Amália não era alheia ao boato que já circulava em toda a Lisboa, justamente por causa desse seu hábito, de que só cantava bem quando estava “pingada” de tal maneira que já nem conseguia abrir os olhos. Manteve os olhos cerrados, só sabia cantar assim: entregando-se toda, e só conseguia entregar-se de olhos fechados.


    Quando acabou de cantar o Foi Deus, a ovação foi imensa. Sorriu ante as palmas e Santos Moreira franziu a testa e olhou-a pelo canto do olho. Amália sorriu-lhe de volta, tinha percebido a mensagem: não se enganara nem um pouco ao apostar naquela letra de Alberto Janes.


    Levou o Foi Deus a África, o Ai Mouraria, o Sabe-se lá, o Fado do Ciúme, o Avé Maria Fadista, o Fado do Adiça e tantos outros. O público era português, para eles não precisava de intercalar fados pesados com leves, espanholadas e rancheiras. O fado acontecia e o público português sentia-o desde o início sem artifícios. Contudo, o público português de Angola e Moçambique era diferente dos portugueses de Portugal, faziam-na lembrar mais os brasileiros. Eram mais alegres que os da metrópole.


    Deu o seu primeiro espectáculo em Lourenço Marques, com casa cheia. Gostava, para variar, de cantar em português para quem a percebia. Tinha por vezes de acrescentar algumas músicas estrangeiras ao seu repertório para não maçar os seus espectadores. Eles gostavam de fado, mas não podia servi-lo em excesso com risco de uma sobredose para os seus ouvintes. Em Moçambique e Angola, tal como em Portugal, esse subterfúgio não era necessário.


    O telefone tocou, anunciando que o João Maria Tudela estava no lobby do hotel. Amália hesitou alguns segundos.


    — Claro, mande o rapaz subir — autorizou, lembrando-se de que estivera na casa dos pais dele na véspera e que o ouvira cantar.


    Amália ouviu a batida na porta apenas porque a esperava, pois esta fora tão suave que de outro modo teria passado despercebida.


    — Senhora D. Amália — cumprimentou com um sorriso esfuziante, metade encoberto pelo largo ramo de rosas que lhe trazia.


    — Entre, rapaz — pediu, aceitando o ramo de flores e estendendo o braço livre para o interior do quarto.


    João Maria Tudela hesitou. Embora tivesse ido ao hotel onde Amália se hospedava e tudo o que mais desejava fosse trocar algumas palavras com ela, a paixão que sentia estava a inibi-lo e a demorar os seus gestos, como se se movimentasse em câmara lenta.


    — Vim agradecer-lhe as palavras generosas de ontem — anunciou, finalmente, quando Amália, para colocar as flores numa jarra, ficou por instantes de costas para ele.


    Ela virou-se subitamente e ele sentiu as forças abandonarem-lhe as pernas. João Maria colocou uma mão sobre a escrivaninha, como se o fizesse casualmente, mas fazia-o porque temia cair e denunciar, ainda mais, os seus sentimentos.


    — “Tenho ouvido muitas vezes cantar o fado de Coimbra mas foi você o único que me deu emoção.” — Amália repetiu as palavras que dissera ao jovem na véspera. — Não foi nada. É a verdade.


    — Quando editar o meu primeiro disco, usarei essas palavras na contracapa.


    Ela sorriu benevolente e João Maria sentiu aquele silêncio como se tivesse mil anos.


    — Gostaria de lhe oferecer alguma coisa — afirmou, para pôr cobro àquela ausência de diálogos que estava a matá-lo.


    — Gosto de champanhe. O meu preferido é o champanhe D. Perignon.


    O primeiro pensamento do jovem foi se o seu salário de um mês cobriria uma garrafa daquelas. Arriscou e pediu ele mesmo pelo telefone do quarto a garrafa de D. Perignon. Pouco depois, o champanhe entrou no quarto e o sorriso de Amália, ao degustá-lo, fez João Maria Tudela esquecer o preço que teria de pagar por ele. Era um sorriso caro, mas que valia cada centavo, pensou.


    — Gosto muito de palitos de la Reine com uma taça de champanhe — disse, distraidamente, Amália.


    João Maria acabara de levar a taça aos lábios, mas baixou-a de imediato sem sequer provar aquele D. Perignon.


    — Mas eu vou providenciar já esses palitos para si, D. Amália — afirmou-lhe, sem lhe dizer que para ele os desejos dela eram ordens. — Vou lá abaixo pedi-los.


    — Peça-os pelo telefone.


    — Prefiro descer — respondeu, sem coragem de lhe dizer que não fazia ideia que palitos eram aqueles e por isso não podia pedi-los pelo telefone, se não ela percebê-lo-ia.


    — Por favor — chamou, ao chegar ao bar do hotel.


    Um turbante começou a erguer-se de dentro do balcão, até aparecer na sua frente um sikh.


    — Por favor — repetiu João Maria Tudela. — A senhora D. Amália queria palitos de la Reine.


    As sobrancelhas do funcionário desapareceram debaixo do turbante.


    — Palitos de la Reine? — perguntou, com um rosto semelhante ao que João Maria fizera, instantes antes, na suite de Amália. — Mas o senhor sabe o que isso é?


    — Eu não sei, mas devem ser palitos muito bons.


    Os dois jovens ficaram a olhar um para o outro, até que João Maria disse:


    — Olhe, faça o seguinte, se não tiver desses, veja a melhor marca de palitos que tiver aí.64


    O funcionário encolheu os ombros e tirou de uma prateleira debaixo do balcão uma pequena caixa de papelão fino.


    — Só tenho destes.


    Resignado, João Maria agarrou na caixa de palitos que o empregado lhe deu e voltou para a suite, esperançoso que aqueles servissem.


    — Oh, já vi que não tinham… — suspirou Amália, vendo o rapaz voltar sem nada.


    — Pois não. Mas o empregado do bar deu-me estes — disse, estendendo a caixa de palitos. — Não são dela Reine, mas ele disse-me que também eram muito bons.


    Amália desatou à gargalhada, deixando aquele jovem apaixonado ainda mais inibido, com a mão estendida, segurando uma caixa de palitos.


    — E o João Maria achou que eu gostava de palitar os dentes enquanto bebia champanhe D. Perignon. É isso? — perguntou, entre gargalhadas.


    Ambos estavam a ruborizar, a Amália de tanto rir e o jovem de vergonha.


    — São biscoitos, rapaz! Palitos dela Reine são uns biscoitos finos e compridos, com açúcar por cima — explicou, quando o riso se acalmou. — Nunca viu?


    — Talvez… — respondeu. — Bem, tenho de me ir embora — disse, após olhar para o relógio e fingir que se espantava com as horas.


    — Não fique zangado — pediu-lhe Amália ao acompanhá-lo à porta.


    — Não, nunca — declarou, com um sorriso que denunciaria os seus sentimentos, se os seus gestos já não o tivessem feito antes. — Nunca me poderia zangar consigo depois daquelas palavras que me escreveu.


    Amália fechou a porta atrás de João Maria Tudela e o sorriso voltou ao seu rosto ao lembrar-se de toda a confusão com os biscoitos. Voltou para junto das malas e começou a fazê-las, pois no dia seguinte partiria para Luanda.


    A capital angolana não foi diferente da moçambicana nem, de resto, de todos os outros sítios onde actuava. Só conseguiu sair do palco após cinco encores.


    “Amália


    andas agora à procura


    Amália


    daquele amor mas sem fé


    alguém já mo tirou


    alguém o encontrou


    na rua com a outra ao pé


    e a quem lhe fala em mim


    já só responde assim


    Amália? não sei quem é!”


    Amália abriu os braços em toda a sua plenitude, agradecendo os aplausos, os bravos e o delírio e retirou-se com Raul Nery e Santos Moreira a dedilharem os instrumentos. Tinham-na acompanhado a cantar, acompanhavam agora a sua saída.


    — Amália!


    A voz era-lhe familiar, mas não podia ser quem ela pensava.


    — Amália, — repetiu, — espero que seja com ternura…


    — Francisco. — Reconhecera-o mesmo antes de o ver, sem saber como conseguia ele estar ali. Fez sinal aos seguranças, que só agora davam pela sua presença, que estava tudo bem.


    — Queria ver-te. Não, queria falar contigo, pois ver já te vi em palco. Os anos passaram por ti para te tornar mais linda.


    Amália encolheu os ombros. Não se achava bonita e já lá ia o tempo em que teria dado tudo para ouvir aquelas palavras da boca dele. Contudo, olhava para Francisco e achava o contrário, os anos tinham passado por ele da pior maneira.


    — Tu estás bem, também — mentiu.


    — O teu fado diz que Amália sem amor, não liga. Pois, Amália com mentira também não. Eu não estou bem. Estou velho. Já não sou mais o menino bonito.


    A fadista mordeu o lábio inferior, aquele encontro estava a constrangê-la, não sabia o que ele queria.


    — Ainda tocas guitarra? — perguntou, para dar um rumo diferente à conversa e vendo que escondia o instrumento atrás das costas.


    — Mais ou menos. A guitarra e o fado são a minha vida, mas lembram-me de ti. Portei-me mal contigo…


    — Isso já lá vai — disse, sinceramente. — Já não tem importância nenhuma.


    A resposta de Amália, que ela pretendia que o apaziguasse, magoava-o.


    — Diz-me, este teu fado, a letra foi feita a pensar em mim? — perguntou, trazendo a guitarra para a frente e apoiando-a na perna, e começando a cantar, numa voz rouca e também amargurada:


    “Amália


    andas agora à procura


    Amália


    daquele amor mas sem fé


    alguém já mo tirou


    alguém o encontrou


    na rua com a outra ao pé.”


    — Esse fado foi escrito pelo José Galhardo e a música é do maestro Frederico Valério. Eles nem te conhecem.


    — Então e esta parte… — recomeçou, ignorando a explicação da fadista, e continuando a dedilhar, cantou:


    “E a quem lhe fala em mim


    já só responde assim


    Amália? não sei quem é!”


    — Quero que saibas que isto não é verdade. Nunca seria capaz de dizer que não sei quem és, porque não se pode rejeitar o grande amor da nossa vida — confessou, incapaz de acreditar que aquela letra não se referia a ele.


    — Mas tu rejeitaste-me — deixou Amália escapar, revelando uma mágoa que julgara esquecida.


    — Por isso quero que me perdoes.


    — Já estás perdoado do mal que me fizeste — respondeu, parecendo-lhe que ela própria reproduzia a letra de um fado.


    — Mas não voltas para o meu lado… — disse ele, lembrando-se da mesma letra, mas prosseguiu sem esperar pela resposta. — Lembra-te:


    “Amália


    tu tens na vida que amar


    são ordens minhas,


    Amália sem amor


    não liga, tens de gostar.”


    Segurou a guitarra portuguesa com uma mão e, com a outra, acariciou o rosto de Amália.


    — Ouviste?


    Ela acenou-lhe afirmativamente, uma lágrima a abrir um rasto reluzente na face.


    — Tens na vida que amar!


    Amália continuava a menear a cabeça afirmativamente. Estava emocionada, na sua cabeça passavam imagens de momentos com Pitta como se os estivesse a ver numa sala de cinema e, ao mesmo tempo, reconhecia na voz amargurada de Francisco uma dor que era sua.


    — Quando fores a Lisboa, procura-me — pediu-lhe Amália sinceramente.


    Francisco sacudiu a cabeça positivamente, já não conseguia falar, e afastou-se.


    Lisboa


    Estava de passagem por Lisboa. Pedro Homem de Mello desceu do táxi junto ao Largo de Camões. A noite já caíra, mas desejava percorrer um pouco das ruas da capital. Gostava do ambiente decadente do Bairro Alto. Ao longe ouviu um jovem ardina gritar pelo nome de um periódico. Teve pena dele, Lisboa começava a cair no sono, dificilmente venderia algum exemplar. Subiu a Rua do Norte, por entre casas baixas e pitorescas e vielas estreitas que cruzavam aquela artéria. O emaranhado de ruelas e a pobreza das casas contrastavam com a Baixa Pombalina e as suas mansardas e desembaraço das ruas. Teve a sensação que entrava dentro de uma outra cidade. Melhor, parecia que Lisboa escondia uma pequena aldeia dentro de si.


    Olhou para trás. Aos pés do Bairro Alto começava outra cidade, uma cidade que adormecia, enquanto a sua pequena aldeia acordava. Passaram vários carros por si, alguns pararam poucos metros à sua frente. De uma porta entreaberta, saía um choro acompanhado por um queixume de guitarras. Estacou. Era A Adega do Machado. Hesitou em entrar, mas desistiu, prosseguindo na ascensão daquela rua.


    Assim que entrara na Rua do Norte, vira o néon amarelado do Café Luso lá em cima. Já lá tinha estado havia alguns anos e achava-se capaz de reencontrar o local. Estava certo. Subiu a Rua do Norte por entre os carros que pareciam colossos por comparação à mesquinhez das casas e à estreiteza das ruas. As luzes que os faróis daqueles potentes veículos projectavam eram mais potentes do que a iluminação exterior.


    Na Travessa da Queimada, Pedro Homem de Mello sorriu com a sua pequena vitória. Estava defronte ao Café Luso. Franqueou sereno a entrada do estabelecimento e, por instantes, o interior bem iluminado fê-lo esquecer o ambiente soturno do exterior.


    — É a última mesa — disse-lhe um funcionário do estabelecimento, encaminhando-o para um lugar logo à entrada. — Está com sorte. A esta hora e com a Amália a cantar hoje, já nem devia haver nenhuma — informou, notando no rosto do poeta o desapontamento pelo lugar.


    Sentou-se sem fazer barulho, pois o ambiente ruidoso à sua volta desapareceu num ápice quando as luzes diminuíram, devolvendo a aura de mistério ao local. Luzes débeis iluminavam o palco quando uma silhueta negra o cruzou. Os seus contornos confundiam-se com o próprio lugar, não se percebendo bem, por vezes, onde começava um e terminava o outro. Era Amália Rodrigues. Abriu a boca e foi como se toda a sua silhueta ficasse perfeitamente delineada mesmo no escuro.


    “Acordei e a claridade


    Fez-se maior e mais fria


    Grande, grande, era a cidade


    E ninguém me conhecia.”65


    Pedro Homem de Mello olhou em volta antes de a fadista terminar os versos e percebeu que todos a ouviam absortos. Ouviam-na a ela cantando as palavras dele. Um estrondo de palmas abateu-se no Café Luso, mas ele não se mexeu. A penumbra desapareceu, mas nem uma única vez o poeta pestanejou para habituar os seus olhos à luz que banhava agora o estabelecimento. Sentia-se paralisado e foi como se o mundo tivesse, naquele instante, duas velocidades: a sua e a do resto da humanidade. O espanto tolhia-lhe os movimentos e talvez até um pouco do seu discernimento. Acabava de ouvir palavras suas na voz de Amália.


    Olhou para o lado e acenou ao empregado num movimento que nem reconheceu como seu. Pouco depois, ele trazia-lhe um copo de whisky. O poeta não o bebeu. Ficou a olhar para o palco deserto, ainda hipnotizado por aquilo que acabara de acontecer. Era um homem das letras, mas naquele momento, apesar de tanta coisa lhe passar pela cabeça, não conseguia verbalizar nenhuma. Respirou fundo. Era uma espécie de êxtase que lhe retirava tudo, até o fôlego e as palavras que nunca lhe faltavam.


    Vontade de rir misturava-se com ganas de chorar. Contudo, as lágrimas que sentia à beira dos olhos não eram de tristeza. Eram de emoção. Uma emoção profunda, mas que ainda não conseguia definir.


    Agarrou no copo e levou-o à boca, mas abandonou-o logo ao primeiro gole. Sentiu que a sua poesia saíra daquela esfera de coisas frágeis e caducas. A sua poesia tornara-se perene.


    Agora todos o conheciam, pensou. Mas não era isso o mais importante. As palavras começaram a voltar-lhe e conseguia agora expressar exactamente o que sentia:


    “Sentia uma sensação de vitória decisiva, a maior que pudesse ambicionar, pois realizava naquele instante que a sua poesia, na voz extraordinária de Amália, tinha subido até ao povo.”66


    –“Está um senhor doutor ao telefone!” — anunciou Filipina.


    O coração de Amália estremeceu. Não ligavam para a sua casa “senhores doutores”, por isso desconfiou que depois de cantar Fria Claridade, pudesse ser Pedro Homem de Mello ao telefone ou até o advogado dele. Roubara, literalmente, o poema de Pedro Homem de Mello de um livro de poesia, pois cantara-o sem pedir autorização ao seu autor. Desejava tanto cantar Fria Claridade que temeu pedir ao poeta permissão com medo que lha negasse. “Pronto, vou presa!”, resmungou a caminho do telefone, com o temor que sentia a fazê-la pensar que, se calhar, não valia a pena ter cantado Fria Claridade.


    Amália pegou no auscultador do telefone, abandonado sobre a cómoda, e hesitou por instantes, olhando para o aparelho como se assim conseguisse ver quem se encontrava do lado de lá. Num gesto repentino, encostou o auscultador ao rosto e falou, convencendo-se de que poderia não ser o que estava a imaginar.


    — Estou, sim?


    — Boa-tarde, minha senhora. Daqui fala Pedro Homem de Mello.


    O coração de Amália gelou vendo confirmar as suas desconfianças e ficou sem voz.


    — Sim? Está lá?


    — Estou — respondeu com voz trémula.


    — Estou a ligar-lhe porque ouvi-a há uns dias a cantar um dos meus poemas. — Amália levou uma mão à cómoda, apoiando-se, na expectativa de que o pior estava ainda para vir. — E queria agradecer-lhe.


    — Como?


    — Queria agradecer-lhe — repetiu. — “Minha senhora, na sua voz a minha poesia subiu ao povo!”67


    O entusiasmo de Pedro Homem de Mello não lhe permitiu aperceber-se de que, do outro lado, a sua interlocutora respirava fundo.


    — A minha poesia subiu ao povo… — repetiu, agora emocionado.


     


    
      
        64Inspirado na história contada pelo próprio João Maria Tudela numa homenagem a Amália Rodrigues numa emissão de Falas tu ou Falo Eu in http://www.youtube.com/watch?v=PtrCmHwAB1w.

      


      
        65 Excerto do poema Fria Claridade de Pedro Homem de Mello.

      


      
        66 Forma como Pedro Homem de Mello, no documentário Amália, Amá-la, descreveu o que sentiu quando ouviu o seu poema cantado por Amália Rodrigues. Este episódio é inspirado nesse mesmo depoimento.

      


      
        67Primavera — David Mourão-Ferreira, p. 27, assim como o diálogo entre aspas.

      

    

  


  
    1952


    Da última vez que um americano a convidara para alguma coisa, viu-se no meio de cantores clássicos, mas voltou a aceitar o convite de um e agora estava em Nova Iorque, nos camarins do La Vie en Rose, uma boîte caríssima, e outra vez enervada. O americano que a convidara fora Milton Blackstone, o agente de Eddie Fisher. Ele gostou de a ouvir cantar no Casino Estoril e convidou-a para o La Vie en Rose, cujo empresário, Monte Proser, era seu amigo.


    Amália sentia-se enervada porque estava lá Édith Piaf. Ela era a vedeta da chanson française e não só. Tinha no rosto, na voz e nas canções o mesmo golpe de tristeza e dor de Amália. Amália era marcada pelo fado e Édith Piaf pela tragédia. Ela estava lá todas as noites, não para a ouvir, mas sim a Jacques Pills, o seu noivo, que era acompanhado ao piano por um jovem desconhecido, Gilbert Bécaud.


    Normalmente, quando Amália subia ao palco, sentia o coração passar das quarenta e oito para as cento e noventa pulsações, mas com Édith Piaf na plateia, tinha a certeza de ultrapassar as duzentas. Fechava os olhos e inclinava a cabeça para trás, mas no fim de cada fado, flamenco ou rancheira, quando se endireitava e abria as pálpebras, lá estava ela, como um guarda atento a observá-la. Édith tinha o brilho das estrelas, mesmo na penumbra da boîte, brilhava mais do que qualquer outra pessoa. Quando Amália abria os olhos, Édith parecia um farol apontado na sua direcção. Era magra, tinha o cabelo muito curto e um ar grave que a envelhecia de sobremaneira. Gostava de esperar pela actuação do Jacques Pills com um copo de Bloody Mary na mão e uma cigarrilha na outra. Ela também gostava de se proteger por trás de um cigarro, pensou Amália. Tinha nos traços e nos gestos o mesmo ar fatalista e decadente do fado. Piaf teria sido, com toda a certeza, fadista se tivesse nascido em Portugal, pensou Amália. E eu, bem, eu provavelmente não teria sido nada se tivesse nascido em França, concluiu.


    — Boa-noite, Édith — cumprimentou Amália, analisando, sem querer, a diva e concluindo que tinha algo de magnético.


    — Gosto muito de a ouvir cantar. — Amália meneou a cabeça em agradecimento, pensou em retribuir o elogio dizendo que apreciava ouvir o Jacques Pills, uma vez que nunca ouvira Piaf ao vivo, mas não quis mentir e por isso deixou-se ficar calada. — Quando for a Paris, procure-me.


    Amália voltou a menear a cabeça para não mentir. Quando, e se fosse, a Paris, seria incapaz de a procurar. Sabia que Piaf tinha fabricado muitos cantores, como agora o Jacques Pills, e por isso podia até fazer alguma coisa por si, que não era fabricada. Mas conhecia-se sobejamente para saber que nunca seria capaz de a procurar quando chegasse a Paris. A fadista puxou também dos seus cigarros e começou a fumar conjecturando que perdia mais uma oportunidade. Não era a primeira vez que Piaf lhe pedia para a procurar quando fosse a Paris e, em todas elas, Amália ficava com a sensação de qualquer coisa que se perdia. Expeliu, resignada, o fumo do cigarro. Ela era assim. Havia alguns dias, Milton Blackstone dissera-lhe que Danny Kaye a queria ouvir, pois estava interessado que entrasse num espectáculo da Broadway, mas ela recusou. Teve medo. Era tão capaz de cantar para Danny Kaye quanto bater à porta de Piaf em Paris. Ambas eram coisas impossíveis para si. Sabia, mais uma vez, que deixava partir uma oportunidade. Deixava partir uma oportunidade que a poderia levar para uma coisa importante, deu-se conta naquele momento. Expeliu a última baforada de fumo e apagou o cigarro no cinzeiro. Ela era assim. Não havia nada a fazer.


    O Waldorf-Astoria estava magnificente. Era a festa do ouro e tudo estava pintado de dourado. As mesas estavam repletas de chocolates embrulhados em pratas douradas. E todos os convidados, artistas famosos da rádio, cinema e televisão, os modelos mais conceituados dos grandes costureiros nova-iorquinos e os elementos da mais alta sociedade completavam o brilho dourado que se pretendia nessa noite. Era uma festa deslumbrante, mas Amália não se sentia deslumbrada, não era do seu feitio. Nunca conseguia ficar deslumbrada com coisa nenhuma, ou sentir aquele grande contentamento, apenas ficava surpreendida e por vezes com um grande medo. Era este o caso.


    O Barão de Roseinstock, seu amigo de Lisboa, apareceu uma noite no La Vie en Rose e contou-lhe que se ia realizar o baile anual do Waldorf-Astoria, o Knickerbocker Ball, um acontecimento organizado pela melhor sociedade americana. Ele e a comissão organizadora queriam-na no Knickerbocker Ball para, ao lado das maiores vedetas americanas, cantar um fado. Amália aceitou. Foi um ímpeto. Não, não foi bem isso, reconsiderou. Ela é que era incapaz de dizer que não. Tornou-se hesitante, mas em conversa com Santos Moreira decidiu que era melhor não ir. O evento era longo, começava a meio da tarde e só acabava de madrugada, mas apenas permitia que cada artista fizesse uma actuação. Temia que o seu fado aborrecesse os convivas. Assim, apareceu no baile, expôs os seus receios e convenceu a organização.


    Retirou um chocolate de uma das mesas e enquanto o desembrulhava da prata, olhou em volta. Reconheceu a Jeniffer Jones, o Gregory Peck e o James Stewart. Levou o bombom à boca e à medida que o chocolate derretia, aumentava a sensação de conforto e contentamento por não ter de cantar para aquelas grandes vedetas que costumava ver apenas na tela do Cinema Condes ou no do Éden. Continuou a espreitar em volta e descobriu o Nat King Cole e Lena Horne.


    — Minha querida Amália — cumprimentou-a o barão.


    Quase se engasgava com o chocolate, mas conseguiu retribuir o cumprimento.


    — Estou triste com a sua decisão — lamentou o barão.


    — É melhor assim e a organização também achou melhor.


    O barão encolheu os ombros como se estivesse resignado.


    — Gosto tanto de a ouvir, Amália. — Ela sorriu em agradecimento. — Já que não cantará para toda esta gente, com grande pena minha, pois adoro partilhar a sua voz, pelo menos abrevie a minha tristeza e cante um fado só para mim. — O rosto de Amália estava inexpressivo e o barão sabia que isso não era bom, por isso insistiu. — Amália, cante-me um fado, peço-lhe eu com a maior ternura — pediu, cantarolando no tom do Fado Amália e conseguindo arrancar-lhe um sorriso. — Canta baixinho, ali só na minha mesa, — disse, apontando para lá, — para experimentar a voz e os microfones.


    — Está bem — acedeu Amália timidamente, incapaz de dar outra resposta ao barão.


    Na América todas as portas se abriam para ele, ela julgava que era por causa do seu título e da loucura que os americanos têm por isso, mas via agora que bem podia ser pela sua retórica.


    — O meu género de cantiga não é para este tipo de festa… — acrescentou, para não se sentir totalmente vencida pelo barão.


    Ele encolheu os ombros como se concordasse com o que Amália dizia, mas acrescentou:


    — Não faz mal, cantará apenas para mim.


    Coimbra é uma lição


    De sonho e tradição


    O lente é uma canção


    E a Lua a faculdade


    O livro é uma mulher


    Só passa quem souber


    E aprende-se a dizer saudade…


    O teatro do Waldorf era, pelo menos, oito vezes maior que o Teatro Maria Vitória. As cadeiras tinham sido retiradas e colocadas várias mesas redondas para seis, oito ou dez daqueles convidados ilustres. O espectáculo não tinha começado e ainda havia gente a fazer os últimos preparativos. Os trabalhadores abandonaram as decorações que ultimavam e as vedetas pararam de dizer e ouvir as suas good jokes. O barão exibia um sorriso vitorioso. Um dos organizadores aproximou-se de Amália quando ela acabou de cantar Coimbra e disse-lhe:


    — Vê? Sabe o que isto quer dizer?


    Uma parte de Amália sentia-se apanhada numa ratoeira, a outra estava com demasiado medo até para pensar nisso.


    — Que as pessoas gostaram? — disse, hesitante.


    — Sim, também — concordou. — Mas não é só isso. — O coração de Amália disparou adivinhando o que se seguiria. — Isto quer dizer que tem de cantar logo à noite.


    Estava relutante, mas sabia que não podia fazer outra coisa senão aceitar.


    — Está bem — acedeu, contrariada. — Mas preciso de maçãs — informou, já com a boca e a garganta com a textura da cortiça.


    — Tragam-lhe cestos de maçãs! — ordenou o barão exultante, batendo as palmas como se chamasse os empregados em sua casa.


    Temendo que a fadista fugisse durante a gala, o barão não a largou o resto da tarde. Até quando Amália disse que precisava de sair, pois o vestido que trazia era bom para estar do lado de cá do palco, mas não sobre ele, o barão foi atrás. Ele não a perderia de vista naquela tarde por nada deste mundo. Mais tarde, ela jantou na mesa dele, assim como o guitarra e o viola. Os três trocavam olhares entre si, certos de que agora já não havia nada a fazer, teriam mesmo de actuar no Knickerbocker Ball, do Waldorf.


    O alinhamento do Knickerbocker Ball colocou Amália no fim. Ela tinha esperança que assim estivesse menos gente a assistir, mas ficar para última aumentou-lhe ainda mais os nervos e os medos.


    Numa sala daquele tamanho, com os artistas que tinham passado por ali antes dela, Amália subiu ao palco sentindo-se insignificante. Sentia-se insignificante e idiota. Havia algumas horas apenas, estava livre daquilo tudo. Porque era incapaz de dizer que não quando lhe pediam para cantar um fado? Caíra na armadilha do barão e agora estava ali.


    Começou com o Lisboa Antiga; o fado nem a meio ia e já tinha o público todo de pé. Contudo, de olhos fechados e cabeça para trás, apenas o percebeu quando lhes agradecia os aplausos.


    As mesas e as cadeiras tinham sido engolidas pelo público de pé, e apenas se via gente e mais gente a bater palmas sem parar. Cada artista antes dela apenas cantara um número, mas era impensável deixar sair Amália agora. Continuou e cantou o Coimbra, depois o Fado Amália e abandonou o palco. Os aplausos eram estrondosos, o teatro do Waldorf-Astoria era enorme e ainda assim parecia que viria abaixo com tanta demonstração de contentamento. Amália tinha de voltar!


    “Numa casa portuguesa fica bem,


    pão e vinho sobre a mesa.


    E se à porta humildemente bate alguém,


    senta-se à mesa com a gente.


    Fica bem esta franqueza, fica bem,


    que o povo nunca desmente.


    A alegria da pobreza


    está nesta grande riqueza


    de dar, e ficar contente…”68


    Amália sorria agora, mantinha os olhos bem abertos, gingava ligeiramente o corpo e com os braços pedia que o público a acompanhasse. Ninguém compreendia uma palavra do que dizia, mas todos batiam palmas ao ritmo do fado, embalados antes pelo rosto de Amália, crispado pela dor, e agitados agora pelo ímpeto da surpresa. Fosse como fosse, o público estava extasiado. Queriam mais Amália, mas ela teve de sair, fechando as actuações daquele ano do Knickerbocker Ball.


    A caminho do hotel, que com o prolongamento do contrato no La Vie en Rose de três para catorze semanas se tornara mais numa casa, a sua cabeça era uma miscelânea de pensamentos. Mais uma vez os seus medos tinham sido infundados. Sentia-se uma criaturinha, até o Presidente Salazar o adivinhara e bem o dissera, e era esse sentimento que a fazia recear. Contudo, parecia haver apenas duas pessoas no mundo que a achavam uma criaturinha: ela própria e Salazar. Só não consigo deitar-me a mim abaixo, porque as pessoas não são como eu e sempre me deitam para cima69, concluiu, entrando no seu quarto de hotel, cuja área tão mais pequena do que a do teatro do Waldorf-Astoria lhe pareceu gigante.


    Édith Piaf estava sentada sempre à mesma mesa. Tinha o ar cansado de quem viveu uma vida que cabia em muitas. Casara-se havia uns dias, Amália tinha lá estado e teve a impressão que o ar de cansaço e até de velhice nunca fora tão grande. Marlene Dietrich fora a madrinha de casamento de Piaf, era quase quinze anos mais velha do que esta e no entanto parecia sua filha. Jacques Pills começou a sua actuação e Amália juntou-se a Piaf.


    — Quando for a Paris, procure-me — continuava a insistir Piaf.


    A atitude de Amália também se mantinha igual: encolhia os ombros, ou meneava a cabeça, mas nunca lhe dizia que sim. Calaram-se por momentos para ouvir Jacques Pills, mas parecia que Piaf estava lá mais por uma espécie de ritual que precisava de cumprir do que por uma genuína vontade de o ouvir.


    — Fale-me um pouco de si, da sua família — pediu Piaf.


    — Fui criada com a minha avó — começou Amália, estranhando o pedido.


    — Eu também… — disse Piaf, colocando os cotovelos sobre a mesa e inclinando-se na direcção de Amália, — num bordel.


    A fadista recebeu a informação como um soco na barriga, mas achou melhor prosseguir.


    — A minha avó só me mandou para a escola quando eu já tinha nove anos.


    — Eu também — retrucou Piaf. — Enfim, já não sei bem, mas deve ter sido por volta dessa idade, pois estive cega entre os três e os sete anos. Fui curada por um milagre.


    — Sim? — perguntou Amália, aproximando-se de Piaf.


    Édith acenou afirmativamente, sorveu um gole da sua bebida, tragou a cigarrilha e resolveu matar a curiosidade que fizera nascer em Amália.


    — Sim. As prostitutas do bordel da minha avó rezaram muito por mim numa peregrinação e eu curei-me.


    — Tenho um irmão que é boxeur — contou Amália, prosseguindo com a apresentação que Piaf lhe pedira, mas vendo os olhos desta abrirem-se e tornarem-se mais brilhantes, até que percebeu que se humedeciam. — Bem, tinha um irmão que era boxeur — emendou, sentindo que tinha criado demasiada expectativa na cantora.


    — Morreu?


    — Não, deixou de praticar a modalidade.


    — O meu grande amor era boxeur — contou Piaf, olhando para o palco, onde Jacques Pills actuava.


    — O Jacques era boxeur? — perguntou Amália, admirada.


    — Não, eu disse o meu grande amor. O Marcel Cerdan é que era boxeur, mas morreu há três anos. Vinha ter comigo aqui a Nova Iorque, mas o avião em que seguia despenhou-se. Despenhou-se na sua terra…


    — Em Portugal?


    Piaf abanou a cabeça sem conseguir exprimir uma única palavra e os seus olhos estavam completamente molhados. Jacques Pills terminou uma das suas canções e os aplausos da assistência diminuíram o dramatismo do momento.


    — Despenhou-se nos Açores, numa montanha da ilha de São Miguel — concluiu, algum tempo depois, de mais para que Amália achasse que ainda responderia. — Não sobreviveu ninguém — acrescentou, apagando a cigarrilha no cinzeiro. — Tem filhos?


    — Não — respondeu Amália, aliviada por Piaf mudar o rumo da conversa.


    — Eu também não. A minha filha morreu, antes de fazer dois anos, com uma meningite. Em compensação, alguns anos depois, tornei-me famosa. Quando conquistei a América, e nenhum outro artista francês antes de mim o fez, perdi o Marcel. A vida dá-nos muita coisa, é verdade — disse, com um meneio de cabeça como que para mostrar que concordava com as suas próprias palavras. — Mas cobra-nos por isso.


    Amália, sem se dar conta, meneava a cabeça também. Tinha o mundo a seus pés, mas o Pitta não. Ricardo Espírito Santo poderia dar um bom marido, mas não gostava dele e ele até já tinha mulher. A irmã Celeste bem o dizia: “Tu, com esse medo de um dia seres infeliz, não hás-de ser feliz nunca.” Contudo, talvez a razão fosse mais profunda do que isso e Édith é que tivesse razão: A vida dá-nos muita coisa, mas cobra-nos por isso.


    A fadista despediu-se e abandonou a mesa de Piaf, dirigindo-se para o seu camarim. Não era uma pessoa propriamente feliz por ter nascido, mas descobrira alguém que ainda o era menos.


    O colorido de flores, com que o seu camarim sempre se encontrava, aliviou-lhe um pouco do abatimento com que ficara depois da conversa com Piaf. Algumas batidas na porta fizeram-na estremecer. Não era provável que o fosse, mas desejou não ver Édith Piaf quando abrisse a porta.


    — Boa-noite! — desejou-lhe Danny Kaye.


    — Boa-noite, meu querido — retribuiu, feliz por ver aquela cara bem-disposta.


    Rejeitara, havia alguns meses, cantar para Danny Kaye e, posteriormente, o seu convite para actuar na Broadway, mas tornara-se amiga dele. Em Portugal fazia filmes e as revistas, mas nunca se sentia à vontade com isso. Na Broadway seria mil vezes pior.


    — Estive a ouvi-la esta noite. Tenho pena de não conseguir vir cá mais vezes, mas tenho uma peça agora em cena na Broadway, você deve saber — disse, sem qualquer intenção de a repreender, mas ela sentiu-se constrangida ainda assim. — Você canta divinamente…


    — Oh, não — respondeu prontamente.


    — Não me diga que não, claro que sim. Você tem o toque do génio e o brilho das estrelas.


    — Não, não é bem assim.


    — É exactamente assim, Amália. É impossível que não o saiba.


    — Oh… — disse, encolhendo os ombros. — Não….


    — E a vida ainda foi generosa consigo. Além de uma voz linda, deu-lhe uma figura que não se fica atrás. Você é uma mulher muito bonita.


    — Oh, não. Nada disso — respondeu Amália, começando a sentir-se tonta por não ser capaz de responder uma palavra diferente de “não”.


    — Diga-me uma coisa, você é portuguesa?


    — Sim! — disse Amália, admirada. Não percebia porque Danny lhe fazia aquela pergunta se ele conhecia muito bem a resposta. — Claro que sim.


    — Eu sabia — respondeu com um sorriso matreiro. — Mas foi só para a ouvir dizer que sim pelo menos uma vez.70


    Amália desviou o olhar envergonhada. Agora, além de se sentir tonta, tinha a sensação que Danny pensava o mesmo de si.


     


    
      
        68 Excerto da letra de Uma Casa Portuguesa.

      


      
        69 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 196.

      


      
        70 Inspirado na entrevista de Amália Rodrigues in Homem Magazine, Novembro de 1995, pp. 60 e 61.

      

    

  


  
    1953


    Falava-se inglês em ambas, mas a luz e as cores vivas de Nova Iorque contrastavam com o eterno cinzento de Londres. Os autocarros vermelhos de dois andares e as cabines telefónicas da mesma cor quebravam a monocromia que a cidade londrina parecia sempre ostentar.


    Já gravara no Brasil e em Portugal, mas agora assinara com a Valentim de Carvalho e vinha aos estúdios da EMI, em Abbey Road, fazer as primeiras gravações pela sua nova editora. Acompanhavam-na à guitarra Raul Nery e à viola Santos Moreira. Olhou para eles, eram uma espécie de anjos da guarda e, por momentos, duvidou se teria sido capaz de tanta coisa se não soubesse que os tinha à sua retaguarda, como bons soldados a protegerem o seu general. Rui Valentim de Carvalho ia com eles.


    Entraram no estúdio e Amália sentiu que os seus músicos se tinham deixado impressionar pela modernidade dos aparelhos dos ingleses. Ela estava, quando muito, surpreendida, não era dada a grandes vertigens. Tinham o estúdio alugado por dois dias, assim como os respectivos técnicos. Contudo, já de manhã Amália tivera a impressão de que a sua voz não estava como queria. Não sabia explicar exactamente, até porque de manhã a voz nunca está como se quer, mas a sua impressão ia para além do efeito matinal. Era mais do que isso. Não estava a gostar da sua voz. Ainda assim, deslocou-se até ao estúdio. Aproximou-se do microfone, os músicos começaram a tocar por trás, fechou os olhos e tentou embalar-se nos acordes.


    — Foi por vonta… — A fadista parou abruptamente e olhou para trás, como que a procurar apoio em Nery e em Santos Moreira. Voltou-se para a frente e disse: — Hoje não posso gravar.


    Da régie, os técnicos olharam para ela, um para o outro, e depois para Rui Valentim de Carvalho, como que para se certificarem de que tinham ouvido bem. Um deles carregou num botão para que a sua voz se pudesse ouvir no interior e aproximou a boca do microfone.


    — Mas ainda não cantou nada! Esse bocadinho não dá para nada! Não dá para lhe aquecer a voz.


    O outro puxou o microfone ao colega e acrescentou:


    — Cante lá mais um pouco e vai ver que a voz melhora.


    — Hoje não posso cantar. Sei que não. Não estou nos meus dias!


    Os técnicos atiraram-lhe olhares que dispensavam quaisquer palavras, sentiam-se ofendidos com aquilo que achavam ser um chilique de diva. Rui Valentim de Carvalho sentia-se dividido: olhava para a fadista compreensivamente, mas sentia a pressão dos operadores. Teriam apenas o estúdio por dois dias e Rui já pensava o que faria se amanhã Amália também não se sentisse inspirada a cantar.


    Músicos, fadista e editor abandonaram o estúdio cabisbaixos e sem trocarem uma palavra. Voltaram no dia seguinte e Amália cantou dezanove músicas quase sem precisar de repetir nenhuma.


    — Hoje a minha voz está como quero — disse aos técnicos, a meio da gravação, por forma a revidar o descontentamento deles do dia anterior.


    Rui Valentim de Carvalho respirou fundo de puro alívio e os técnicos de som de surpresa.


    Amália mal teve tempo de ver Londres, pois dali a dois dias voava para o México. De novo a luminosidade e a cor, agora da Cidade do México, contrastavam com Londres. Além disso, havia uma emoção no ar, um calor nas gentes, que em nada faziam lembrar Londres e os londrinos.


    O sol ainda era intenso, apesar de já passar das cinco da tarde. Ordóñez entrou na arena e imediatamente tirou o chapéu e apontou-o a Amália, dedicando-lhe aquela lide. O primeiro touro era hesitante, não queria investir, mas António Ordóñez estava disposto a provar o seu valor e a tirar o do animal, mesmo que este não soubesse que o tinha. Ordóñez era um toureiro experiente, mas, sobretudo, paciente, e começou a atrair o touro com a sua capa. Encorajava-o, deixando-o passar cada vez mais perto. Cada lance de capa dirigia e instruía o animal, aproximava-o de si para logo depois o fazer retroceder. Toureiro e touro pareciam um só, o primeiro com movimentos suaves da capa e o segundo movendo-se na mesma cadência desta. Ordóñez colocou o animal de frente e, com a muleta na mão esquerda, fê-lo passar diante de si várias vezes. Todos os movimentos pareciam langorosos e os “olés” arrastavam-se ao mesmo ritmo. Fez o touro passar à sua volta repetidas vezes, preparando-o para a morte. Ergueu a espada, visando um ponto entre as omoplatas, fê-la descer num gesto rápido e inclinou-se sobre os chifres do touro, fazendo a lâmina desaparecer nas carnes do animal quase até ao punho. Da barreira, Amália percebeu os dedos de António cobertos de sangue, mas o animal já tinha morrido, caindo na arena e manchando de rubro a areia laranja.


    O ambiente fresco da boîte Versailles do Hotel del Prado era um bálsamo para o calor que Amália passara de tarde. Escolhera a barreira à sombra, mas quando a corrida começou, nem todos os lugares estavam completamente sem sol. Lembrava-se do choque de temperaturas havia uns anos no Brasil, quando entrara na boîte Night and Day e temia voltar a ficar sem voz. Aqui não existira propriamente um choque e também não iria cantar rouca, como da outra vez, mas o pensamento ocorreu-lhe e essa possibilidade assustou-a. Bebericou um pouco de champanhe da flûte antes de entrar em cena, uma recomendação que um médico lhe fizera, após o da Suíça, quando lhe explicou que ficava com a boca e a garganta secas. Preferia as maçãs ao champanhe, mas resolveu seguir estas indicações.


    Nas primeiras actuações na boîte Versailles, além dos fados, Amália cantou canções espanholas, e então pediram-lhe para cantar rancheiras. Para Amália, as rancheiras pareciam fado, por isso cantou uma, cantou duas, cantou três e acabou por incluí-las no seu repertório. Cantava Gritenme, Piedras del Campo, Gorionzillo, Te Recuerdo Yo, Por un Amor e Fallaste Corazón. Talvez até fizesse um disco com elas, pensou, ao perceber o sucesso que fazia com estas canções no México.


    — Senhora Amália, tome — dizia o director artístico no fim de cada actuação, colocando na bancada do camarim da fadista os cartões que os clientes tinham deixado para ela. — Aqui tem. Ainda são mais do que ontem!


    Todos os dias o director artístico dizia isso: “Ainda são mais do que ontem!” Era de facto assim. O México tinha-se apaixonado por ela. Até havia quem não acreditasse que ela não tivesse algum tipo de ascendência mexicana, pois era impossível cantar as rancheiras como ela o fazia sem ter ligação ao México. Fizeram-se mesmo investigações, mas os costados da fadista não saíam da Beira Baixa.


    Quando estivera em Nova Iorque, tinha visto ao vivo, no teatro, os seus ídolos americanos do cinema, e fora até apresentada e falara com alguns deles. Havia um, que lhe preenchera tantos serões quando ia com os irmãos ao cinema, mas que ainda não conseguira ver em carne e osso: o Cantinflas.


    O cartaz à entrada do teatro anunciava o título da peça: Yo, Colón. Amália aproximou-se do cartaz e passou os dedos pela fotografia de Fortino e pelo seu nome artístico. Sentiu o coração acelerar-se. Entrou e foi directamente para a coxia, como gran señora no México isso não lhe foi difícil. As luzes na plateia apagaram-se e Cantinflas começou os sketches satirizando Cristóvão Colombo. Amália riu tanto que caiu da cadeira e mesmo no chão continuou a rir e lá se foi a gran señora.


    Estava feliz por poder vê-lo ao vivo e a partir daquele dia ficaram amigos. Essa era uma das coisas de que gostava no facto de ser famosa: poder ser amiga de quem sempre admirara e ser também, um pouco, admirada por eles.


    Uma Casa Portuguesa era tocada numa casa mexicana por um grupo de mariachi tocadores de violinos. A sonoridade era exótica para Uma Casa Portuguesa, habitualmente tocada por guitarras, clássica e portuguesa. Amália abanava a cabeça e não conseguia evitar gingar o corpo também. Cantinflas convidou-a para dançar e, antes de o jantar ser servido na casa dele, bailaram como se estivessem em Junho, em Lisboa, nos Santos. Depois, os mariachi tocaram Coimbra e os bailarinos sentaram-se, o jantar foi servido e os violinos continuaram com Lisboa Antiga. Agustín Lara era um dos comensais e, por vezes, trauteava os fados ao som dos violinos. Arturo de Córdova imitava-o, embora com menos jeito.


    Amália esteve quatro meses no México, mas pareceram-lhe quatro dias. Era tão querida lá que lhe apetecia ficar mais tempo. Simultaneamente, tinha saudades de Portugal e desejava regressar, ainda que o fizesse apenas por algumas semanas antes de voltar a apanhar o avião para Nova Iorque. Partia, contudo já tinha data de regresso. Antes do fim do ano estaria novamente na Cidade do México.


    Assim que a Coca-Cola lhe tocou na língua, Amália achou que tinha um gosto estranho. Esforçou-se por fazer boa cara, mas foi em vão.


    — Corta! É a Coca-Cola que patrocina o programa, tem de fingir que gosta!


    A perche mexeu-se por cima da cabeça de Amália e duas câmaras moveram-se. Todos aqueles movimentos e a obrigatoriedade de olhar para um lado ou para o outro enervavam-na. Além de não gostar de Coca-Cola, também não gostava de televisão.


    — Agora tem de olhar para aqui. Não se esqueça do sorriso quando acabar de beber.


    Estava no Coke Time with Eddie Fisher, na NBC. Era a primeira vez que um artista português era apresentado na televisão e Amália não queria fazer má figura. Concentrou-se, bebeu um longo gole de Coca-Cola e sorriu. Don Ameche, o apresentador, sorriu também. Amália cantou e achou tão difícil fazê-lo em televisão quanto beber uma Coca-Cola. O ambiente era frio, não havia emoção. Tinha a sensação que num estúdio de gravação ninguém a ouvia, apenas lhe mandavam olhar para esta câmara ou aquela.


    Amália não gostara de fazer televisão. Para a compensar, Eddie Fisher levou-a, juntamente com a sua mulher, Debbie Reynolds, Frank Sinatra e Vic Damone a jantar. À passagem do grupo, as raparigas desmaiavam. Amália olhou para trás. Sinatra fazia um trejeito aos lábios e lançava olhares de matador, tudo debaixo de um chapéu que lhe aumentava a aparência de galã. As meninas puxavam os cabelos e rasgavam a roupa em ataques de histerismo. Além de não gostar de fazer televisão e de beber Coca-Cola, Amália descobriu que também embirrava com o Sinatra. Tornou a olhar para trás e concluiu que adorava a voz dele, mas de preferência sem o invólucro.


    A estadia em Nova Iorque, desta vez, fora curta, mas estaria de volta dali a poucos meses. Ocupou o seu lugar no avião com o pensamento em Piaf e no seu boxeur que se despenhara em São Miguel. Tantas vezes cruzava o oceano de um lado para o outro, quando é que seria a sua vez? Gostava desta vida de cigana, admitiu, mas eles andavam de burro e carroça e ela ia de avião. Cruzava o Atlântico em várias direcções muitas vezes por ano. Talvez abusasse da sorte, temeu. Fechou os olhos tentando esquecer que em Novembro estaria de novo num avião rumo ao México.


    Entre Nova Iorque e México ficava Espanha, não literalmente, mas na sua agenda. Cantara já para alemães, suíços, americanos e irlandeses, contudo, os espanhóis, e até os brasileiros, percebiam-na tanto quanto aqueles. Recordou-se até que numa festa no Rio de Janeiro, numa soirée diplomática, tinha sido abordada por uma senhora da alta sociedade carioca que lhe dissera:


    — “Canta admiravelmente. Mas fala numa língua bastante complicada…”


    Sem papas na língua, Amália respondera prontamente e com um sorriso de agradecimento:


    — “Na mesma que V. Exa. Apenas com a diferença de que falo bem.”71


    O medo afundou-se nas profundezas do sono e Amália só despertou quando o avião já sobrevoava a Europa.


    Cerrou as pálpebras e abriu a boca para cantar Los Piconeros, mas uma imagem que lhe aparecera na sua visão periférica no Club Castelló, em Madrid, segundos antes de fechar os olhos, obrigou-a a abri-los de novo.


    Amália olhou para o lado direito, lá estava o cartaz com uma grande foto sua e com o seu nome em letras garrafais. Vira bem à primeira, constatou, parando subitamente de cantar. Os guitarras continuaram a dedilhar, mas rapidamente perderam a convicção e os dedos deixaram-se cair nas cordas. Algo não estava certo.


    — Peço desculpa, — começou Amália, sob o olhar e ouvidos atentos da sua assistência, — mas o meu nome está mal escrito.


    O público olhou para o cartaz, analisando-o rapidamente. Leram-no e releram-no sem perceber o que havia de errado com AMÁLIA RODRIGUEZ.


    — “Sou Amália Rodrigues com um S, com um S bem português, porque eu também sou portuguesa.”72


    Já era suficiente brasileiros e espanhóis perceberem tanto de português quanto um irlandês. Era, no entanto, de mais, assassinarem-lhe o nome. Meneou a cabeça para os músicos e eles recomeçaram Los Piconeros do início.


    Depois do Club Castelló, em Madrid, Amália regressava a casa, mas por um par de semanas apenas. Rui Valentim de Carvalho fora esperá-la ao aeroporto. Vinha com ele um homem com um cachimbo pendurado no canto da boca e o cabelo, a toque de brilhantina, completamente liso e puxado para trás.


    — Apresento-lhe o meu cunhado, casado com a minha irmã Maria Eulália — disse Rui Valentim de Carvalho, após cumprimentar a fadista. — É um grande admirador de fado e maior ainda admirador seu — contou, colocando a mão no ombro do cunhado. — É o David Mourão-Ferreira.


    Amália aceitou a mão que David lhe estendia, com a impressão de já ter ouvido aquele nome.


    — É poeta? — arriscou.


    David sorriu.


    — Tenho um livro de poemas publicado. Não sei se isso me qualifica… — respondeu, encolhendo os ombros. — Mas tenho uns versos que escrevi para si.


    — Tem-nos aí? — perguntou, caminhando para a saída.


    — Não…


    — Que pena…


    — Mas sei-os de cor — emendou, com medo de perder a oportunidade. — Pelo menos a primeira estrofe.


    — Diga lá, então — pediu, com Rui Valentim de Carvalho a fechar-lhe a porta do carro.


    “Todo o amor que nos prendera,


    como se fora de cera


    se quebrava e desfazia


    ai funesta Primavera


    quem me dera, quem nos dera


    ter morrido nesse dia.”73


    Amália fechou os olhos, não conhecia o resto do poema mas já se imaginava a cantá-lo. Quem me dera, quem nos dera, ter morrido nesse dia, repetiu para si, com imagens a desaguarem-lhe em torrente no pensamento.


    — Venha a minha casa mostrar-me o resto — pediu-lhe.


    Algumas semanas depois, Amália estava de novo no aeroporto. Quem olhava para ela, com os braços cheios de ramos de flores que os amigos lhe tinham trazido para a despedida, não conseguia perceber a génese do seu sorriso. Não tinham como saber que interiormente cantarolava:


    Pão duro da solidão


    É somente o que nos dão


    que nos dão a comer


    que importa que o coração


    diga que sim ou que não


    se continua a viver.


    E que sentia aqueles versos de Primavera como punhais no peito.


    A partida de Amália trazia ao aeroporto de Sacavém uma azáfama pouco comum. Flashes eram disparados na tentativa de conseguir a última foto da fadista em solo português. Aliás, era cada vez mais difícil conseguir-se o que quer que fosse de Amália em solo português. Andava sempre pelo mundo.


    Os motores do Cliper já roncavam e era possível, das enormes janelas da aerogare de Sacavém, perceber-se uma ligeira trepidação do engenho. A sala de espera do aeroporto estava repleta, mas não era de passageiros e sim de amigos, que se tinham vindo despedir de Amália, e de flores, rosas de um vermelho-negro. Amália sorria. Sorria com o seu habitual sorriso triste para os amigos, para os jornalistas e para as flores, com pena de não as poder levar consigo.


    — “Algumas palavras para os nossos leitores”74 — pediu Diamantino Faria, o repórter da Estúdio.


    — “Vou, como sempre, com saudades, antes da partida… Voltarei dentro em breve. Chamam-me os deveres profissionais… e o coração. Especialmente este, sinto-o já a apressar-me o regresso”75 — respondeu com um olhar meigo.


    Era em Pitta que pensava enquanto os amigos a envolviam nos carinhos da despedida. Estavam lá todos, menos ele. Não gostava de a acompanhar a eventos públicos, mas tudo o que a envolvia acabava por ser um acontecimento público. Por isso, ele nunca ia. Porém, no fundo, sentia que Pitta tinha vergonha dela. Tentava acreditar que não era isso e daí sentir o coração apressar-lhe o regresso.


    No ar sentia-se o cheiro das flores. Cheirava a mortos, como diria D. Lucinda. E o ambiente era de facto de velório, por mais que todos tentassem disfarçá-lo com sorrisos. Os amigos e os admiradores estavam tristes com a sua partida e ela também.


    Subiu as escadas que a levavam ao quadrimotor e, antes de atingir o topo, olhou para trás e acenou na direcção das janelas do aeroporto. Os reflexos do Sol não a deixavam ver ninguém mas, tal como no palco, sabia que eles estavam do outro lado.


    O Cliper ainda evolucionava na pista da Portela de Sacavém quando Amália se virou para o viola e o guitarra.


    — Será que os mexicanos continuam a gostar de mim?


    Santos Moreira levou a mão à cabeça; lembrava-se de uma conversa parecida, anos antes, na amurada de um navio e teve uma sensação de déjà vu. Contudo, quando o nariz do quadrimotor se colocou a pique, aquela depressa se desvaneceu. Tirou a mão da cabeça e levou-a ao coração.


    — Será que podemos falar disso daqui a pouco? — pediu o viola.


    Amália virou-se para o guitarra e este já tinha o saco de papel para a má disposição na mão.


    — Podemos — acedeu.


     


    
      
        71 Na revista Eva, Janeiro de 1952, p. 48.

      


      
        72 Episódio adaptado de um artigo inO Século Ilustrado, 5 de Julho de 1958, p. 29.

      


      
        73 Excerto da letra de Primavera.

      


      
        74 Na revista Estúdio, 10 de Dezembro de 1953.

      


      
        75 Na revista Estúdio, 10 de Dezembro de 1953.

      

    

  


  
    1954


    Amália Rodrigues, lá exquisita artista lusitana76, era assim que a chamavam os mexicanos. Os medos de Amália eram, mais uma vez, infundados. Tinha agora a pele tisnada pelo sol que apanhara em Acapulco, onde estivera até à semana anterior no Hotel das Américas, uma filial do Hotel del Prado. Fora lá que o empresário Charlie Morrison a vira e convidara para ir a Nova Iorque, desta vez para cantar no Mocambo. Amália acabava de se maquilhar, abusando no pó-de-arroz para atenuar o tom exageradamente moreno que ostentava.


    — Amália? — disse Charlie Morrison, com um ar de espanto como se já não se recordasse dela ou não a reconhecesse. — Mas o que é que você fez? Você não é você!


    — Não percebo — respondeu apenas, sem perceber de facto o que Morrison lhe queria dizer.


    — Quando a contratei, em Acapulco, você tinha um ar selvagem. O cabelo sempre molhado, a pele muito morena…


    — Ó senhor Morrison, estávamos em Acapulco! Fazia muito calor, eu passava os dias inteiros na piscina, só saía de lá para cantar. Em Nova Iorque tenho de aparecer arranjada, se não pareço desleixada.


    — Você parece… parece… Como direi? — começou Morrison, coçando o queixo. — Você parece normal! É isso! Perdeu o ar selvagem — chegou ele à conclusão com desalento.


    — É assim que me costumo apresentar em todo o lado — respondeu Amália, sem saber o que mais dizer e olhando para baixo, como que analisando o seu vestido negro, o xaile da mesma cor e a pregadeira de brilhantes. Pareceu-lhe tudo bem, concluiu.


    — Molhe o cabelo! — pediu. — Não pode ir molhar o cabelo? — insistiu, vendo no semblante da fadista que ela não se demovia.


    — Quando me viu, estávamos em Acapulco — insistiu. — Era um ambiente de praia, bastava-me puxar o cabelo para trás com um pente, praticamente subia ao palco com o cabelo a escorrer e ninguém se importava porque estávamos na praia — argumentou. — Não posso fazer a mesma coisa em Hollywood!


    — Vá lá, então — disse, sacudindo a mão para que Amália passasse, vencido, mas pouco convencido. — Sabe, quando uns amigos meus, que estavam no Hotel das Américas, a viram e me ligaram pedindo-me para a ir ver, convenceram-me dizendo-me que tinha uma revoada de cotovias na voz. Espero que não as tenha deixado na praia também.


    Amália seguiu para o palco sem nada dizer.


    Tinha visto os cartazes na rua, à entrada do Mocambo, anunciando-a. Diziam que era “a mais célebre cantora portuguesa”, mas agora que subia ao palco, via na sua frente uma multidão da mais afamada gente do cinema. E se de facto a revoada de cotovias que tinha na voz, como diziam os amigos de Morrison, tivesse ficado na praia?, interrogou-se. Trocou olhares com Santos Moreira e Jaime Santos e percebeu que ambos prefeririam estar num outro lugar qualquer. Ela também. Bebericara da flûte de champanhe, mas tinha a garganta e a língua mais secas do que nunca. E se a revoada de cotovias na voz se mantivesse, mas não conseguisse sair por causa de tanta secura?, interrogou-se novamente, obrigando-se a avançar e a tomar o seu lugar no palco.


    A primeira canção era alegre, era um samba, e não seriam os seus guitarras a acompanhá-la e sim os músicos residentes do Mocambo. Não queria começar com um fado. Seguiu-se o Lisboa Não Sejas Francesa e uma espanholada. Estava com receio de cantar fados mais pesados. Por fim, arriscou o Coimbra, mas logo a seguir cantou o Trepa no Coqueiro e o I Love Paris. Já tinha o público na mão, então avançou para o Ai, Mouraria.


    Ao cabo de sete canções e vinte e cinco minutos, o público estava rendido. Amália varreu a assistência com o olhar, e encontrou, por acaso, Morrison. Tinha um ar tão assombrado quanto o restante público que a ouvia pela primeira vez. Amália estava perdoada pelo cabelo enxuto e bem penteado.


    — Desculpe-me, Amália — pediu Morrison, quando foi ter com ela ao camarim. — A sua voz, a sua imagem nada têm a ver com o ter ou não o cabelo molhado. De qualquer das formas, o seu jeito de actuar é sempre despretensioso, a sua voz é de uma simplicidade, sem os efeitos fáceis dos gritos e dos gemidos que alguns usam para encobrir algumas falhas, mas bem modulada e com um timbre gutural. Não precisa de ter o cabelo molhado para nos trazer a emoção da simplicidade e vermos a sua alma a nu.


    — Está a exagerar — respondeu Amália, encolhendo os ombros, com verdadeira modéstia.


    — Para lhe mostrar como estou contrito de tudo o que lhe disse antes de entrar em palco, deixe-me convidá-la para um passeio, amanhã, a um estúdio de cinema.


    O rosto e os olhos de Amália vibraram como não o tinham feito diante dos elogios de Morrison. Adorava cinema, conhecia todas as grandes estrelas de Hollywood por vê-las na tela do Condes, do Promotora e de outras salas pelo mundo fora. Até já vira cinema na grande tela que o Cantinflas tinha em sua casa. Aquele convite era como dizer a uma criança se queria visitar uma fábrica de chocolates.


    — Mais uma vez esteve magnífica, Amália — elogiou Blackstone, o empresário americano de Amália, que acabava de entrar no camarim, interrompendo a conversa.


    — Foi o que acabei de lhe dizer — disse Morrison. — E também acabei de lhe fazer um convite e aguardava a sua resposta.


    — E eu interrompi-a?


    — Convidava-a para ir visitar um estúdio de cinema…


    — Pode ir àquele que quiser, Amália — tornou a interromper Blackstone. — Tenho conhecimentos em todos eles. É só escolher.


    Os olhos de Amália redobraram de brilho com aquela informação.


    — Quero ir à Warner Brothers! — comunicou, mesmo antes de dizer que aceitava o convite.


    O seu agente e o empresário do Mocambo sorriram perante tal certeza, mas antes que tivessem oportunidade de lhe perguntar porquê, ela adiantou-se:


    — A Judy Garland está a filmar A Star is Born!


    Amália tinha, desde menina, uma adoração por aquela actriz.


    Judy Garland tinha uma grande humanidade, ou pelo menos o seu rosto fazia crer que sim, tanto no grande ecrã como ao vivo, constatava Amália já nos Estúdios da Warner Brothers. Ela cantava Someone at Last na cena que estava a fazer com James Mason e Amália assistia encantada e comovida pela experiência. A Judy não era bonita, mas quando entrava em cena, era a mesma emoção que Amália sentia quando a via entrar no ecrã. A fadista deixou-se ficar a ver dezassete vezes a mesma cena, espantada por a Judy Garland a repetir tantas vezes, quando em Portugal nem uma vez um actor se podia enganar, pois nunca havia fita que chegasse.


    Uma grande parte do público nunca tinha ouvido fado, ou sequer tinha conhecimento da sua existência, mas tal como o Mocambo, em Hollywood, o La Vie en Rose, em Nova Iorque, enchia-se todas as noites para ouvir Amália quando ela foi actuar lá. O público queria que o emocionassem. Era convicção de Amália que os estrangeiros não conseguiriam ouvir durante duas horas fados pesados, mas era justamente quando a sua voz era apenas acompanhada pelos seus dois músicos que a emoção dos presentes atingia o clímax.


    Amália notava, noite após noite, uma ausência. Não havia portugueses entre o público. Sobretudo em Nova Iorque, e nos arredores, existia uma comunidade portuguesa, mas nunca ninguém vinha vê-la. Contudo, carta após carta de portugueses radicados em Nova Iorque, Amália percebeu porquê. O La Vie en Rose era demasiado caro para o bolso deles, porém a vontade de a ver não era menor por causa disso.


    Naquela noite, o maestro Valério acompanhava-a ao piano. Por vezes, quando a sua disponibilidade o permitia, fazia isso. Ele estava na Broadway, a montar um espectáculo e, por algum motivo, esse pensamento fez Amália sentir-se ainda mais incomodada pela impossibilidade financeira dos portugueses em assistir. Quando acabou o seu número, pediu ao maestro para a acompanhar ao camarim.


    — Maestro, não acha que falta qualquer coisa aqui na boîte? — começou Amália, para chamar a atenção dele.


    Ele encolheu os ombros.


    — A acústica podia ser melhor — arriscou.


    Amália meneou a cabeça em concordância com aquilo que Frederico Valério acabava de dizer.


    — Sim, mas não é isso. Não acha que faltam aqui portugueses?


    — Oh, esta boîte é muito cara.


    A fadista espantou-se por ele conhecer a resposta sem precisar de ter lido as cartas que ela recebera.


    — Justamente! Os portugueses querem ouvir-nos, mas não podem pagar por isso…


    — No que está a pensar, Amália? — perguntou, adivinhando alguma ideia da fadista.


    — Já não falta muito para eu ficar liberta do meu contrato no La Vie en Rose, mas não sei se com isso da Broadway o maestro consegue…


    — O quê? Montarmos nós um espectáculo?


    — O que me diz, maestro?


    — Porque é que não pensámos nisso antes?


    Amália dividia-se entre as actuações nos arredores de Nova Iorque para os portugueses, no espectáculo montado por ela e por Frederico Valério, e as gravações de um LP. À guitarra acompanhava-a Jaime Santos e Santos Moreira à viola em fados e flamencos. Desde a sua primeira viagem a Madrid, em 1943, que ficara apaixonada pelo flamenco. Fechou os olhos e entregou-se ao sabor das guitarras, sentindo a música a entrar dentro de si e a precisar de sair:


    “Doce cascabeles lleva mi caballo


    por la carretera,


    y un par de claveles al pelo prendío


    lleva mi romera…”77


    Fado, flamenco e rancheiras eram uma espécie de santíssima trindade, deu-se conta, pois eram três géneros diferentes e no fim apenas um.


    — Amália Rodrigues sings Fado from Portugal and Flamenco from Spain — leu alto Amália para os seus guitarras, segurando a capa laranja do LP, com o seu nome em branco e a sua foto de vestido e xaile negro.


    Era o seu primeiro LP. Tinha o selo da produtora Angel e estava agora no mercado norte-americano. Amália sabia o que isso significava, embora não ousasse admiti-lo em voz alta: era a confirmação definitiva do seu status enquanto vedeta internacional. Era indesmentível: estava ao nível das maiores estrelas da época.


    Presenciara uma tempestade de neve logo nas primeiras semanas após a sua chegada a Nova Iorque. A cidade paralisara. Deu por si a olhar pela janela da editora, para um Sol ténue que se debatia por brilhar naquela manhã. Sentiu profundamente a falta do sol e da luz de Lisboa. Não há luz como a de Lisboa, pensou, revendo mentalmente uma manhã na Cidade do México, Londres, Paris e Hollywood. Nem no Rio de Janeiro, nem em Madrid, concluiu enquanto ouvia vagamente o director da Angel a falar num novo contrato. Blackwood, o seu agente, estava lá, e, ao contrário de si, prestava atenção à proposta e à conversa.


    — Está a ouvir, Amália? — perguntou Blackwood.


    Não, não estava, mas não o admitiu, apenas virou o olhar para o agente e sorriu.


    — Já tem uma conta aberta no banco em seu nome.


    Amália endireitou-se na cadeira e sentiu a sua atenção completamente agarrada.


    — Uma conta?


    — Sim. Abriram-lhe uma conta para facilitar o pagamento dos próximos álbuns que a Amália vai gravar.


    Ressentiu-se por não estar a prestar atenção à conversa, pois não fazia ideia do que Blackwood lhe dizia.


    — Querem que grave mais dois álbuns com músicas de Cole Porter, Gershwin e Jerome Kern.


    Um misto de sentimentos invadiu-a com aquela notícia, mas sobressaíam sobretudo dois: o medo e o embevecimento. Cantava algumas músicas em inglês, como o Half As Much ou o I Love Paris. Porém, não sabia inglês o suficiente para fazer dois álbuns. Poderia até conseguir cantar todas as músicas que queriam, mas teria de ensaiar e trabalhar muito. E a verdade era só uma, ou até duas. Primeiro: “Nunca trabalhara na vida e para fazer um álbum com canções americanas teria de ficar ali a ensaiar, a trabalhar.”78 Enfim, trabalhara a vender frutas e a embrulhar rebuçados, mas isso agora não interessava. Nunca trabalhara para cantar, nunca cantara a pensar que o estava a fazer. Se o fizesse, se enquanto cantasse se preocupasse com isso, e a cantar em inglês era o que aconteceria, perderia a espontaneidade. Não seria a Amália. Segundo: embora estivesse ali havia somente dois meses, estava farta dos Estados Unidos. Sentia-se lisonjeada pelo convite. Mas, tal como acontecera havia uns anos no Brasil, tornava a recusar um contrato milionário. Ambos podiam-na ter tornado rica. Das duas vezes tinha saudades de Portugal e de Pitta… na realidade, desta vez, já nem tinha assim tantas saudades dele. As saudades são uma espécie de dor boa, mas quando pensava em Pitta, sentia só uma dor má.


    Sabia e sentia que a abertura da conta era uma forma de pressão e ela até gostava de dizer que sim a tudo, embora depois tivesse medo. Porém, já sentia medo agora, mesmo sem ter dito que sim, e a pressão que sentia era a do sol que lhe pedia para voltar para Portugal.


    — Tenho pena, senhor Blackwood e senhor director, — começou, olhando para um e para outro, — mas não posso aceitar essa oferta.


    A maior pena da partida que Amália levava consigo era a de não poder assistir, no final do ano, à estreia de Frederico Valério no Mark Heilinger Theatre, na Broadway, à peça Hit the Trail. Ainda decorria o mês de Março, era demasiado tempo para esperar, justificava-se, já sentada no avião, à medida que a grande maçã se transformava num minúsculo carocinho. Contudo, pudera assistir ao sucesso que a música Don’t Say Goodbye, do maestro, fizera, conseguindo mesmo um lugar no hit parade.


    O prédio era vulgar, assim como a rua, mas o bairro, dizia-se, era aristocrático. Era o número 118 da Rua de São Bernardo, no bairro da Estrela. Tudo podia ser vulgar e comum, mas deixava de o ser assim que se sabia que ali morava Amália Rodrigues.


    Estava há dois meses em Portugal, com o sol que só Portugal tinha e a luz com que só Lisboa brilhava e, no entanto, não estava feliz. Sabia que não era uma pessoa feliz, nem bem-disposta, como costumava dizer aos outros que era. E, contudo, tinha uma entrevista marcada para dali a pouco e teria de dizer coisas que os outros achassem inteligentes e interessantes, mas não lhe apetecia dizer nada.


    Sobressaltou-se com o toque da campainha, mesmo sendo a visita esperada. Esperou que a secretária, Casimira, abrisse a porta ao jornalista e o encaminhasse para a sala. Não lhe apetecia dar aquela entrevista, mas não podia simplesmente mandar a pessoa embora.


    — Você? — perguntou, espantada, ao ver o seu viola.


    Santos Moreira meneou a cabeça.


    — Também fiquei de vir para esta entrevista.


    — Ó homem, mas mais parece que vem para algum concerto, com a viola debaixo do braço e todo engravatado.


    O soar da campainha interrompeu a resposta que o violista ia dar.


    —Boa-tarde, dona Amália, senhor Santos Moreira — cumprimentou o jornalista, olhando para um e depois para o outro.


    — Faça o favor de se sentar.


    — Venho aqui para lhe fazer uma entrevista…


    — Uma entrevista diferente, suponho — disse Amália, sorrindo complacente, pois era sempre o que os jornalistas lhe pediam.


    — Nem por isso, pensei numa entrevista banal. A Amália fala-me um pouco dos seus concertos pelo mundo, o seu viola também e pronto, é isso — contou. — Pode relatar-me algum episódio engraçado que alguma dessas fotos lhe evoque — pediu, apontando para a caixa de retratos que Amália tinha trazido para junto de si.


    Ela olhou-o perplexa. Ora aí estava uma coisa que não era usual pedirem-lhe. Ela acabava por dar as mesmas respostas às perguntas monótonas e repetitivas que costumavam fazer-lhe. Não havia imprevistos nem numas nem noutras. Contudo, esta humildade no pedido do jornalista encantava-a, dava-lhe vontade de falar. Remexeu na caixa de fotos de forma indolente. As fotografias sucediam-se, tal como os lugares onde tinham sido tiradas. Porém, da mesma forma que as perguntas e as respostas que dava eram sempre iguais, todos aqueles instantâneos lhe evocavam o mesmo sentimento. Não fizera nada para que lhe acontecesse o que lhe acontecera, era como uma passageira de um comboio, que se limita a ocupar o seu lugar na carruagem e se senta até ao seu destino, impotente em relação às paragens que são feitas. Ela tinha-se sentado na sua vida e ainda não fora capaz de sair em nenhuma paragem por vontade própria.


    Continuava a olhar para as fotos enquanto a conversa do jornalista com o viola, mesmo ao seu lado, lhe chegava como um burburinho de vozes distantes. Subitamente, interrompeu a conversa dos dois e disse:


    — “Por mais estranho que pareça a muita gente, sou, na verdade, infeliz. Tive pouca sorte em nascer Amália e até agora jamais me foi dada oportunidade de me manter idêntica a mim mesma, de ser aquilo que de facto gostaria de ser.”


    — E o que é que a Amália gostaria de ser? — perguntou prontamente o jornalista, interrompendo de imediato a conversa com Santos Moreira.


    — “Não passo, no fundo, de uma pessoa que obedece ao que lhe ordenam, a quem se contrata para ir aqui ou acolá e…” — Amália calou-se por um breve instante, fazendo um molho de fotografias deslizar entre o indicador e o polegar como se de um baralho de cartas se tratasse. — “E nada mais!” — concluiu, ignorando por completo a pergunta do jornalista. — “Por isso não posso gostar — como se julga — da vida que faço. Talvez um dia… sim, tenho esperança de que um dia possa vir a fazer a vida que ambiciono. Ir para longe, comprar uma fazenda no interior de África, realizar-me a mim mesma sem complexos, nem gente que me conheça” — disse, respondendo finalmente ao seu interlocutor. — “Até lá continuarei a ser Amália Rodrigues, fazendo muitas vezes das tripas coração para agradar aos meus admiradores… O trágico é que o público se esqueça muitas vezes de que eu sou também uma pessoa com direito ao meu cantinho ao sol, à vida de toda a gente.”


    O viola e o jornalista olhavam para ela com pensamentos distintos: o primeiro incomodado por Amália se expor tanto, o segundo contente por ela estar a fazê-lo.


    — “De resto, o homem é um animal extraordinariamente adaptável. Com maior ou menor esforço, o hábito acaba por dominá-lo e é nisso que está precisamente uma grande parte da sua tragédia. A certa altura, a vida perde o interesse, torna-se menos rica… Estas fotografias, por exemplo… À volta delas há por força várias curiosidades, pequenas notas que talvez me valesse a pena evocar. Mas não… para mim, as coisas acontecem dentro de uma cadeia de hábitos, de lugares-comuns.”79


    A campainha voltou a soar, interrompendo a sua confissão.


    — Dona Amália, — começou a secretária, — estão à porta uns senhores que dizem que são franceses e querem falar consigo.


    Amália suspirou.


    — Então, mulher, se os homens vieram de França para falar comigo, deixa-os entrar.


    Despediu-se do jornalista de Eva com um ar indiferente, mas uma grande curiosidade percorria-a. Pouco depois, estavam na sua frente três senhores, mas nunca tinha visto nenhum antes, pensou, ao mesmo tempo que estendia a mão para os cumprimentar.


    — Não me conhece, mas chamo-me Henri Verneuil, sou realizador. Estes aqui — disse, apontando para os dois homens que o ladeavam, — são meus assistentes. E, na realidade, são eles a razão de estarmos aqui.


    A fadista fez-lhes sinal para que se sentassem, aquele início de conversa não acalmara em nada a sua curiosidade.


    — Vou realizar um filme, sabe? Chama-se Les Amants du Tage, e precisava de uma pessoa que cantasse. Comecei a ouvir uns discos, os meus assistentes ouviram outros e foi assim que a descobrimos. Eles ouviram o Foi Deus e Uma Casa Portuguesa e ficaram convencidos de que era de si que andávamos à procura. Mostraram-me os discos e eu fiquei convencido do mesmo.


    A ideia de voltar a fazer cinema entusiasmava-a. Sempre gostara de cinema, sobretudo daquele que lhe permitia ficar do lado de cá do ecrã, mas não desdenhava, de vez em quando, poder entrar em algum filme.


    — Portanto, iria fazer o papel de cantadeira.


    — De fadista, mais concretamente.


    — Ah, claro — respondeu sem espanto, pois eram sempre estes os papéis que lhe estavam destinados.


    — Se aceitasse, iria contracenar com o Daniel Gélin e a Françoise Arnoul, dois actores muito queridos do público francês. Iria fazer, como já disse, o papel de uma fadista, cantaria, mas também entraria na história.


    Sem contratos para breve, Amália não precisou de pensar muito para aceitar.


    Amália olhou para o relógio e descobriu que os ponteiros marcavam as catorze horas exactas. Desviou o olhar para as duas janelas sobre as mesas e apenas viu azul, o do mar e do céu. Numa fileira de mesas alinhadas e sobre as quais se tinha estendido uma única toalha branca para dar àquelas a ideia de unidade, sentavam-se duas dezenas de pessoas. Nas poucas mesas que sobravam, espalhadas pela sala de refeições da pensão, ficavam os outros hóspedes. Amália sentava-se mais ou menos a meio da comprida mesa improvisada. Era o alvo dos olhares dos comensais das outras mesas e dos funcionários que começavam naquele instante a trazer as terrinas de barro fumegantes de caldeirada à fragateiro e sardinhas assadas. A brisa fez entrar na sala o odor a maresia. Amália fechou os olhos, não havia combinação melhor: o cheiro do mar e da sardinha assada. O realizador Henri Verneuil colocou a mão sobre o pulso dela:


    — Está bem?


    Ela abriu imediatamente os olhos e acenou com um sorriso ténue.


    — Eu adoro sardinhas assadas — explicou. — É uma das coisas que mais sinto a falta quando estou fora.


    Depois de Henri Verneuil, sentavam-se Rey Ventura, o produtor de Os Amantes do Tejo, Françoise Arnoul, Daniel Gélin, assistentes de filmagem e técnicos. Do outro lado de Amália estavam os seus actuais músicos, Santos Moreira e Domingos Camarinha e, ao lado destes, mais um viola e um guitarra, Joel Pina, mais precisamente viola-baixo, e Jaime Santos. Os franceses queriam que nas filmagens a acompanhassem quatro músicos; ela já tinha dois e aqueles escolheram outros dois. Jaime Santos já tinha sido seu guitarra e agora era também o compositor e executante da música de fundo do filme. A seguir aos guitarras estavam mais assistentes e técnicos de todo o género.


    Entre pedidos de Gélin ou de Verneuil para que trauteasse um fado ou uma canção flamenca, Amália não se deu conta de que a arejada e espaçosa sala de refeições da pensão se ia tornando aos poucos exígua para receber tanta gente. À medida que corria a notícia pelas praias da Nazaré de onde Amália e os franceses estavam a almoçar, banhistas trocavam os banhos de sol e de mar pelos de celebridades.


    Uma jovem de cabelos negros, compridos até à cintura, calções brancos, curtos até meio da coxa, e um francês retirado palavra a palavra de um manual rápido de conversação, avançou para Daniel Gélin já com a caneta em riste e um postal do artista, com os cantos ligeiramente dobrados, na outra mão.


    — Monsieur Gélin… — atreveu-se a chamá-lo, numa pronúncia francesa que se esforçava por recordar das aulas.


    O actor olhou com tristeza para a sardinha, já sabia que esta era um acepipe que era bom quente, com o óleo ainda a escorrer para molhar o pão nele. Contudo, trocou o garfo pela caneta e deu o autógrafo. À porta da sala, outras admiradoras olhavam com inveja para aquela rapariga, desejando ter a mesma ousadia. Também lá estavam rapazes, admiradores de Françoise Arnoul, mas os seus ímpetos de coragem limitavam-se a empurrar-se uns aos outros na tentativa de terem uma melhor perspectiva da actriz.


    Separavam as celebridades dos seus admiradores apenas algumas mesas, contudo, em comparação com aquilo que esperava Amália e os restantes convivas, esta era apenas uma fraca amostra. Mal assomou à porta da rua, seguida pela restante equipa de Os Amantes do Tejo, o sol feriu-lhe os olhos, obrigando Amália a colocar os seus óculos escuros. Além dos raios de Sol intensos, enchia a praça uma multidão de gente. Não sabia que a Nazaré tinha tantos habitantes, mas as pessoas pareciam brotar. De toda a parte aparecia gente, desde crianças a velhos. Também lá estava a polícia para manter a ordem.


    Daniel Gélin e Françoise Arnoul, apesar das canetas e das folhas agitadas na sua direcção, conseguiram esgueirar-se, mas Amália não teve a mesma sorte.


    — Amália!


    — Amália!


    Naquele instante efémero, em que ela, de sorriso aberto, se virava e olhava na direcção do chamamento, vários corações aqueciam. O calor do Sol era morno e o brilho dos seus raios pálido diante do sorriso de Amália. Era o que aquela multidão ali buscava: o sorriso de Amália. Muitos ergueram as canetas, pois também desejavam um autógrafo. Ao longe, Jean Roy, um fotógrafo da revista Match, fotografava aquele espectáculo. Toda aquela comoção por uma artista era coisa de registar.


    Amália sentia mãos tocarem-lhe, como se quisessem verificar se era mesmo ela, de carne e osso, ou apenas uma alucinação colectiva. Seguiam-na atropelando-se e atropelando o trânsito contra o qual marchavam. Perguntas e respostas seguiam-na tão afincadamente quanto o povo.


    — A Amália está cá de férias?


    — Não, está cá para fazer um filme, com uns franceses…


    — Mas vai cá ficar uns dias. O ti’ Fernando é que mo disse, pois ela já tem quarto reservado no hotel, o moço dele trabalha lá.


    — Ela está loira, gostava mais de a ver como antes.


    — Mas isto são coisas dos franceses, de certeza.


    — Ela depois volta a pôr os cabelos pretos.


    — Amália!


    A vozearia era constante atrás de si, tal como o grito do seu nome. Todos queriam um segundo de atenção da fadista e alguns fariam tudo para o conseguir.


    — Amália! — disseram-lhe, sem grito, mas com a autoridade que os cabelos brancos, e barbas compridas e da mesma cor, lhe davam. — Amália, — repetiu, agora que garantira a sua atenção com uma calma ainda maior e estendendo-lhe a mão. — É uma honra para esta linda terra da Nazaré ver vossemecê aqui…


    Uma mulher, puxando a filha, e aproveitando aquele momento em que Amália fora “apanhada”, interrompeu o discurso que o velho pescador improvisara, em segundos, na sua cabeça.


    — Vá! — ordenou, empurrando a filha para diante. — Cumprimenta a senhora D. Amália… — A menina ficou quieta, com os olhos pregados no chão. — Ela gosta muito de si — contou, para disfarçar o seu embaraço pela timidez da filha. — Anda sempre lá por casa a cantar os seus fados. Vá! — insistiu, tornando a empurrar a menina.


    — Senhora D. Amália, — chamou um cauteleiro cego que, mesmo não vendo o que se passava, soube que aquele era o momento certo para avançar.


    — Vá! Deixem a senhora D. Amália passar! — ordenou um polícia, abrindo os braços em frente da fadista para conseguir algum espaço diante dela.


    O cauteleiro mordeu o lábio, não tinha como saber que o polícia estava ali quando se aproximou da fadista.


    — Só um momento — pediu Amália.


    O homem sentiu que lhe remexiam as cautelas, quis ralhar, mas desconfiou que pudesse ser Amália, então deixou-se ficar calado.


    — Quero este — informou Amália.


    — O bilhete todo? — perguntou o cauteleiro, apalpando o que a fadista lhe apontava.


    —Sim, quero o bilhete inteirinho para a taluda da semana — disse, para que não restassem dúvidas. Não acreditava que ganhasse, mas aquela era uma forma de fazer esmola sem parecer que o fazia.


    Uma rapariga franzina, de cabelos presos em trança, que lhe dava um ar tímido e colegial, passou por entre a multidão que circundava Amália. Conseguiu até aproveitar o breve momento em que o guarda se distraiu a olhar para a fadista enquanto esta pagava as cautelas.


    — Amália! Posso tirar-lhe uma fotografia? — pediu sem hesitar e tarde de mais para que o agente da autoridade pudesse intervir.


    Trazia uma Kodak Brownie, modelo Bull’s-Eye. Encostou-a à barriga e espreitou para o visor, enquadrando o objecto desejado.


    — Porque é que não tira a menina uma foto ao lado de Amália? — gritou alguém da multidão.


    A jovem sentiu os músculos e as ideias paralisarem-se. Contudo, conseguiu endireitar o pescoço, com a máquina a descair até à altura das coxas.


    — Claro! — exclamou Amália, com um gesto para que a moça se aproximasse.


    Seguiram-se instantes de puro embaraço. A rapariga riu nervosamente, sacudiu a saia e passou-lhe as mãos como se pretendesse alisá-la. Via-se que tremia, apesar de todos aqueles gestos e meneios. Sorriu, por fim, e colocou-se ao lado do seu ídolo. Amália pôs-lhe a mão no ombro e a jovem hesitou em fazer o mesmo para aumentar a intimidade forçada da pose. Clique. A jovem intermitiu o olhar entre a máquina e Amália, suspensa no momento que marcava a realização do seu sonho.


    — Obrigada, Amália! — disse, quando o nervosismo lhe permitiu ter a certeza que a câmara já tinha sido disparada. — Era o maior sonho da minha vida… — confessou. — Obrigada.


    Ela começou a afastar-se sem que fosse necessário pedir-lhe, mas caminhando às arrecuas e com o olhar sempre em Amália, continuando a agradecer-lhe como se agradece uma bênção concedida: com muita humildade e insistência.


    — Obrigada, Amália! Obrigada, Amália!80


    A fadista reparava na jovem a afastar-se com muito mais atenção do que aquela que deixava transparecer. Invejando-lhe, não só a simplicidade do seu sonho, mas também a sua existência. Amália não tinha sonhos, nem ambições. Sentia, não raras vezes, que a vida lhe passava sem que lhe conseguisse agarrar nas rédeas para lhe pôr freio ou dar direcção. Ficou contente por poder auxiliar aquela menina na realização do seu sonho.


    Amália conseguiu finalmente entrar dentro de um dos seis carros da caravana de filmagem e, com a estrada livre, rapidamente os veículos subiram até ao Sítio. Enquanto a equipa de filmagem esquadrinhava, lá do alto, o areal da praia do Norte, onde rodariam as cenas, Amália sentou-se na muralha.


    O promontório descia abruptamente para a praia, era possível ver-se o casario branco e pobre, mas era para as águas verdes-azuladas da baía que Amália olhava. Tentara matar-se tantas vezes na juventude, lembrou-se, e percebeu que lhe tinha faltado o método adequado para ter êxito. Se se atirasse ali de cima, não haveria remédio, concluiu.


    Uma vozearia e ruídos de pneus e travagens retiraram-na da sua meditação. Olhou na direcção da estrada que vinha da Nazaré: grupos de jovens, a pé ou motorizados, animavam a rodovia antes deserta. Voltou a desviar o olhar para o mar e pensou: Gostava de ser quem era.


    Dez dias depois, às 8 horas e 30 minutos, já Amália se encontrava na Rua Rodrigues Sampaio. Estavam com ela Daniel Gélin, Françoise Arnoul, os figurantes e a equipa técnica. Seguiram todos para Alfama, local da próxima cena que iam filmar. As gravações de exterior, na Nazaré, estavam concluídas e antes de se realizarem as de interior, em França, no estúdio Saint-Maurice, faltavam as de Lisboa.


    O destacamento policial foi o primeiro a chegar a Alfama, logo seguido pelos figurantes e por dois camiões de aparelhagem. Ainda Amália e os actores franceses não tinham chegado e já as janelas e as portas se abriam e as ruas se enchiam para espreitar todo aquele aparato. Era um filme que havia de ser perfeito, pensavam os mirones, a avaliar por todos aqueles aparelhos cuja funcionalidade desconheciam mas cuja aparência admiravam.


    A restante equipa chegou ao local de gravação e a polícia começou a ser mais severa na restrição àquele lugar. Acenderam-se projectores e logo surgiram explicações dos populares sobre a sua função, de permeio com ordens gritadas numa língua que desconheciam mas para a qual alguns resolveram fazer traduções.


    — Epá, estão a ver aquela luz grande? Ali! — disse um mirone, apontando para um dos projectores que tinham acabado de acender. — Aquela luz é para fazer os artistas parecerem mais bonitos. É por isso que no cinema eles são todos tão bonitos! — explicou, orgulhoso.


    — Então, Manel, se aquilo faz as pessoas parecerem mais bonitas, pergunta-lhes onde é que eles compraram, para andares sempre com um atrás! — retaliou um segundo curioso.


    Risadas sobrepuseram-se às ordens de Verneuil, fazendo-o olhar para trás com cara de poucos amigos.


    — Aquele é outro que precisa de uma luz destas! — atirou, imparável, o segundo curioso.


    O cordão policial empurrou os espectadores ocasionais mais para trás e pediu-lhes que fizessem menos barulho. Os figurantes ocuparam os seus lugares, assim como as câmaras e os seus operadores.


    — Silêncio!


    E, por momentos, Alfama pareceu silenciar-se. Daniel Gélin deu o braço a Amália e os dois meteram-se dentro de um táxi que desapareceu numa esquina.


    — Corta! — gritou Henri Verneuil, voltando a fixar os mirones com olhar de fuzilamento.


    Desta vez, o objecto do seu descontentamento não eram os curiosos que tinha nas suas costas, mas aqueles que espreitavam às janelas. Percebeu de imediato que seria o cabo dos trabalhos convencê-los a abandonar aquele posto privilegiado de observação de Amália. Quantas vezes se podia alguém gabar de, descansadamente sentado à sua janela, ter visto Amália passar? Eles podiam-no e por várias vezes.


    — Très bien! Très bien! — gritou, finalmente, o realizador.


    Era a última gravação em Portugal, mas Amália ainda não sentia a emoção do fim. Estava a gostar das gravações de Les Amants du Tage mas, no fundo, gostava que terminassem. Os cabelos que pintara de loiro, propositadamente para a fita, envergonhavam-na. Não gostava de aparecer com aquele cabelo em público. Preocupava-a, no entanto, ainda não ter olhado para os versos que David Mourão-Ferreira tinha feito, a seu pedido, para substituir a letra de Mãe Preta, de Caco Velho. Os franceses tinham ouvido muitos fados e gostaram de Mãe Preta, que sendo uma música brasileira, era cantada por uma fadista portuguesa, Maria da Conceição. Era uma música bonita, com versos igualmente bonitos, mas Amália não gostava de os cantar. Além disso, não tinham nada a ver com o tema do filme. O poeta escreveu-lhe então uns versos simples, como o amor de dois amantes separados pelo mar, Barco Negro. Se fosse preciso, decoraria a música no avião, pensou, ao concluir as filmagens.


    — “Está satisfeita, não é assim?” — perguntou-lhe Duarte Ramos, o jornalista da Estúdio, assim que a apanhou fora da área de filmagem.


    — “Muitíssimo!”


    — “Que tal o trabalho dos franceses?”


    — “Excelente. Além de grandes artistas, são óptimos colegas e amigos. O realizador é estupendo. Estou deveras encantada.”


    — “Muito bem. Que se segue depois de Les Amants du Tage?”


    — “Ora, lembre-se que Les Amants du Tage ainda não terminou”— recordou, pois os seus cabelos não a deixavam esquecer. — “Domingo partirei com a equipa para Paris onde irei filmar os interiores e gravar as canções. Sabe que eu, no filme, canto três canções!”


    — “Sim, sim. Novas canções, não?”


    — “Assim não sucede, pois trata-se da Severa, A Canção do Mar e Mãe Preta.”


    — “Que papel desempenha na película?”


    — “O meu papel é puramente acidental. Sou a dona de uma casa de fados e apaixono-me por um chauffeur (Daniel Gélin) que se encontra em Portugal. Este, porém, encontra uma turista (Françoise Arnoul) por quem se apaixona e resolve abandonar-me…”


    — “Disseram-me que a música de fundo é executada por guitarristas e que a ideia é sua. É verdade?”


    — “É, sim. Fui eu que a sugeri a Henri Verneuil.”81


    — Amália! Amália!


    Chamavam-na. Chamavam-na sempre. Desta vez era Daniel Gélin e Amália deu por terminada a entrevista. Aguardavam unicamente a sua presença para a gravação de mais uma cena.


    Os lisboetas não estavam menos excitados do que os nazarenos com a presença nas suas ruas de Amália Rodrigues. Já não cantava no Casino Estoril, ou numa casa de fados, e era por isso mais difícil vê-la ao vivo. Não queriam perder pitada destas gravações em Lisboa. Repetiam-se os amontoados de gente, de perguntas e opiniões murmuradas, de sonhos à espera de serem realizados.


    Uma mão-cheia de admiradoras conseguiu ludibriar a atenção policial e chegar perto de Amália. Não traziam máquinas fotográficas, nem esferográficas nem folhas arrancadas à pressa de um caderno escolar.


    — Amália!


    Amália olhou. Por vezes, havia já uma certa indiferença quando a chamavam. Todos a chamavam, tanto conhecidos quanto desconhecidos. Viu cinco mulheres pertencentes a três gerações diferentes. Vestiam de forma simples e vinham com elas uma criança que não teria mais de dez anos, com ar abatido e faces pálidas. Amália prestou-lhes atenção.


    — Amália, ainda bem que a encontramos — disse uma das mulheres, que deveria ser a filha da senhora mais velha e mãe das duas jovens e da criança. — Fiz uma promessa a Nossa Senhora de Fátima e preciso que me ajude a cumpri-la.


    — De que se trata? — perguntou, desviando o olhar para a mais pequena.


    — Tive esta minha filhinha muito doente — contou, puxando a criança para junto de si. — Muito doente, mesmo. Ela esteve às portas da morte. Pois eu e a minha mãe — disse, olhando de soslaio para a senhora mais idosa,— prometemos à Nossa Senhora de Fátima que se a menina se curasse, arderíamos uma vela do tamanho da senhora D. Amália.


    — Agora temos de cumprir a promessa — acrescentou a avó, temendo que Amália lhes negasse o pedido que iam fazer. — A menina já está rija que nem um pêro! — asseverou, colocando a mão debaixo do queixo da menina e levantando-o.


    — Ainda tem feições de doentinha — aquiesceu a mãe. — Mas já está fora de perigo.


    — E isso é o que interessa — afirmou a avó.


    — Mas e o que querem de mim? — perguntou Amália, perplexa.


    — Nada — respondeu a mãe. — Nada de mais — reformulou, mostrando o cordel que mantivera escondido no bolso até agora.


    A perplexidade no rosto de Amália aumentou.


    — Queríamos medi-la.


    Instintivamente, a fadista deu um passo atrás. Usava sapatos com uma plataforma de quinze centímetros para parecer mais alta, não queria agora que se desvendasse assim a sua altura.


    — É só para vermos pela medida do cordel o tamanho da vela que devemos comprar — explicou a mãe.


    — É por causa da menina… — lembrou a avó, empurrando levemente a criança na direcção de Amália. — Ah, e da Nossa Senhora de Fátima, claro — acrescentou, espetando um indicador, pretendendo apontar para o céu. — A promessa tem de ser cumprida.


    Amália encostou-se ao prédio defronte do qual falavam e sentiu a porta ceder. Estava aberta, deu-se conta.


    — Claro que sim — anuiu, suspirando. — Venham cá. Vamos lá pagar a promessa à Nossa Senhora de Fátima — disse, entrando no prédio e segurando a porta para as pagadoras de promessas.


    A avó desenrolou com desvelo o novelo de cordel que a filha trouxera, enquanto esta, ajoelhada, segurava uma das extremidades junto aos pés de Amália.


    — Por aqui — confirmou a avó, marcando com o dedo o lugar no cordel que marcava o topo da cabeça de Amália.


    Era verdade, elas não traziam fita de medir, lembrou-se Amália. Portanto, não saberiam com exactidão a sua altura, pelo menos não enquanto estivessem consigo… Amália estremeceu ao ver a idosa tirar uma navalha de dentro do bolso do casaco. Isolara-se num prédio velho com cinco pessoas que não conhecia de lado nenhum. E se fossem loucas? E se fossem mais loucas do que já lhe pareciam?, reformulou. Respirou fundo ao ver a mulher cortar o cordel no sítio que os seus dedos ainda marcavam.


    — Obrigada — agradeceu-lhe a mãe, pegando nas mãos de Amália e beijando-as. — Tenho a certeza que a Nossa Senhora só me atendeu por causa da promessa.


    — Ora essa — retrucou Amália, sem encontrar palavras melhores e suspirando de alívio ao ver o jornalista para quem falara, havia algumas horas, entrar no prédio.


    — Andava à sua procura… — disse Duarte Ramos, hesitando nas palavras, distraindo-se com o aparato de mulheres, cordel e navalha e tentando perceber o que se estava a passar.82


    Seguiram-se as gravações de interiores. Montaram uma casa de fados e um Carnaval em plena Paris. O primeiro foi feito no Studio Saint-Denis, o segundo na sua própria cabeça. Os franceses diziam que a cor do seu cabelo parecia muito dura no filme, por isso tinham-no pintado de loiro. Porém, duro, para Amália, era sair à rua com o cabelo assim. Continuava com vergonha. Apenas saía do hotel para o estúdio e com um lenço na cabeça. Era tamanha a vergonha que não aceitou qualquer convite para cantar enquanto esteve em Paris.


    Começou a cantar o Barco Negro na casa de fados a fingir. O ambiente do lugar estava tão próximo do original que teve a sensação de que poderia estar em Alfama. Contudo, a silhueta da Torre Eiffel, que se vislumbrava da janela do terceiro andar, desmentia tudo.


    “No vento que lança areia nos vidros;


    Na água que canta, no fogo mortiço;


    No calor do leito, nos bancos vazios;


    Dentro do meu peito, estás sempre comigo…”83


    Um aplauso vibrante abateu-se na casa de fados de faz-de-conta. Amália cantara como se o fizesse para um público verdadeiro, e os figurantes responderam como se o fossem de facto. Enlevada pela voz de Amália, a figuração esquecera-se de onde estava.


    — Corta! Corta! — gritou exasperado Henri Verneuil. — Corta! — continuava a gritar. Esta cena estava perfeita e vocês estragaram-na! Deram cabo dela! Intervalo!


    Henri dirigiu-se a Amália e esta começou a tremer. A cena estava estragada e temia que o realizador a culpasse. Contudo, a exasperação de Henri era falsa, pois aproximou-se de Amália e disse-lhe:


    — Eles estragaram a cena, mas eu estou muito contente.


    Amália temeu que o seu francês fosse ainda pior do que julgava e não estivesse a perceber bem.


    — Estou muito contente, apesar de terem estragado a cena, porque esta reacção da figuração é um bom sinal. Aliás, um óptimo sinal!


    Amália tornou a cantar e a figuração esforçava-se por se lembrar onde estava, mas quando ela gritou, com a voz em pleno, “São loucas! São loucas”, um arrepio percorreu-lhe as costas até à nuca, como se dedos gélidos lhe afagassem a coluna. A sensação passou para a audiência. A tragédia atingia em pleno fadista e figurantes. Desta vez, ninguém aplaudiu.


    «“Se tiveres tanto jeito para as letras como para as cantigas”,84 era o que lhe costumava dizer a avó mesmo antes de Amália entrar na escola, e era a frase que lhe retinia na cabeça ao vê-la ser enterrada. Fora criada com a avó desde os catorze meses até aos catorze anos. Nascera em Lisboa por acaso, pois a sua família era toda da Beira Baixa e os seus pais tinham decidido passar uma temporada em Lisboa para ver se a vida melhorava. Não melhorou e voltaram para o Fundão. Fora por um acaso que nascera na Rua Martim Vaz, na freguesia da Pena, voltou a lembrar. Talvez por ter começado por um acaso, toda a sua vida fora sempre marcada por eles: era fadista por acaso e por acaso tinha sucesso mundial. Nada fizera para que algum dos dois acasos se desse. Tinham acontecido, tal como o fado acontece.


    A terra caía em pás sobre o corpo da avó protegido pelo caixão, mas era como se caísse sobre o seu corpo nu. Esse momento era sempre muito violento. Era a efectivação do imutável, do fado. Era a confirmação da morte. A confirmação da morte não deixa de ser a confirmação da vida, uma vez que ambas são o reverso da mesma medalha e por isso uma não pode deixar de existir sem a outra, mas era precisamente isso que a angustiava.


    “Quem conseguir esquecer


    Que veio cá para morrer


    É mais feliz do que eu85” — disse para si, mentalmente, vendo formar-se na sua cabeça, sem querer, as rimas de um verso.


    O sol incidia sobre a campa aberta e o verniz da madeira do caixão rebrilhava esparsamente através das brechas de terra que se amontoavam sobre ele. Tentou recordar momentos da sua infância passados com a avó, mas para além daquela afirmação que amiúde ela lhe dizia, tinha dificuldade em trazer à memória outras recordações. Deu-se conta que quase não dera pela sua infância. Talvez as pessoas que tenham tido uma infância como a sua e a morar nos sítios onde vivera, não dessem pelas suas infâncias. Quem não tem sapatos, nem sequer o essencial para viver, não dá pela sua infância. Contudo, não era triste nessa altura, era-o agora que tinha sapatos e vestidos em maior número do que alguém podia precisar.


    O caixão ficou completamente coberto e rapidamente os coveiros tornaram plano o local onde havia minutos se abria a cova. Era o fim do fim.


    Amália voltou para casa e sentou-se no sofá sem se descalçar ou tirar o casaco, fixando apenas o vazio e pensando na morte mais do que o habitual. Agarrou num pedaço de papel e numa caneta abandonada sobre um móvel e escreveu as rimas que fizera no funeral da avó. Ficou a olhar para elas e escrevinhou, por cima e por baixo:


    “Quem conseguir esquecer


    Que veio cá para morrer


    Pode guardar ambições


    Pode rir pode viver


    Se não pensar em morrer


    Pode viver de ilusões.


    Quem conseguir esquecer


    Que veio cá para morrer


    É mais feliz do que eu


    Faça eu o que fizer


    Não posso deixar de ver


    Morrer tudo o que nasceu.”


     


    
      
        76 Na revista Estúdio, 5 de Fevereiro de 1954.

      


      
        77 Excerto da letra de Doce Cascabeles.

      


      
        78 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 112. “Eu nunca trabalhei na minha vida e para fazer um álbum com canções americanas tinha de ficar ali a ensaiar, a trabalhar.”

      


      
        79 Diálogo entre aspas retirado de uma entrevista dada por Amália Rodrigues à revista Eva, em Maio de 1954, p. 40.

      


      
        80 Episódio das filmagens na Nazaré inspirado no artigo da revista Eva de Setembro de 1954, pp. 26 e 27.

      


      
        81 Entrevista retirada da revista Estúdio, 20 de Setembro de 1954, pp. 6 e 7. O ambiente de gravação foi inspirado no mesmo artigo.

      


      
        82 Episódio das filmagens em Lisboa inspirado no artigo da revista Estúdio, 20 de Setembro de 1954, pp. 6 e 7.

      


      
        83 Excerto da letra de Barco Negro.

      


      
        84A Voz de Portugal, 30 de Dezembro de 1954, p. 3.

      


      
        85 Excerto do verso Quem Conseguir Esquecer in Amália Rodrigues, Versos, p. 91.

      

    

  


  
    1955


    Logo no início do ano, a 18 de Janeiro, Os Amantes do Tejo estreou nos Cinemas São Luiz e Monumental. Em Março, estreou em Paris, nos Cinemas Français e Marignan. Em Maio, foi a vez de Londres, onde o filme estreou com o nome The Lovers of Lisbon, nas salas Cameo e Polytechnic. Infelizmente, o sucesso do filme não foi grande, mas os críticos, um pouco por todo o lado, escreviam que valia a pena ir ver o filme só para ouvir Amália cantar o Barco Negro.


    Após regressar de França, ocupava-a uma ideia, um pensamento, uma dúvida, que muitas vezes a ensombrava quando chegava a um lugar qualquer no exterior, ou até quando regressava a Portugal. Seria a sua terra como a via, ou vi-a assim porque era portuguesa.86 Contudo, ao chegar ao segundo direito do número 118 da Rua de São Bernardo, ao ver as costas nuas de Pitta deitado na cama, assaltou-lhe uma variante daquele pensamento: será Pitta como eu o vejo, ou vejo-o assim porque sou apaixonada por ele? Mais do que a dúvida e a resposta para a mesma, intrigou-a o nascimento da incerteza no seu coração. Quedou-se na beira da cama, repetindo para si a mesma pergunta e procurando a resposta. E percebeu que estava a ver Pitta como ele era e que não gostava do que via. Já não era apaixonada por ele.


    Eduardo virou-se, expondo o peito, esfregou o rosto, ainda com os olhos fechados, e acabou por abri-los.


    — Amália? Já chegou? Não ouvi nada — disse, com uma voz arrastada pelo sono e virando-se para a abraçar. Ela meneou o corpo, evitando as mãos dele. — O que foi? — O silêncio em resposta à sua pergunta exaltou-o. — Mais uma birra? — perguntou, soprando.


    — Não, Eduardo.


    A resposta de Amália fê-lo soerguer-se.


    — O que foi? Você nunca me chama de Eduardo — reparou.


    — Também nunca o tinha visto como estou a vê-lo agora.


    — O que foi? Nada do que diz faz sentido. Abusou daquele champanhe que o médico lhe mandou tomar, foi?


    — Sim, andei inebriada todo este tempo, mas agora estou sóbria, Eduardo. Estou a vê-lo.


    — Está a ver-me, está a ver-me… Que raio quer isso dizer?


    — Que quero que se levante, que tome o pequeno-almoço de preferência na rua e que nunca mais me apareça à frente.


    — Hum! O que diz? Você não está bem.


    — E gostava que o fizesse agora.


    — E se eu não o fizer, se eu não sair, o que vai fazer?


    — Se não sair, é-me completamente indiferente, pois eu vou deixar esta casa e comprar uma que tenho debaixo de olho há algum tempo.


    — Pff! — Soprou com desdém. — Comprar casa, você? Com que dinheiro? Não há dinheiro que se aguente nas suas mãos! “Você ganha milhões e troca-os em moedas que espalha como pétalas de flores!”87


    — Tenho amigos que me vão ajudar, que me vão emprestar o dinheiro.


    — Amigos… — sussurrou, levantando-se da cama e vestindo as calças sobre as ceroulas. — Esse seu amigo não é dono, por acaso, de um banco?


    Amália desviou o olhar de Eduardo que ainda vestia a camisa, como se após os vários anos de vida em comum, a envergonhasse agora vê-lo despido. Ele avançou na direcção dela.


    — Aposto que conseguiu condições de empréstimo especiais. — Levou a mão ao queixo e semicerrou os olhos, como que avaliando a situação. — Dez fodas sem juros?


    Amália detestava as más palavras e neste caso não sabia se odiara mais aquele termo ou o que Eduardo afirmava dela. Ergueu a mão e o impacto da chapada que a fadista lhe deu fê-lo virar completamente o rosto.


    — Põe-me os cornos, mesmo debaixo dos meus olhos, e ainda me bate?


    Eduardo agarrou o braço de Amália que já vinha com a mão aberta para a segunda bofetada.


    — Ainda que o tivesse traído, teriam sido bem menos vezes do que aquelas que me traiu a mim! — atirou, ainda com os dedos de Eduardo fechados em torno do seu pulso.


    —Ah, é verdade! A grande Amália não admite ser traída, não é assim? Foi por isso que deixou o primeiro marido e é por isso que quer fazer crer que me deixa a mim! Mas não é assim, deixa-me porque há quem lhe pague mais.


    — Saia, Eduardo! Está a ter um muito mau perder para um desportista.


    — Você nunca vai ser feliz! — revidou, colocando o casaco debaixo do braço e abrindo a porta.


    — Isso é uma ameaça que me está a fazer ou uma praga que me está a rogar?


    — É uma infeliz realidade, Amália — disse, fechando a porta atrás de si.


    Amália deixou-se cair sobre a cama, as lágrimas a escorrer-lhe pelo canto dos olhos para os lençóis. Eduardo saiu da sua vida como um arauto da verdade. Ela não ia ser feliz nunca e isso já Celeste lhe dizia de uma forma que não lhe doía menos porque ambas eram verdadeiras.


    Chorou sozinha sem saber por quanto tempo. A noite inundava o seu quarto, mas os cortinados e as persianas puxadas para cima permitiam à luz dos candeeiros de rua iluminarem-lhe tenuemente a divisão. Os ponteiros do relógio de mesa-de-cabeceira faziam um ângulo recto. Eram nove horas. Fechou mais uma vez os olhos e respirou fundo. Estava na hora de deixar de ter pena de si e levantar-se. Tinha assinado com o Café Luso para aquela noite. Justamente para aquela noite, lamentou-se, esforçando-se por erguer o corpo da cama.


    Baixa de Lisboa


    Noël Arriaga, jornalista de A Voz de Portugal, apressou o passo para a Casa Suissa. Estava atrasado para o encontro com o seu amigo Nuno António, um intelectual, mais do que isso, uma enciclopédia ambulante. Noël gostava muito de conversar com ele embora hoje não tivesse muito tempo para o fazer, pois estava atrasado e ainda tinha um compromisso a seguir: ir ao Bairro Alto ouvir Amália.


    Nuno António estava já a acabar o seu café e tinha um ar sério, mais do que Noël alguma vez o vira. Arriscou, mesmo assim, avançar e cumprimentá-lo. O ténue sorriso com que Nuno António lhe respondeu foi o suficiente para reconfortar o jornalista. Noël pediu a sua bica e ficou por alguns instantes a conversar com o amigo antes de largar a bomba:


    — “Tenho, porém, que me ir embora. Adorava continuar a ouvir-te, mas vou… não vale a pena dizer-te onde.”


    — “Então?”


    — “Vais-te rir. Eu sei que és contra o fado. Vou ouvir a Amália!”


    — “A Amália?! A Amália Rodrigues?!… Sim, já ouvi falar… E vais tu ao Bairro Alto ouvir a Amália! És espantoso!”


    — “Serei, Nuno. Não quero discutir. Mas o que hei-de fazer esta noite? E depois… a Amália…”


    — “Empresto-te um livro sobre o fado! Muito mais interessante! Muito mais útil! Ficarás a saber que o fado é a canção dos vencidos.”


    Noël deixou escapar um sorriso de escárnio. Era típico de Nuno António recomendar um livro sobre o fado ao invés de o ouvir. Nuno António era o tipo de pessoa que era capaz de dizer de cor a classificação sistemática de qualquer planta. Contudo nunca tinha colhido ou aspirado o perfume de nenhuma. O jornalista, ainda com o sorriso nos lábios, apenas respondeu:


    — “A canção dos vencidos! Mas, ó Nuno, é tão bom a gente às vezes sentir-se vencido, irresistivelmente vencido…”


    — “Porque talvez nunca te tivesses sentido vencedor!” — revidou prontamente Nuno António, que mesmo nunca tendo assistido a um combate de boxe, gostava de acertar em cheio e deixar o seu interlocutor K.O. — “Nietzsche dizia…”


    — “Alto! Alto! Deixa lá o que dizia o Nietzsche e anda ouvir a Amália…”


    — “Ouvir a Amália?! Perder tempo?! Endoideceste! Sou contra o fado.”


    — “Porque nunca o ouviste.”


    — “Sou a priori contra o fado. Não posso, não quero gostar de fado!”


    — “E da Amália?”


    — “Nunca a vi! O fado é, como te disse, a canção dos vencidos. Isto quando é verdadeiro fado. Aquele que se cantava no tempo da Severa, pela Mouraria. Com toda a decadência, com todo o seu vício. Mas esse, porque é dos vencidos, odeio-o. O outro, o que passou aos salões, deixou de ser fado para ser uma manifestação inferior de arte.”


    — “Mas eu pago-te o bilhete e vens ouvir a Amália… Sim?” — perguntou Noël, ignorando as explicações do amigo sobre o fado.


    — “Vou abrir uma primeira e última excepção!” — acabou por assentir Nuno António.


    O jornalista arrastou o amigo pelas ruas labirínticas e húmidas do Bairro Alto. Nuno António seguia com um semblante triste, deixando Noël sem saber se estava assim porque a mística do bairro já o invadia ou se o amigo, que saía sempre vencedor das discussões, se sentia vencido. De qualquer das formas, o fado parecia sempre ser o culpado.


    Os dois amigos entraram no Café Luso e sentaram-se na última mesa que se encontrava livre. Quase em simultâneo, como se só esperassem por eles para a actuação começar, a luz diminuiu. Nuno António remexeu-se, desconfortável, na cadeira. Ouviram-se palmas, e Noël imitou os restantes espectadores apesar de ainda não ver nada. Nuno António estava impassível.


    Vestida de negro na penumbra, a silhueta de Amália não foi imediatamente visível para Noël e Nuno António. Aos primeiros acordes das guitarras, sobrepostos aos primeiros “ais” da fadista, toda a sala se sentiu naufragar no mar de tristeza da sua voz e nas ondas dolorosas da saudade. Os versos eram tristes, mas Amália parecia mais triste do que já era. Contudo, a sua voz exercia o mesmo sortilégio de sempre. A tristeza desprendeu-se dos presentes à medida que a luminosidade voltava. Foi aos poucos, mas em breve toda a sala estava vivamente iluminada e os abatimentos esbatidos.


    Nuno António olhou para Noël indiferente e este sentiu-se arrasado. Não era humanamente possível ouvir-se Amália e ficar-se indiferente. Talvez Nuno António fosse, de facto, mais enciclopédico do que humano, concluiu, acendendo um cigarro para disfarçar o aborrecimento que a atitude do amigo lhe causava.


    — “Gostaste?” — perguntou finalmente Noël, já a descer as intricadas ruas onde antes o fado sobrevivia de facadas e roubos e granjeara a sua má fama.


    — “Do quê?”


    Noël sentiu a sua paciência esgotar-se, mas respirou fundo e disse:


    — “Da Amália. De que há-se ser?”


    — “Continuo a ser, por princípio, contra o fado. Quanto à Amália… No palco todas as mulheres são bonitas.”


    Noël encolheu os ombros, era a sua vez de se sentir vencido. Os amigos separaram-se e o jornalista fez a pé o caminho até casa pensando naquela noite. Não sabia que era possível, mas encontrara alguém indiferente a Amália.


    Na noite seguinte, Noël estava novamente no Café Luso. Passara pela Casa Suissa depois de jantar, mas não encontrara Nuno António lá, como era hábito. Tanto melhor, pensou, dirigindo-se de imediato para o Bairro Alto.


    A aproximação do momento de ouvir Amália cantar já lhe punha o coração a palpitar. A expectativa do prazer já era em si um prazer. Não precisava de Nuno António para lhe estragar esse momento. Ocupou o seu lugar numa mesa do Café Luso e esperou pela entrada de Amália em palco.


    As luzes diminuíram, a diva cantou, os corações apertaram-se e a claridade voltou, desafogando os corações e devolvendo o clima de festa que se eclipsara durante cinco ou seis fados. Tudo naquela noite se parecia com a noite anterior. Noël batia palmas efusivamente como todos aqueles que o rodeavam. Olhou para o lado, sorridente e feliz, porque também havia felicidade na dor e, subitamente, as suas mãos paralisaram a meio caminho de uma palma. Quase a seu lado, com um entusiasmo que lhe desconhecia, Nuno António batia palmas e os seus olhos, húmidos de emoção, focavam apenas um ponto no palco: Amália. Nuno António levantou-se, enlevado, olhos fixos, parecia tomado de um transe místico, e, num gesto que não aprendera nos seus livros, atirou uma rosa a Amália. Noël retomou as suas palmas, sentindo em si um certo sentimento de vitória. Hoje o fado era a canção dos vencedores.88


    Eram quase seis da manhã quando Amália retornou a casa. Depois do Café Luso, ainda correra Lisboa com alguns amigos. Tinha de afogar as mágoas, não o fazia com bebidas, mas com cansaço e idolatria. Se chegasse a casa bastante cansada, dormiria mais depressa e, enquanto dormisse, era como se Pitta não existisse. Por outro lado, enquanto a idolatrassem, esquecia-se da rejeição.


    A cama, sem Pitta, parecia-lhe um deserto no qual não queria entrar. Havia dois dias apenas que o expulsara de sua casa e da sua vida e, apesar de ter havido alturas em que ele passara um maior número de noites sem pôr os pés no apartamento, agora sentia a sua falta de maneira diferente. Era como a terra que vai cobrindo o caixão, pensou, lembrando-se do funeral da avó. O ritual do enterramento confirmava a morte que já se sabia. Ter posto Pitta fora de casa confirmava a separação que já existia entre os dois. Contudo, mesmo as confirmações daquilo que já se conhece fazem doer.


    Ouviu o sino de uma igreja distante ressoar as seis horas, fechou os olhos e percebeu de imediato que não conseguiria dormir. Levantou-se e procurou uma folha e uma caneta. Palavras ardiam-lhe no peito ansiosas para que ela as transformasse em frases. Algumas frases já se formavam na sua cabeça e maior era a sua ansiedade para as registar em papel.


    “Tive um coração perdi-o


    Ai quem mo dera encontrar


    Preso no fundo do rio


    Ou afogado no mar


    Quem me dera ir embora


    Ir embora sem voltar


    A morte que me namora


    Já me pode vir buscar.”89


    Amália parou repentinamente de escrever. Um turbilhão de palavras, sentimentos, lembranças e frases enrodilhavam-se na sua cabeça. Não conseguiria acabar o poema. A frustração fê-la atirar o papel e a caneta fora. O sino da igreja tornou a retinir distante, provocando-lhe, desta vez, uma sensação de reconforto. Voltou para a cama e adormeceu.


    A casa do número 193 da Rua de São Bento era maior, mais arejada, mas sobretudo era sua. Ricardo Espírito Santo emprestara-lhe o dinheiro que lhe faltava para poder comprá-la, mas já o tinha pago na totalidade.90 Mais do que nunca, precisava de deixar a casa da Rua de São Bernardo para trás, pois mais do que uma casa, deixava uma vida também para trás. A casa da Rua de São Bernardo simbolizava aquilo que já não queria viver e esta era tudo o que ainda lhe faltava viver. Era a casa de onde já não precisaria de sair, poderia até morrer ali, pensou. Olhou para a recém-adquirida cómoda D. Maria em pau-santo e os pensamentos funestos dissiparam-se.


    O toque da campainha sobressaltou-a. Ouviu os passos de Casimira, mas não reconheceu a voz do outro lado quando aquela abriu a porta.


    — Ó minha querida! — cumprimentou Vasco Morgado, ao ver Amália.


    — É uma honra recebê-lo na minha casa. Não repare na confusão — pediu, apontando para a sala arrumada. — Mudei-me há pouco tempo, ainda andamos em arrumações. Tudo me faz pena deitar fora, já tenho a casa cheia ainda agora me mudei! Sente-se, por favor — disse, por fim.


    — E eu já estou para lhe fazer esta visita há tanto tempo, mas não encontrava forma. Estive para ir ter consigo à Rua de São Bernardo, mas não calhou.


    — Mas que assunto é esse que traz há tanto tempo para falar comigo?


    — Ando a pensar fazer uma reposição de A Severa, o drama do Júlio Dantas, no Teatro Monumental e quero convidá-la para fazer parte do elenco.


    — Sim — começou Amália. — Um papel secundário…


    — Não, Amália, que disparate! Para si é o papel principal! Pensei numa fadista para fazer o papel de uma fadista. Não pode haver escolha mais acertada.


    A fadista sentiu a secura na garganta que costumava atacá-la em palco. Não se colocava aqui o medo de cantar, mas somente o de falar. Amélia Rey Colaço já lhe fizera, em tempos, este mesmo convite, mas para o Teatro Nacional. Acabara por decliná-lo. Amália calculava que Vasco Morgado tivesse conhecimento dessa conversa, mas mesmo assim tentava agora a sua sorte.


    — Aceito.


    — Aceita? — perguntou Vasco Morgado como que duvidando dos seus próprios ouvidos.


    — Mas com uma condição.


    — Ah… — suspirou. — E qual é?


    — Eu ensaio a peça uns quinze dias e se achar que não está bem, vou-me embora.


    Passadas as duas semanas, a ensaiar sem ninguém que a dirigisse, Amália quis ir-se embora. Talvez, afinal, a ideia de uma fadista a fazer de fadista não fosse assim tão boa. Contudo, mal anunciou a sua decisão, os actores, os músicos, os figurinistas, até o próprio empresário da companhia, Vasco Morgado, todos ficaram contra si. Não se podia ir embora agora, por causa dela a companhia ficaria desfeita e os actores sem trabalho. Estava encurralada. Tinha de fazer a Severa sem saber como era a Severa. Foi obrigada a ficar e a pressão que os artistas puseram nela fez-lhe desaparecer o medo. Ficou e fez uma mistura do que achava ser a Severa com aquilo que sabia ser a Amália.


    Não ia ao Brasil havia cinco anos, por isso sentia o regresso com uma certa apreensão. Gostariam ainda dela, ou melhor, lembrar-se-iam ainda dela? Estava hospedada no Copacabana Palace e, de noite, actuaria na sala de espectáculos do hotel.


    Envolvia-a um grande xaile negro. Se se vestisse de preto, a discrição e a sobriedade da roupa fariam com que não se reparasse tanto nela, pensava, apenas se concentrariam na sua voz. Fora essa a razão que a levara a escolher essa cor para actuar numa altura em que as fadistas vestiam o que calhava. O corpo imóvel, a cabeça atirada para trás e Amália lançou o primeiro queixume. Os traços do rosto crisparam-se e, mesmo por baixo da maquilhagem, pareceu empalidecer. A morte e a vida misturavam-se nas suas palavras, na sua voz e nos seus gestos. Alterações súbitas de volume e no ímpeto da voz combinavam com o quase desfalecimento e o êxtase, como se morresse e ressuscitasse. E o coração dos presentes estremecia e batia no mesmo tom, ora muito devagar pelo desespero, ora desabrido pela exaltação. Seguiu-se o Fado Carioca e a dor do amor, sobretudo a dor da falta dele, foi olvidada.


    As pessoas não a tinham esquecido, ou, se tinham, voltaram a lembrar-se e a gostar dela, concluiu antes de adormecer no seu quarto. Desejava ir ao santuário de Nossa Senhora de Copacabana, mas como não precisava de sair para actuar, era um desejo que ficava constantemente adiado, enquanto os ramos e as corbelhas de flores iam murchando.


    O toque do telefone pareceu-lhe soar dentro da própria cabeça. Acendeu a luz antes de atender e olhou para o relógio de pulso deixado sobre a mesa-de-cabeceira. Eram cinco da manhã. Quem lhe poderia estar a ligar àquela hora?, interrogou-se, sobressaltando-se logo em seguida quando se lembrou que podia ser alguma coisa grave.


    — Estou? — perguntou num tom de voz que lhe saiu mais alto do que o esperado.


    — Amália…


    — Celeste… — disse, reconhecendo de imediato a voz da irmã do outro lado e confirmando a preocupação de que algo acontecera. — Aconteceu alguma coisa?


    — Sim — disse sem rodeios.


    — É a mãe?


    — Não…


    — É o pai, então?


    — Não…


    — Então? Desembucha! Tenho o coração pronto a dar um treco!


    — Não me deixas falar!


    — Não me digas que é o Pi… o Eduardo? — perguntou, sentindo como se um buraco se abrisse no lugar do coração.


    — Escuta, Amália. Pára e ouve-me. É o Doutor Ricardo Espírito Santo.


    — O que é que lhe aconteceu?


    — Desculpa ligar-te a esta hora, mas não consegui ligar antes…


    — O que lhe aconteceu? Teve algum acidente?


    — Amália… — Celeste fez uma pausa, incerta de como haveria de prosseguir. — O Dr. Ricardo Espírito Santo morreu — contou, sem mais rodeios. — Amália? Amália? — chamava Celeste, mas do outro lado apenas já se ouvia o sonido ininterrupto do telefone.


    Amália desligara e chorava compulsivamente. O Dr. Ricardo Espírito Santo tinha sido um dos seus poucos e verdadeiros amigos. Um homem bom que reconhecera nela valor. Um homem importante que lhe dera importância. Um homem que a amara e a quem ela não conseguira retribuir o sentimento.


    Debaixo da maquilhagem e das luzes fracas, ninguém via os olhos inchados de Amália. Chorara o resto da madrugada até de manhã, mas a sua beleza mantinha-se soberana, intocável. Os dedos acariciavam as franjas do xaile, despreocupados e indolentes. Contudo, nada no mundo conseguia disfarçar a tristeza do seu olhar. Os lábios, a testa, em suma todas as linhas do rosto, estavam ordenados com os olhos: profundamente tristes. Em última análise, estavam alinhados consigo mesmo e com o fado.


    “…Rir da gente ninguém pode


    Se o azar nos amofina


    E se Deus não nos acode


    Não há roda que mais rode


    Do que a roda da má sina.


    Sabe-se lá


    Quando a sorte é boa ou má


    Sabe-se lá


    Amanhã o que virá…


    O preciso é ser-se forte


    Ser-se forte e não ter medo


    Eis porque às vezes a sorte


    Como a morte


    Chega sempre tarde ou cedo


    Breve desfaz-se


    Uma vida honrada e boa


    Ninguém sabe, quando nasce


    Pró que nasce uma pessoa…”91


    O público estava rendido e emocionado, como se cada um dos espectadores sentisse no peito, depois daquele fado, uma dor enorme e só sua. A transição para uma animada música brasileira foi difícil, mas o público não o percebeu.


     


    
      
        86 Segundo a própria Amália: “Às vezes, chego ao estrangeiro e penso: não sei se a minha terra é como eu a vejo ou eu a vejo assim porque sou portuguesa.” in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 123.

      


      
        87 Esta afirmação não é de Eduardo Ricciardi, mas aparece no artigo Amália e a Lenda in A Voz de Portugal, 30 de Dezembro de 1954, p. 3.

      


      
        88 Todo o episódio de Noël Arriaga e de Nuno António é inspirado num artigo do primeiro, publicado in A Voz de Portugal, 30 de Dezembro de 1954, p. 5. Os diálogos foram adaptados do mesmo artigo.

      


      
        89 Excerto da letra de Tive um Coração Perdi-oin Amália Rodrigues, Versos, p. 24.

      


      
        90 Amália menciona in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 86, que Ricardo Espírito Santo lhe emprestou uma parte do dinheiro para um prédio.

      


      
        91 Excerto da letra de Sabe-se Lá.

      

    

  


  
    1956


    O trânsito no Boulevard des Capucines tinha diminuído, de noite Paris ficava mais calma. O seu carro parou em frente ao número 28 e o frio que Amália sentia na barriga intensificou-se. Era impossível para qualquer transeunte passar indiferente junto ao nº 28, o número de polícia do Olympia. Havia uma mística nesta sala de espectáculos que começava logo na fachada com as enormes letras brancas num fundo vermelho a dizerem: Olympia. A sala conhecera um período de declínio durante e após a Segunda Grande Guerra, mas o empresário Bruno Coquatrix reactivou-o e actuar no Olympia passou a ser sinónimo de prestígio e reconhecimento. E Amália ia lá. Os Amantes do Tejo podiam ter feito pouco sucesso, mas Amália não passara despercebida. Ia, no entanto, como vedeta americana, nome que os franceses davam ao artista que acabava a primeira parte do espectáculo. Felizmente não ia como artista principal, pensou, descendo do carro, mas não podia estar mais nervosa. Tinha a boca e a garganta secas desde o hotel, e se bebesse mais champanhe, ficaria bêbeda.


    Antes de actuar como “vedeta americana”, os seus agentes em França, Erico Braga e Félix Marouani, convenceram Bruno Coquatrix a convidá-la para a festa de despedida de Josephine Baker, no Olympia, para que, desta forma, fosse apresentada ao público francês. Era mais uma das despedidas de Josephine Baker, mas talvez por não se saber de facto quando é que seria a última despedida, e não fosse dar-se o caso de ser esta, estava lá Paris inteira. Não havia ocasião melhor para que Amália fosse apresentada ao público francês.


    Ia cantar o Confesso e isso punha-a mais nervosa. O fado era muito extenso e o português para os estrangeiros não parece mais do que uma língua traiçoeira e dura da qual ninguém entende nada. Erico Braga e a mulher tinham-na, mesmo assim, convencido a cantá-lo. A intenção deles era boa, havia muitos artistas e cada um cantaria apenas uma canção. Eles pensaram que sendo só uma, seria melhor cantar o maior fado que Amália tivesse no seu repertório.


    Já todos tinham cantado. Era a sua vez de subir ao palco. Dali não podia ver os rostos com nitidez, mas sabia que ia cantar para uma audiência snob e isso não a reconfortava nem um pouco.


    “De rastos a teus pés


    Perdida te adorei


    Até que me encontrei, perdida


    Agora já não és


    Na vida o meu senhor


    Mas foste o meu amor, na vida…”


    Estava a cantar mal e o Confesso ainda agora estava a meio. A boca, a língua e a garganta, já secas, pareceram secar ainda mais. A língua tinha dificuldade em mexer-se e isso fazia-a cantar pior do que já sabia estar a cantar.


    “Não penses mais em mim, não penses


    Não estou nem p’ra te ouvir por carta


    Convences as mulheres, convences


    Estou farta de o saber, estou farta…”


    O fado nunca mais acabava, pensava, ao mesmo tempo que tinha a sensação de ter de comandar a língua para ela se mexer. Não estava a cantar espontaneamente.


    “Não escrevas mais nem me incenses


    Quero que tu me diferences


    Dessas que a vida te deu


    A mim já não me pertences…”


    As guitarras estavam no tempo certo, mas as palavras, a sua voz, pareciam eternizar-se. Achou que aquele suplício nunca mais teria fim.


    “Mas lá vencer-me não vences


    Porque vencida estou eu…”


    Sim, estava vencida, diante de um público difícil. Mais do que vencida, estava envergonhada, pois estava a cantar mal e isso era uma coisa que não aguentava.


    Avançou para a última repetição do refrão e começou a sentir um certo alívio por saber que o suplício se aproximava do fim. As palmas foram parcimoniosas e sem entusiasmo. Amália retirou-se desejando que um buraco a engolisse pelo caminho. Sabia que, no meio de tantos artistas, provavelmente nem teriam dado por si ou reparado que tinha cantado tão mal. Mas ela sabia-o. Retirou-se para o camarim e já estava em lágrimas mesmo antes de se poder fechar no seu interior. Saber que tinha cantado tão mal estava a acabar consigo.


    — Não cantou assim tão mal, Amália — tentou animá-la o Domingos Camarinha.


    Num gesto que parecia invertido, Santos Moreira colocou-lhe a mão no ombro, mas não disse nada. Amália sabia que ele não mentia e isso apenas adensou a sua certeza.


    — “Então é isto que tu me trazes para vedeta americana?” — gritaram do corredor.


    O coração de Amália gelou, estavam a falar dela e num tom nada elogioso. Santos Moreira foi até à porta e entreabriu-a devagar.


    — É o Marouani e o outro, o Có… Coca…


    — Coquatrix. Bruno Coquatrix — disse Amália, num sussurro.


    O viola voltou a fechar a porta, mas a fúria de Coquatrix não se abafaria assim tão facilmente.


    — “É isto? Esta rapariga não pode cantar, não sabe sequer estar em cena!”92


    O pranto de Amália subiu de tom.


    — A rapariga, como tu lhe chamas, é a melhor artista que já pisou este teu palco! — retrucou, finalmente, Marouani.


    — Há quanto tempo não vens ao Olympia? — disse Coquatrix, certeiro como uma bala.


    — É uma falta de respeito! — indignou-se Santos Moreira. — Eu vou lá fora dizer-lhes.


    Amália conseguiu ainda apanhar-lhe a barra do casaco e puxou-a para si.


    — Deixe estar. O Coquatrix não está a dizer mentira nenhuma.


    — Ah, isso é que está!


    — Dá-lhe outra oportunidade — pediu Marouani. — Tenho a certeza que não te vais arrepender.


    Seguiu-se um silêncio sepulcral, nem parecia o corredor dos camarins do Olympia.


    — Ela é um sucesso em Nova Iorque, no México e no Brasil — recomeçou Marouani, resolvendo ser ele a quebrar o silêncio. — Achas que eles iam querer no Mocambo ou no La Vie en Rose uma pobre coitada que não soubesse cantar? Teve um dia mau, todos nós temos… Até o Olympia teve anos maus, mas olha o que fizeste dele! — disse, dando uma palmada amistosa no ombro de Coquatrix. — Deixa-a partir e vais arrepender-te para sempre.


    — Está bem, está bem — assentiu. — Amanhã é o dia de folga dos artistas…


    — Sim, há o ensaio geral do espectáculo seguinte do Olympia, em Versailles — interrompeu, ansioso, Marouani.


    — Pois, é um ensaio, mas o público é a sério! A atracção que agradar menos é cortada! — lembrou, ao mesmo tempo que passava, num gesto brusco, o indicador pelo pescoço, imitando a lâmina de uma faca. — Depois, acabaram-se as oportunidades.


    — Ela não precisará de mais nenhuma! Talvez tu tenhas é de cortar todos os outros artistas depois de o público a ouvir.


    — Sim, sim… — respondeu Coquatrix sem convicção.


    — Amanhã tocaremos e a Amália cantará como nunca — disse Santos Moreira, voltando a colocar a mão sobre o ombro da fadista. — Hoje foi a falta de confiança que a fez cantar assim, mas a Amália é a melhor, e sabe disso.


    Não, não sabia, pensou para si.


    Era um ensaio, ou melhor, uma espécie de ensaio, pois o público era severo e as entradas eram pagas. A decisão de quem se mantinha no espectáculo e de quem saía era da assistência. A intensidade dos aplausos era o fiel da balança.


    Santos Moreira e Camarinha começaram a dedilhar os instrumentos. Amália já tinha cantado no quarto de hotel, sozinha, e tinha gostado de se ouvir. Havia dias em que gostava mais e outros menos. No dia anterior não tinha gostado nada de se ouvir e isso fora a sua perdição. Hoje, mais cedo, tinha gostado. Por isso sentia-se mais confiante do que na véspera. Além disso, mudou de fado. Ia cantar o Barco Negro. Fizera sucesso em Os Amantes do Tejo, mais do que o próprio filme. Voltaria a fazer, animou-se.


    Colocou a mão nas costas da cadeira de Santos Moreira e, mesmo de olhos fechados, teve a sensação de o ver menear a cabeça, instilando-lhe confiança, como que dizendo-lhe que ia correr tudo bem. Inclinou a cabeça para trás e sentiu-se meter toda dentro do fado. Não sabia cantar de outra maneira. E com aquele Barco Negro embarcaram ela e o público, em todos os estágios do êxtase e do desespero. A audiência segurava-se no seu fôlego inesgotável, sentindo-se já seguro no volume mais baixo do meio do fado. Subitamente:


    — “São loucas! São loucas!”


    O público exaltou-se juntamente com a fadista.


    “No calor do leito, nos bancos vazios;


    Dentro do meu peito, estás sempre… Comiiiigo.”


    A pausa depois do sempre ajudou o público a reganhar o fôlego, sem saber que o perderia todo no arrastado comigo.


    O teatro rebentou em palmas e a audiência pôs-se de pé mal os acordes da guitarra findaram, numa explosão de sentimentos semelhantes à que Amália trazia na voz. Ela agradeceu de braços abertos; uma lágrima fugia-lhe pelo canto do olho com a incompreensão de como podia ter cantado tão mal na véspera e, de um dia para o outro, tão bem.


    Retirou-se após vários minutos de palmas incessantes. O público sabia que a intensidade das palmas manifestava a sua vontade e estava decidido a deixá-la bem clara. Por vezes, uma voz conseguia vencer o fulgor dos aplausos e ouvia-se:


    — Bis! Bis!


    — Vê, Amália? Não lhe disse que tudo ia correr bem? — perguntava retoricamente Santos Moreira, colocando-lhe o braço sobre os ombros e puxando-a para si. Ontem chorava de tristeza e vergonha, hoje de emoção pelo sucesso, mas precisava do mesmo reconforto e o seu fiel viola sabia disso. — Vem ali o “Coca-qualquer coisa” — avisou-a, num sussurro junto ao ouvido.


    — “Um triunfo! Amália, se você quiser, será, de hoje em diante, a primeira vedeta de França”93 — disse-lhe o director do Olympia, com os olhos brilhantes de alegria.


    Amália mostrou-lhe um sorriso amarelo. Por pouco, as palavras dele na véspera não a tinham feito apanhar o primeiro avião ou comboio de regresso a Portugal. Ela não sabia vender cantigas, apenas as sabia cantar com a alma e o coração e, por vezes, estes não funcionavam.


    No dia seguinte, estava de regresso ao Olympia. Havia duas noites apenas, a sua actuação tinha sido um fiasco. Continuava com o seu lugar de “vedeta americana”, cantando no fim da actuação de Les Compagnons de la Chanson.


    — “Accompagnée par les guitares de ‘Domingôs Camarinhá’ et ‘Santôs Morreirrá’ voici la grande vedette portugaise ‘Amaliá Rodriguez’!”94


    Seguiu-se ao anúncio da sua entrada uma salva de palmas. Amália estava envergonhada. Ainda assim, falou para o público:


    — Muito obrigada. Merci bien. Uma Casa Portuguesa — anunciou Amália, com as cordas das guitarras a parecerem correr.


    Era, em Paris, uma cantora desconhecida e estava sozinha no palco com os seus dois guitarras. Não trazia roupas espampanantes, curtas ou decotadas. Usava apenas o seu vestido e xaile negro. Ia cantar sete canções numa língua tão desconhecida para os franceses quanto ela. A sua voz grave e quente elevou-se no Olympia e estabeleceu-se, logo na primeira nota, comunicação com o público, mesmo não entendendo este uma única palavra. O coração dos franceses estremecia sem saberem se de dor, se de alegria. Apenas sentiam a emoção.


    Retirou-se no fim da sua actuação, mas as aclamações do público obrigaram-na a voltar. Santos Moreira e Camarinha mantiveram sempre as guitarras a tocar. Amália cantou mais um fado e saiu, mas o público não a queria deixar ir e, desta vez, a aclamação que a pedia de volta foi mais intensa do que a anterior. O público estava-lhe rendido e convencido de que a “vedeta americana” era melhor do que a vedeta principal. No total, Amália foi chamada de volta ao palco por dozes vezes, cada uma delas de forma mais entusiasta que a anterior. O fiasco de há dois dias não passava agora de uma memória distante, como a de um sonho antigo, que já nem ninguém recorda.


    Nos dias seguintes, os artigos de jornais e revistas da especialidade destilavam palavras tão eufóricas quanto os aplausos da noite anterior. Amália ainda não compreendia bem o francês, embora o entendesse muito melhor do que os franceses compreendiam o português das suas canções. Contudo, tal como eles intuíam o sentimento das suas palavras, Amália pegou no jornal que Marouani lhe estendia e “de umas tirou as outras”.


    “Ela sozinha vale mais do que todos os artistas do programa juntos. Em trinta anos de music-hall, raramente vi e ouvi uma cantora com uma tal presença, com uma tal comunicação com o público. É quase bruxaria.”95


    — Mas há mais! — disse Marouani, tirando uma segunda revista da pilha que trazia. — Sabe o que todos dizem de forma unânime? — Não esperando por qualquer manifestação da fadista, deu logo a resposta: — “Malgré sa place, elle est la vedette du spectacle.”96


    O contrato acabou ao fim de três semanas, mas apesar da sua opinião inicial de que “aquela rapariga nem sabe estar em palco”, Coquatrix convidou-a a ficar mais três. Amália estava relutante em aceitar; tinha-lhe corrido bem da primeira vez, quem poderia saber como correria da segunda?


    — Ó Amália, tem de dizer que sim — insistia Coquatrix. — Esta renovação de contrato que lhe peço é uma grande honra.


    —Isto é algo de único, nunca aconteceu a nenhum outro artista — tentava convencê-la, por seu lado, Marouani.


    Amália olhou para o Erico Braga que se mantinha calado. Ele assentiu com a cabeça, dando a sua aprovação.


    — Está bem, eu fico — anunciou.


    — Muito bem! — exclamou Coquatrix não cabendo em si de felicidade. Olhou de relance para Marouani e este, com o olhar, lembrou-lhe: “Eu bem te disse.”


    Este novo contrato mantinha-a como “vedeta americana”. Porém, o público não ia ao Olympia para ver a vedeta principal mas sim a ela.


    Amália abandonou o Olympia antes do fim do espectáculo, logo após a sua actuação. Caía em Paris uma chuva de Maio, tão gelada quanto as de Portugal em Dezembro ou Janeiro. Era fria, mas não era abundante. Um homem só aguardava defronte à entrada do Olympia. Amália pediu ao motorista para que parasse ali. Ela abriu a janela e ficou a observar o senhor com os pingos da chuva miúda a salpicarem-lhe o rosto.


    — Vamos embora — pediu Maria Emília, mulher do agente Erico Braga.


    O homem olhou nesse instante para o carro e sorriu. Maria Emília, assustada, recostou-se de imediato no banco da viatura, escondendo-se das vistas do desconhecido.


    — Não tenham medo — pediu ele.


    — É português! — constatou Amália, com a mesma alegria que teria se tivesse encontrado o pote de ouro no fim do arco-íris.


    — Sou, sim — confirmou ele, com os ombros encolhidos dentro de uma gabardine que já se encontrava encharcada.


    — O que faz aqui à chuva?


    — Vim ouvi-la.


    A resposta intrigou Amália.


    — Mas eu estive a cantar no interior do Olympia, não aqui à chuva.


    — Não me expressei bem. Vim ouvir falar português. Tenho tantas saudades de Portugal e de ouvir a minha língua que nas noites em que você canta, venho aqui para ouvir falar português. Há sempre algum português por aqui e nós, bem sabe, — dizia sorrindo, — falamos alto. Não entro porque não tenho dinheiro, mas por vezes chegam-me fragmentos da sua voz… — Fechou os olhos e levou a mão ao peito. — E isso aquece-me o coração. É Portugal.97


    Amália permaneceu em silêncio até ao hotel. Percebia perfeitamente aquela nostalgia, também ela a sentia. Tinha feito uma temporada de vários meses no Brasil, passara por Portugal, mas mal tivera tempo de matar as saudades e de novo estava metida num avião para Paris. Ansiava pelo regresso, embora soubesse que não seria menos corrido do que o anterior. O seu contrato em França acabava a 22 de Maio, mas voltaria em Agosto, desta vez para a Côte D’Azur, onde actuaria em Monte Carlo, Nice e Juan Les Pins. Em breve conheceria França de uma ponta à outra. No mês de Agosto iria ainda à Bélgica e Argélia. Partiria em Setembro para o Rio de Janeiro, onde a temporada se alargaria até Novembro e, dali, seguiria directamente para a Cidade do México, para ficar até Dezembro. Talvez no início de 1957 pudesse estar um pouco em Portugal, animou-se.


    A Côte D’Azur era uma França diferente da que conhecera em Paris. Era o princípio do mês de Agosto e o sol fazia lembrar Portugal. O brilho e o cheiro do mar também evocavam memórias portuguesas. Era Verão, os casinos estavam cheios de gente e pequenas fortunas mudavam de mãos a cada minuto.


    Amália apertava as suas fichas entre os dedos, indecisa onde e como iria gastá-las. Sabia que era a excepção que confirmava a regra: era azarada tanto no amor quanto no jogo. Ainda assim, queria jogar. Estava em Monte Carlo, a cidade francesa do jogo, era impossível não se ficar contaminada pela vontade de jogar. Contudo, algo lhe desviava a atenção. Porfírio Rubirosa não parava de olhar para si. Todos os seus movimentos, até a sua respiração estavam a ser monitorizados por ele. Rubi, como era chamado, era uma espécie de Pitta, mas a uma escala muito maior, à escala de Paris e Monte Carlo que é uma medida bem diferente da de Cascais. Rubi era um playboy. Coleccionava casos e aventuras amorosas, mas todas escolhidas entre as maiores fortunas ou celebridades. Contava no seu currículo com nomes como Dolores del Río, Marilyn Monroe, Ava Gardner, Rita Hayworth, Eva Perón e Zsa Zsa Gabor, para citar apenas alguns. E agora queria juntar à sua lista o nome de Amália Rodrigues. Até Judy Garland caíra na sua cantiga, remoía Amália, espreitando pelo canto do olho e percebendo que o olhar de Rubi continuava fixo em si. Talvez Rubi fosse o Pitta na vida de Judy. Amália aprendera a sua lição com Pitta e já a deveria ter aprendido antes, com Francisco. Um Rubi agora estava fora de cogitação, apesar de ele ser bonito e ela gostar de homens bonitos, embora ele a seguisse para todos os casinos onde cantasse e ela apreciasse essa atenção. Achava que esteve quase para ser bonita e quase para ser feia.98 Ficara-se pelo meio, concluiu, mas gostava que homens como Pitta ou Rubi, conhecidos pelas suas conquistas bonitas, a quisessem conquistar a ela também. Fazia-a pensar que estava errada, talvez não estivesse apenas no meio. Talvez fosse de facto bonita.


    — Como está a princesinha do fado encantado?


    — Estou bem, obrigada, senhor Rubirosa — respondeu Amália, mantendo o rosto fechado, mas admitindo que ele era bom no que fazia, pois dera-se ao trabalho de investigar. Tinham-na apelidado de “princesinha do fado encantado” na altura da estreia do filme Os Amantes do Tejo, no ano anterior. Como o filme não tivera grande sucesso, não sabia como Rubi ainda se lembrava daquilo.


    — Não quer a alma do fado ser a minha alma neste jogo? — pediu, abrindo a mão e ostentando várias fichas de quinhentos francos cada.


    Amália esforçou-se por manter o semblante sério; sabia que se sorrisse, ele entenderia isso como um sinal para avançar. Mas tinha de confessar que achava piada que ele se lembrasse de todos os apelidos que os jornais franceses lhe tinham dado na altura de Os Amantes do Tejo. “Alma do fado” era mais um.


    — Para quem tem tantas fichas na mão, já deverá ter sorte suficiente ao jogo — respondeu. — Na roleta do casamento saiu-lhe o número que apostou — acrescentou maliciosamente, referindo-se ao casamento milionário que fizera com Barbara Hutton e que lhe valera, na altura do divórcio, cinquenta e três dias após o matrimónio, e segundo ouvira dizer, três milhões e meio de dólares.


    — Como pode uma cara tão linda ostentar um rosto tão sério? — disse ele apenas.


    — “Então você, depois de todas as pescadas americanas, também quer provar uma sardinha portuguesa?”99 — acabou por dizer Amália, não suportando mais aquele jogo.


    O dito gracioso arrancou uma gargalhada de quem a ouviu. Rubi sorriu também, não querendo mostrar nenhum tipo de desconforto.


    — E porque não? Dizem que o peixe faz bem à saúde.


    — Está na hora — sussurrou Santos Moreira ao ouvido de Amália.


    A fadista olhou para a roleta e para o tapete verde.


    — Fica para a próxima — suspirou, entregando as fichas ao viola que as guardou na algibeira do casaco.


    Amália subiu para o palco, numa sala contígua à do jogo. As mãos da fadista seguravam a bainha do xaile e as dos guitarras dedilhavam as cordas. Os gemidos da guitarra embalavam-na, transportando-a para um mundo só dela. Atirou o primeiro “ai” e levou a audiência para o sonho. Os olhos abriam-se, semicerravam-se, fechavam-se e voltavam-se a abrir sempre com uma profundidade semelhante à da sua voz e uma tristeza igual ao dos traços do rosto. De vez em quando os olhos fixavam algo que só eles viam. Num instante efémero, pareciam suplicar qualquer coisa desconhecida. Os olhos tornavam a fechar-se e a dor parecia lancinante, mas nos corações dos que a ouviam, a dor não lhes doía, dava-lhes prazer.


    As palmas afagavam-lhe a dor e a tristeza, diminuíam-nas até. Agradeceu-as de braços abertos, imaginando que se os aplausos nunca acabassem, a sua dor nunca mais voltaria.


    — Amália, está ali o Onassis. Ele deseja falar consigo — informou-a o director do casino quando se juntou a ela no camarim.


    — “Quem é o Onassis?”100


    Em resposta à pergunta de Amália, o director soltou uma estrondosa gargalhada.


    — Espere, Amália. Espere que eu já volto.


    Pouco depois, o director voltou com um punhado de amigos.


    — Vejam! Vejam! — repetia, nitidamente divertido. — Quero que vejam uma pessoa que não sabe quem é o Onassis!


    Amália olhava para toda aquela gente intrigada. Desviou o olhar para Camarinha e Santos Moreira e encolheu os ombros.


    —Eu sei lá quem é o Onassis! — sussurrou para os guitarras.


    De trás daqueles homens, divertidos e barulhentos, que o director do casino trouxera, surgiu um senhor, bem vestido e de pele demasiada morena para ser francês. Trazia um charuto aceso na boca, o que lhe aumentava as rugas do rosto, e melenas de um grisalho quase branco. Além da sua aparência talvez um pouco envelhecida para a idade que teria, Amália achou-o feio.


    — Eu sou a pessoa que não conhece — disse o desconhecido, passando para a frente dos amigos do director do casino, que estavam agora mais calmos. — Sou o Onassis, Aristóteles Onassis — apresentou-se, agarrando a mão de Amália e pousando-lhe os lábios.


    A fadista estremeceu ao sentir a força com que Onassis agarrava a sua mão na dele e o hálito quente na sua pele. Era feio, mas exercia um certo magnetismo.


    — Sou um armador grego.


    Amália continuava sem perceber porque deveria conhecer Onassis.


    — A modéstia não te cai bem — disse o director do casino olhando para Onassis. Tornando o olhar para Amália, acrescentou: — Ele é o homem mais rico do mundo. E pode não ser o mais inteligente, mas é com certeza o mais esperto, pois conseguiu que uma companhia aérea privada, a sua, se tornasse na companhia aérea nacional da Grécia.


    — Estou impressionada — afirmou Amália, sem saber o que se poderia dizer ao homem mais rico do mundo e, pelos vistos, mais esperto também.


    — Não, não esteja. Não tem esse direito — asseverou ele com um sorriso sedutor. — Não tem o direito de se sentir impressionada na frente de ninguém se você deixa toda a gente impressionada só de a ouvir e deslumbrada quando têm o prazer de a conhecer.


    Embaraçada, a fadista baixou o olhar. Debaixo de um rosto feio, aquele bem podia ser um Pitta ou um Rubi disfarçado. Tinha de ter cuidado. A beleza do rosto podia ser diferente, mas a das palavras era igual.


    Era sempre assim, pensava, alguns meses depois, ao recordar-se daquele encontro em Monte Carlo com Rubi e Onassis. Um dia um admirador ou um amigo dizia uma coisa bonita, uma palavra de que gostava muito e ia para casa a pensar que aquele poderia ser o tal. Mas dois dias depois diziam outra de que não gostava nada, que a magoava por vezes e o castelo nas nuvens desmoronava-se. Não prestara qualquer atenção a Rubi ou a Onassis porque sabia que eles eram do tipo de só dizerem palavras bonitas até que a mulher se apaixonasse por eles. Depois, viriam todas as palavras más, mas o mal já estaria feito, já estaria apaixonada. Por isso, mantinha-se desconfiada. Talvez com César as coisas não fossem diferentes, suspirou, encolhendo os ombros.


    César Seabra falava sem parar enquanto a conduzia no seu Cabriolet Coupé pela Avenida Atlântica ao longo de Ipanema. O tio dele, Ricardo Seabra, um empresário e comendador, não a pudera receber. Então pedira ao sobrinho que fizesse as suas vezes. César Seabra era um português brasileiro. Nascera em Portugal, em Anadia, mas tinha o sotaque e a maneira de vestir de um verdadeiro carioca. Amália olhava para ele e ainda não se decidira se ganhara com a troca. Ele era evidentemente mais novo e mais bonito do que o tio e tinha surgido uma química instantânea quando se viram. Mas continuava sem saber se tinha ganhado com a troca. Com César Seabra não estava tão segura quanto com o tio dele, pois corria o risco de se apaixonar. Desejava apaixonar-se tanto quanto preferia não o fazer. Queria, mas não queria. Sempre buscara o prazer do amor, mas sempre encontrara apenas a dor que ele trazia. Desejava apaixonar-se quando imaginava um amor idílico, mas preferia não estar apaixonada ao lembrar-se da sua história com Francisco da Cruz e, sobretudo, com Pitta. Tinha forçosamente de dar razão à irmã quando esta lhe dizia que ela nunca haveria de ser feliz por causa do medo de ser infeliz. Contudo, ali, com a brisa fresca a quebrar o calor carioca do mês de Novembro, quase acreditava que podia ser feliz. E por isso tinha medo que tivesse perdido com a troca do tio pelo sobrinho.


     


    
      
        92 Amália só soube desta conversa entre Bruno Coquatrix e Félix Marouani depois in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 126. Diálogo entre aspas retirado desta obra também.

      


      
        93 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 126.

      


      
        94 Extraído da gravação ao vivo de Amália no Olympia em CD.

      


      
        95Nouvelles Littéraires, 19 de Abril de 1956, in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 247.

      


      
        96 Luís Machado, Conversas à Quinta-Feira, p. 259. Tradução: “Apesar do seu lugar, ela é a estrela do espectáculo.”

      


      
        97 Episódio inspirado num senhor que conheci em viagem, que tinha sido emigrante em França, e que de facto se deslocava ao Olympia quando Amália cantava para ouvir falar português.

      


      
        98 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 56: “Estive quase para ser bonita e quase para ser feia… Fiquei-me pelo meio.”

      


      
        99 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 132.

      


      
        100 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 132.

      

    

  


  
    1957


    O sonho de uma pausa em Portugal que desenvolvera meses antes, após um espectáculo no Olympia, estava desfeito. Encontrava-se a fazer o percurso inverso dessa noite. Seguia para o Olympia, estava novamente em cartaz, mas desta vez como atracção principal, que, vendo bem as coisas, era o que sempre tinha sido, embora não recebesse nessa qualidade.


    Olhou de relance para o motorista antes de descer da viatura, quando ele parou diante do Olympia, e teve a impressão de rever César nos seus traços. Sacudiu a cabeça para levar para longe aquele pensamento e saiu. Deixara o Brasil e voara directamente para o México e César telefonara-lhe algumas vezes para lá, assim como já lhe ligara um par de vezes desde que estava em Paris. Contudo, não se queria enganar. Com tantas brasileiras bonitas por perto, como iria manter-se interessado numa mulher que nunca sabia muito bem a quantas milhas de distância estava? Assim, nem podia sentir saudades dela como devia ser, pensou, franqueando a entrada do camarim e dando de caras com Charles Aznavour.


    — Boa-noite, minha querida — cumprimentou-a o cantor, levantando-se e depositando-lhe um beijo nos lábios.


    Charles Aznavour era uma espécie de Onassis, um homem feio com palavras bonitas. Até na riqueza eram parecidos, ambos tinham-na incomensurável, um a fortuna, o outro a sensibilidade. Logo no primeiro vislumbre, Amália percebeu que ele estava nervoso. Os seus dedos tamborilavam na mesa. Ela olhou melhor e percebeu que os dedos do cantor tamborilavam sobre uma folha de papel e não directamente na mesa.


    — Sabe, Amália, escrevi algumas canções para Édith Piaf… — disse Aznavour, não como quem quer dar uma informação, mas sobretudo para se justificar.


    Bastaram essas palavras e Amália percebeu imediatamente a que se devia aquele nervosismo e o que continha a folha de papel sobre a qual os seus dedos martelavam.


    — Também escreveu uma para mim? — arriscou, na tentativa de abreviar o momento e o desconforto de Aznavour.


    — Como adivinhou? — Amália apenas encolheu os ombros em resposta e Aznavour estendeu-lhe o papel mas, parando a meio caminho, acrescentou: — Tentei que fosse um fado, que soasse a fado. Acha isso possível, numa canção em francês?


    — Um fado é um acontecimento. Acontece quando o cantamos. Se esta música tiver sentimento, eu fá-la-ei acontecer.


    Aznavour entregou-lhe finalmente a folha de papel e Amália sentou-se a lê-la, esperando que o seu francês fosse suficiente para entender aquela canção ou, pelo menos, o sentimento, e perceber se era um fado.


    — A língua não importa. Um sentimento é universal. Isto é um fado — disse Amália a Aznavour. — Mas um fado tem de ter um nome. Não lhe pôs aqui nenhum. Não tem nome este fado?


    O cantor sorriu.


    — Claro que tem. Ay, Mourir pour toi…


    — Mourir pour moi? — gracejou, Amália.


    — Toujours — respondeu-lhe Aznavour, com o rosto sério e os olhos humedecidos. — Gosto muito do Ai, Mouraria e para ter a certeza que a minha canção teria pelo menos um pouco de fado, peguei-lhe no princípio — explicou, para aligeirar o momento.


    Amália estudou com afinco a letra e dias depois estava pronta a levar aquele fado francês ao Olympia. Não gostava de cantar em francês, não gostava sequer do som da língua francesa, mas gostava das palavras da letra e da música. Gostava também de Charles Aznavour e seria incapaz de lhe dizer que não cantaria aquele fado que ele lhe fizera com tanta dedicação. Preocupava-a a dificuldade que tinha em falar francês, em pronunciar certos sons. Tinha treinado muito no quarto de hotel e em casa de Aznavour, mas sabia que não podia subir ao palco com essa preocupação. Se aparecesse no Olympia a cantar preocupada com a sua pronúncia, já não estaria a cantar.


    Continuava a sofrer de garganta e língua secas, abandonara o conselho do médico que lhe recomendara uma taça de champanhe antes de cada concerto e voltara à sugestão das maçãs. Tinha agora o camarim, o quarto e o carro cheios de maçãs mas não sentia a boca menos encortiçada por causa disso. Pelo menos gostava mais de maçãs.


    Olhou para os guitarras e percebeu que não partilhavam consigo o mesmo nervosismo. Eles não iriam tocar em português ou em francês, simplesmente tocariam. Olhando para eles, ganhou inspiração e soube que simplesmente teria de cantar.


    “Ay, mourir pour toi


    À l’instant où ta main me frôle


    Laisser ma vie sur ton épaule


    Bercé par le son de ta voix


    Ay, mourir d’amour


    T’offrir ma dernière seconde


    Et sans regret quitter le monde


    En emportant mon plus beau jour…”101


    Aznavour podia ter-se inspirado no Ai, Mouraria, mas aquele já parecia o Confesso com o qual se estreara, e mal, no Olympia. Pareceu-lhe muito extenso. Não teve a sensação que o fado de Aznavour lhe durara dez anos, mas quando terminou e a plateia e o balcão, maioritariamente franceses, lhe dedicaram efusivos aplausos, teve a certeza que cantara bem.


    O rosto e os olhos de Aznavour, quando foi ter com ela ao camarim, brilhavam como Amália nunca vira.


    — Foi lindo, Amália. Tornou a minha letra muito melhor. A sua voz melhorou as minhas palavras. Obrigado.


    — As suas palavras já eram bonitas antes.


    — Não podia ser de outra forma, foram inspiradas em si — confessou, baixando o tom de voz e aproximando-se. — Ay, mourir pour toi, à l’instant où ta main me frôle… — começou Aznavour, cantarolando. — Laisser ma vie sur ton épaule, bercé par le son de ta voix…


    —Deixar a minha vida sobre os teus ombros, embalado pelo som da tua voz…


    — Ay mourir d’amour, t’offrir ma dernière seconde…


    — Ai, morrer de amor, oferecer-te o meu último segundo…


    — Et sans regret quitter le monde, en emportant mon plus beau jour…


    — E sem remorsos deixar este mundo, levando comigo o meu mais belo dia…


    Emocionados pelo sentimento das palavras, que ia para além do português e do francês, os cantores beijaram-se e transformaram-se em amantes.102


    Paris


    Um homem caminhava com a gabardine escurecida pela chuva que ensopava e pisando, indiferente, poças de água que nasciam nos passeios do Boulevard des Capucines. Sentia-se extasiado. Parecia que o mundo à sua volta tinha desaparecido, pelo menos os seus pensamentos sim, apenas habitava na sua cabeça aquela voz. Era uma voz do outro mundo; quanto mais rememorava o espectáculo do Olympia, mais se convencia disso. Era uma voz carnal, que fazia com que o sangue de quem a escutava corresse mais depressa, que a pele se arrepiasse e que o coração se apertasse. Fazia feliz quem a ouvia, mesmo que uma nostalgia, desenterrada das catacumbas do ser, aflorasse inexorável, fazendo aparecer uma tristeza sem fim. Mesmo assim, a sensação de bem-estar que se experimentava era maior. O homem era chileno, conseguia perceber o significado de algumas daquelas confissões, de alguns daqueles gritos. Contudo, não percebia o que se passava consigo. Nunca ouvira ninguém cantar assim. Aquela voz, recordava. Não, não era só a voz. Era tudo. Eram os cabelos compridos de deusa e as crispações de um rosto que gritava a dor. Eram os olhos também, quando por vezes se abriam, por um breve instante, com a profundidade escura de um abismo. Por vezes sorria e nesse momento era a glória! Voltou a arrepiar-se só por recordar o que acabara de assistir. Não, disse, estacando. Não é a pele que Amália arrepia, é a alma.


    O Boulevard des Capucines estava gelado e a chuva não o tornava mais acolhedor. Precisava de uma bebida. Talvez precisasse de mais alguma coisa, mas para já a necessidade de uma bebida era premente. Viu um casal passar por si. Iam abraçados e apressados em voltar para casa. Estavam provavelmente apaixonados, pensou, olhando para eles e pensando que sentia o mesmo. Ele também estava apaixonado. Estava apaixonado por Amália Rodrigues.


    As janelas-vitrinas do bistrot emanavam uma luz amarelada que lhe trazia vagamente à lembrança a ideia de um ambiente quente. Caminhou para lá, interrogando-se se depois de ouvir Amália, de a ver, não ficaria toda a gente como ele: apaixonada.


    Sentou-se e pediu um café. Não eram como os cafés a que se habituara no Chile, mas desta vez nem se apercebeu disso. A bebida passou-lhe a ferver pela garganta, mas também não o notou. Tinha os pensamentos e os sentidos colocados em Amália. Naquele momento, teve a sensação de que poderia morrer por ela e que o faria com um sorriso nos lábios. Subitamente, uma névoa invadiu-lhe os pensamentos e o seu rosto ensombrou-se. Se morresse, nunca mais a poderia ver ou ouvir. Baixou o olhar e os seus olhos fixaram o guardanapo de papel ao lado da chávena. Estava manchado com um respingo de café. Era uma mancha mínima. Passou-lhe o dedo por cima e retirou a mão logo a seguir. Quem o observasse, podia achar que se retraíra, mas apenas levou a mão ao bolso do colete e tirou de lá uma caneta. E começou a escrever aquele fogo que lhe abrasava o corpo e a alma mais do que o café a escaldar lhe queimava a língua e a garganta:


    “No te quiero sino porque te quiero


    y de tanto quererte a no quererte llego


    y de esperarte cuando no te espero


    pasa mi corazón del frío al fuego.


    Te quiero sólo porque a ti te quiero,


    te odio sin fin, y odiándote te ruego,


    y la medida de mi amor viajero


    es no verte y amarte como un ciego.


    Tal vez consumirá la luz de enero,


    su rayo cruel, mi corazón entero,


    robándome la llave del sosiego.


    En esta historia sólo yo me muero


    y moriré de amor porque te quiero,


    porque te quiero, amor, a sangre y fuego.”103


    Pablo Neruda, assinou.


    Na noite seguinte, Coquatrix veio ter com Amália ao seu camarim com a revista Aurore na mão. Amália assustou-se, pois o ar cabisbaixo do empresário fê-la temer a pior das críticas por ter cantado em francês na véspera.


    — Você ontem foi genial — disse sem entusiasmos. — Costuma sê-lo, mas ontem, quando cantou em francês, foi algo de verdadeiramente extraordinário — continuou, sem excitação. — Veja o que dizem de si na Aurore— pediu, estendendo a revista a uma Amália confusa. — Deixe estar — contradisse, encolhendo o braço. — Eu próprio quero ter o prazer de lho ler.


    “À meia-noite e dez uma bomba explodiu no Olympia: a célebre portuguesa Amália Rodrigues cantou, pela primeira vez na sua vida, em francês. E, ao mesmo tempo, o entusiasmo que tinha dominado durante todo o espectáculo multiplicou-se por dez. Só não partiram as cadeiras porque o público das estreias é bem-educado. Mas pouco faltou. Amália anunciou assim a sua bomba:


    — Je vais chanter un fado français que Charles Aznavour a écrit pour moi.”104


    — Agora vai ter de cantar o Ay, Mourir pour toi todas as noites! — informou Coquatrix.


    — Claro… — respondeu, sem saber o que dizer e menos ainda o que pensar. — O que tem, Coquatrix? — arriscou finalmente.


    — Nada — disse hesitante e desviando o olhar.


    O olhar de Amália sobre ele, buscando uma resposta, tornou-se insuportável, obrigando-o a encará-la.


    — Não é nada — tornou a dizer, com a voz mais firme que foi capaz, na tentativa de a convencer. — É o Ay, Mourir pour toi… que quer dizer?


    — Como assim? É uma canção que o Aznavour me fez…


    — Ele está apaixonado por si? — perguntou. — Você está apaixonada por ele? — emendou, pois era esta a resposta que mais lhe interessava.


    Amália ficou a olhar para Coquatrix sem saber o que lhe dizer, pois confundia-a aquela interrogação.


    — Não leve a mal a pergunta, por favor — pediu Coquatrix, adivinhando os pensamentos da fadista. — É que eu estou apaixonado por si, Amália…105 — justificou-se.


    Ela já o desconfiara, mas confrontada com a declaração do empresário, ficara, novamente, sem saber o que responder.


    — Deixe estar — afirmou Coquatrix, com o nervosismo a fazê-lo sacudir a Aurore. — Deixe estar — repetiu, saindo, julgando adivinhar a resposta pela ausência da mesma.


    A declaração de Coquatrix foi esquecida e, efectivamente, a partir daquela estreia, todas as noites ele lhe gritava dos bastidores do Olympia, onde assistia ao espectáculo:


    — Amália! Ay, Mourir pour toi, s’il vous plaît!106


    Ela meneava a cabeça para os guitarras e eles devolviam-lhe o sinal, indicando que tinham percebido o pedido.


    — Agora, senhoras e senhores, com uma forte pronúncia portuguesa e uma ainda maior pronúncia de fado, vou cantar, num francês tão mau que rogo que me desculpem, a canção que o meu querido amigo Charles Aznavour fez para mim: Ay, Mourir pour toi.107


    A fadista gostava de indicar os seus possíveis defeitos antes que lhos apontassem, mas cantava sempre, nunca negava um pedido de Coquatrix, pois o defeito da música era mesmo ser em francês, de resto, a letra era belíssima.


    Na esteira do sucesso do Ay, Mourir pour toi, o compositor Mikis Theodorakis, Georges Moustaki e vários outros escreveram canções para Amália. Todos queriam escrever fados. Tinham ouvido Amália e só por isso achavam ter apreendido a alma do fado. Amália era de facto a alma do fado, mas para o apreender não bastava ouvi-lo, tinha de se o conhecer. Enquanto lhe escreviam supostos fados, Amália sonhava em cantar Jacques Brel. Ne me quitte pas, sem querer, tinha a essência do fado.


    Não tinha forma de declinar o convite para o cocktail nos estúdios da Tóbis, embora lhe apetecesse. Voltara de Lausana havia um par de semanas e iria para Caracas dentro de igual período de tempo. Fora apanhada por aquele convite entre duas viagens. A recepção marcava o início dos trabalhos de Sangue Toureiro, um filme onde Amália faria, mais uma vez, de ela própria. Enfim, não era que o guião contasse a sua história, mas a personagem cantava fado. Eram esses os papéis que tinham para si e isso aborrecia-a. Achava o cinema mais fácil que o teatro, mas chamavam-na sempre para os mesmos papéis. Ainda não era agora que faria uma interpretação da sua preferência. Talvez não o fizesse nunca, pensou, expelindo o fumo do cigarro e, em simultâneo, um suspiro. O que ela gostava era de se apresentar como actriz num papel de alta comédia, pois cantadeira já ela o era na vida real. Não havia qualquer representação nisso. Gostava de fazer uma representação que lhe exigisse mais e onde pudesse mostrar as qualidades de actriz que sabia possuir, mas que ninguém estava interessado em ver.


    Ao perceber Rolo Duarte, um dos jornalistas da Flama, aproximar-se, Amália apagou o cigarro e tentou escapulir-se no meio dos outros convidados sem ser notada. Sabia o assunto que ele gostava de ver respondido e nada tinha a ver com as filmagens do seu novo filme.


    — D. Amália! — chamou-a o periodista.


    Tarde de mais, pensou, estacando. Não valia a pena prosseguir na fuga. Virou-se já com um sorriso estampado no rosto e cumprimentou-o.


    — Boa-noite, D. Amália. Será que nos poderia conceder alguns minutos para uma conversa particular?


    — Com certeza — respondeu simpaticamente. — Estou ao seu dispor.


    — O público português tem saudades da sua presença e da sua voz.


    O sorriso desfez-se e uma melancolia profunda sulcou o rosto.


    — “Mas deixe, porque em breve tudo isto acabará. Estou velha, começam a nascer-me cabelos brancos e um artista que canta não pode durar toda a vida.”108


    — “Desculpe, não a compreendo bem…” — afirmou Rolo Duarte, temendo de facto estar a perceber as palavras da fadista.


    — “Só lhe digo que depois de concluir este filme e de cumprir uns contratos em Nova Iorque, Cuba e Paris, tenciono fixar-me em Lisboa para sempre. Acho que é chegada a altura…”


    O jornalista estava suspenso nas palavras de Amália, a caneta dele tocava o ar, não se atrevendo a reproduzir o que acabava de ouvir. Na realidade, na revisão mental do que a entrevistada acabava de lhe dizer, tentava descortinar um outro significado para o que percebera perfeitamente à primeira. Porém, apenas lhe aparecia em letras capitais dentro da sua cabeça: Amália vai retirar-se.


    — Não pode ser — disse, deixando escapar os seus pensamentos em voz alta.


    Ela sorriu fugazmente, imaginando o tumulto que passava pela cabeça do jornalista. Ele refez-se rapidamente e perguntou-lhe:


    — “Não me diga que esta ideia tem relação com uma notícia que lemos há pouco num jornal brasileiro, segundo o qual você casaria dentro de quatro meses?”


    O sorriso voltou ao rosto de Amália, mas agora disfarçava o embaraço que sentia. Era esta a pergunta que não queria que lhe fizessem, contudo, dava-se conta que em todas as suas palavras encaminhara o jornalista para ela. Acendeu um novo cigarro, tragou-o, semicerrando os olhos e modificando por completo os seus traços, expeliu um traço fusiforme e fugidio de fumo e respondeu-lhe:


    — “Nós gostávamos, realmente, de dar essa informação aos leitores… Bem vê, as coisas podem modificar-se…”


    — “Mas tem fundamento a notícia que lhe referimos?”


    — “Sim, tem!” — acabou por confessar, cansada daquele jogo. Pretendia casar-se, porquê continuar a escondê-lo? Talvez porque continuasse com dúvidas… — Eu e César Seabra marcámos o casamento para Março do próximo ano… — confessou.


    A entrevista acabou pouco depois. Mais do que convencida se teria chegado a altura de casar, tinha a certeza que estava na hora de descansar. Amália estava cansada de ser Amália.


    Chegou a casa e acendeu o rádio.


    “Lisboa andou de lado em lado


    Foi ver uma toirada, depois bailou, bebeu.


    Lisboa ouviu cantar Amália,


    Rompia a madrugada quando ela adormeceu…”109


    Amália sorriu e repetiu cantarolando: “Lisboa ouviu cantar Amália, lárálálá…” Em breve, já ninguém se lembraria desta versão da Milú com a qual abria a revista Não Faças Ondas. Era a versão original, mas as suas colegas fadistas recusavam-se a dizer que “Lisboa ouviu cantar Amália”, alterando para “Lisboa ouviu cantar o fado”. Já bastava que o mundo quisesse ouvir Amália, não era necessário juntar ao role Lisboa, ou pior, admiti-lo em canção e perpetuar essa verdade na voz de cada um. Era um pensamento mesquinho. Era o fado de ser Amália.


     


    
      
        101 Excerto da letra de Ay, Mourir pour toi.

      


      
        102“Eu [Aznavour] era cúmplice dela [Édith Piaf]. Na época, eu estava apaixonado e vivia um outro amor. Não se abandona a vida que a gente tem para viver com uma pessoa famosa por puro interesse, por carreirismo. Eu não sou um carreirista. Há muitas mulheres que eu amei, muitas, com quem não tive uma vida sexual. Édith Piaf e Amália Rodrigues são duas delas. Conheci muito bem Amália, tínhamos uma grande cumplicidade, eu a via menos que Piaf, claro, mas penso que as pessoas que se dão bem não devem necessariamente passar pela cama. Nós éramos cúmplices, gostávamos das mesmas coisas.” in http://www1.folha.uol.com.br/folha/ilustrada/ult90u390663.shtml a 25 de Janeiro de 2012.

      


      
        103 Soneto Te quiero solo de Pablo Neruda. Tradução: Não te amo, porque te amo / e de tanto te amar chego a não te amar / e de te esperar quando não te espero / passa o meu coração do frio ao fogo. Amo-te só porque te amo a ti, / odeio-te sem fim, e odiando-te rogo-te, / e a medida do meu amor errante /é não te ver e amar-te como um cego.Talvez consumirá a luz de Janeiro, / seu raio cruel, meu coração inteiro, / roubando-me a chave do sossego. Nesta história só eu morro / e morrerei de amor porque te amo, / porque te amo, amor, a sangue e fogo.

      


      
        104L’ Aurore, 18 de Janeiro de 1957, in Amália, Vítor Pavão dos Santos, p. 248.

      


      
        105 Segundo Amália, no programa Na Ponta da Língua, Bruno Coquatrix foi apaixonado por ela in http://www.youtube.com/watch?v=2v4v2kSFkUE.

      


      
        106 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 134.

      


      
        107 Adaptado de Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 134.

      


      
        108 Na revista Flama, 29 de Novembro de 1957, p. 7, e o diálogo entre aspas.

      


      
        109 Excerto da letra de Lisboa à Noite, criado para a revista Não Faças Ondas, em 1956.

      

    

  


  
    1958


    “Serão desta vez as bodas de Amália?


    Amália Rodrigues voltou de Caracas e confirmou até certo ponto na entrevista dada em Lisboa ao representante de um jornal do Brasil a notícia acerca do seu próximo casamento. Admitiu que pode vir a ter bexigas ou que podem suceder coisas ainda piores mas, em princípio, casa. Será desta? Por outro lado, foi cortejada por Porfírio Rubirosa e não tomou a coisa a sério — o que muito boa gente não tem conseguido fazer… E revelou também, embora ao de leve, que talvez se retire da vida artística. Nisso é que pedimos licença para não acreditar… Por enquanto.”110


    Em princípio casa… Porque não conseguia dizer que casava?, interrogava-se, colocando a Plateia de lado. Um tempo antes, para a Flama, dissera “não ser verdade coisa nenhuma”. No ano passado dera a certeza que casaria, depois que não, agora em princípio. A verdade é que não tinha certezas.


    Passara já alguns anos desde que conhecera César e ele continuava interessado, apesar da distância e de a música não o seduzir. Para ele, música era barulho. Poderia ela amar alguém que pensasse assim?, continuava a questionar-se. Talvez, pois para ele Amália era a excepção, quando ele a ouvia, ficava com pele de galinha. Nenhum outro artista tinha esse efeito nele, todos os outros faziam barulho. Por outro lado, amá-la-ia apenas por isso? Por a sua voz lhe provocar aquela reacção física? Interessaria porque ele a amava, não seria suficiente apenas amá-la? Não seria suficiente César nunca lhe ter dirigido uma palavra que ela não gostasse que ele lhe dissesse, fosse ou tivesse? Não faria isso dele o homem certo, quase o príncipe perfeito? Provavelmente, assentiu para si própria, mas tinha a sensação de faltar algo. Mas o que pode estar em falta no homem certo? O sentimento certo, concluiu, admitindo a si própria aquilo que não queria. Quando vira César pela primeira vez, agradaram-se um do outro, houve atracção física mútua, e ainda havia. Mas faltava a faísca capaz de atear um grande fogo. César era um lume brando onde ela bem podia aquecer-se, bem diferente do fogo alto onde se queimara com Pitta. Um lume brando, nesta fase da sua vida, devia ser o suficiente. Tinha de ser, teimava. Então porque não era?


    Na noite de 7 de Março, o Cinema Condes estava cheio para a estreia do primeiro filme português a cores, Sangue Toureiro. Amália achava o filme mau. Detestava os versos dos fados desse filme, cantara-os de má vontade e gostava ainda menos dos diálogos, escritos pelo mesmo argumentista de Fado, cujo argumento também já não gostara. Aceitara, ainda assim, fazer Sangue Toureiro por causa da amizade que a ligava ao realizador, Augusto Fraga. Não gostava de se ver no cinema. Não gostava antes, quando tinha outra figura, gostava ainda menos agora, que começavam a aparecer-lhe os primeiros cabelos brancos e percebia que o seu rosto já não tinha o viço de outrora.


    Vinha a Portugal quando o intervalo entre contratos de um país para o outro o permitia, mas no pouco tempo que estava em Lisboa não lhe apetecia cantar, apenas descansar. Por vezes, no meio desse período de suposto descanso, ainda lhe arranjavam algum tipo de trabalho, como fora recentemente com as gravações de Sangue Toureiro. Por isso, havia muito tempo que não cantava em Portugal e os portugueses ressentiam-se disso, analisava, sentada em primeira classe, num avião com destino ao Rio de Janeiro.


    Pensava no trabalho para evitar pensar noutros assuntos. Em breve desceria no Rio de Janeiro e César estaria à sua espera para a levar. Receava o reencontro.


    — Olá, minha querida! — disse César, abraçando-a e beijando-a na rua. — Que foi, meu amor?


    Em Portugal era proibido um homem e uma mulher abraçarem-se na rua e Amália, apesar de andar por todos os cantos do mundo, continuava a sentir-se constrangida em fazê-lo.


    — Nada — disse, voltando a colocar os óculos de sol no rosto, como que para se proteger. — Mas você sabe que em Portugal não se faz nada disto.


    — Bobagem! Olhe em volta — pediu, com um largo sorriso.


    Ela obedeceu e viu que vários casais festejavam o reencontro com abraços apertados como o seu e com beijos suaves nos lábios.


    — Vamos, você deve estar cansada.


    Era isso, lembrou-se. Era a delicadeza e a polidez de César que apreciava. Não percebia porque é que não se lembrava disso quando estava longe, cogitava a caminho do Copacabana Palace.


    — Pare aqui — pediu Amália, defronte de Nossa Senhora de Copacabana. — Esta é a minha Santa.


    — Não é mais — advertiu César. — Olhe em volta — disse, fazendo o mesmo. — Esta Santa é do Rio — concluiu, perante o mar de flores e de velas acesas e o gradeamento que cercava a imagem. — É de todos. Mas porque é que você diz que é sua?


    — Porque quando vim cantar aqui pela primeira vez, há… — Amália fez uma pausa para fazer as contas. — Há…


    — Me diga o ano, pois nós dois sabemos como você é ruim de contas, por isso sua situação está sempre preta.111


    — Hum?


    — Sim, a coisa está sempre preta para você. Vire e mexe, você está sem dinheiro, meu bem.


    Amália sentiu-se um pouco embaraçada, mas sabia que César tinha razão. Não conseguia orientar o seu dinheiro.


    — A primeira vez que estive aqui foi em 1944 e…


    — Faz catorze anos, então — interrompeu-a.


    — Então, quando cheguei em 1944, esta Nossa Senhora estava completamente só. Quando eu ia para o Casino Copacabana, passava sempre aqui pelo túnel e ficava triste e com pena de a ver assim. Então, como comecei logo a ter sucesso e a ficar com o camarim cheio de flores, resolvi, nas noites em que actuava no casino, trazer todos os ramos e arranjos comigo e deixá-los aqui. Fiz isso tantas vezes, tantos dias seguidos e durante vários anos que as pessoas devem ter notado.


    — Impossível era não notar, meu bem. Imagino a pá de flores que você deixava aqui. — Notando o sobrolho franzido de Amália, César reformulou a frase. — Imagino que você deixava aqui muitas flores.


    — As pessoas devem ter pensado que alguém agradecia uma graça alcançada.112— Amália ponderou nas suas próprias palavras. — E, de certa forma, tinham razão — concluiu, aproximando-se o mais que as flores lhe permitiam da imagem. — Obrigada, Nossa Senhora de Copacabana — sussurrou de forma a César não a ouvir. — Obrigada por toda a sorte que tenho tido e pela minha voz — agradeceu, ainda num sussurro. — Hoje não tenho flores para lhe entregar, mas tenho um pedido a fazer-lhe. Pedi em tempos para me apaixonar por Ricardo Espírito Santo. Hoje já não peço que me nasçam sentimentos, mas peço-lhe que faça com que César seja o homem certo para mim — pediu, benzendo-se.


    Adivinhando o fim da prece, César estendeu de imediato a mão a Amália, ajudando-a a levantar-se.


    De pé, frente a frente, os olhos de Amália encontraram os de César e no seu interior ela viu um brilho diferente, como se fosse uma luz no fundo de um túnel e percebeu que, muito certamente, aquele era um sinal que Nossa Senhora de Copacabana lhe enviava.


    Por vezes, no meio de tanta viagem, aviões a chegar e bilhetes já marcados para outros lugares, já nem sabia para onde ia. Contudo, não se confundia quando ia para Portugal, quer o avião sobrevoasse a Costa de Caparica, quer passasse por cima das vilas ribeirinhas do estuário do Tejo. Tinha sempre a sensação que não havia outro sol como o de Portugal. Levava na bagagem de mão a condecoração de Cavaleiro da Ordem Militar de Santiago de Espada. Era uma condecoração destinada a distinguir o mérito literário, científico e artístico e fora-lhe entregue na Exposição Mundial de Bruxelas, pelas mãos do ministro da Presidência do Conselho de Ministros, Marcelo Caetano. A condecoração tinha-lhe sido dada pela divulgação da música portuguesa. Todavia, não sabia se haveria de ficar contente ou triste com tal condecoração. Merecia-a de facto, pois que mais fazia senão divulgar a música portuguesa? Porém, aquele era um reconhecimento agridoce, pois o facto de a entrega ter sido feita fora de Portugal, dava-lhe a entender que era uma condecoração dada às escondidas. Não era expectável que Portugal condecorasse um artista português no estrangeiro e Amália tinha para si que só o faziam assim porque era fadista. No estrangeiro, era uma rainha, uma vedeta, havia até quem a chamasse de diva. Em Portugal era uma fadista. Era de facto fadista, mas sem o significado redutor que muitos lhe atribuíam. Desde que cantava no estrangeiro, apenas dois ministros a tinham ido ouvir e mandado flores. Contudo, via cantoras brasileiras, ou americanas, ou francesas que, onde quer que se deslocassem, tinham lá os seus embaixadores à espera. Chegava a sentir-se diminuída perante elas. Os seus velhos complexos afloravam. A condecoração que acabava de receber em Bruxelas devia diminuir esses sentimentos e complexos, mas não só não os apaziguava como lhe fez nascer uma sensação de revolta. Não faziam ideia de quem era Amália Rodrigues.


    O taxista parou no n.º 193 da Rua de São Bento e já estavam à porta os seus irmãos, cunhadas e sobrinhos à espera. Varela Silva foi o primeiro a aproximar-se e a agarrar uma das malas que o taxista tirava da bagageira. Celeste segurava ao colo a filha bebé, Maria Rita. O casamento com Varela Silva fizera-lhe bem, pensou Amália, ao ver o sorriso indisfarçável de felicidade que ela e o marido ostentavam. Vicente aproximou-se e agarrou também em duas malas. Amália olhou para os irmãos, casados e com os seus filhos, e sentiu uma saudade imensa de algo que não tinha. Filipe também agarrou numa das bagagens e os três homens desapareceram nas escadas da casa das janelas verdes. Os pais não tinham descido, esperavam-na na sala, sentados no sofá.


    Amália subiu os dois andares e dirigiu-se primeiro ao quarto, atirou a bagagem de mão, que nunca largara até àquele momento, para cima da cama e a bolsa abriu-se. Uma ponta de uma caixa de veludo azul-escuro escorregou para fora. A fadista olhou para ela e estacou. Aproximou-se, abriu a caixa e ficou por instantes a admirar o colar dourado e encarnado de onde se dependurava uma cruz vermelha. Passou os dedos sobre os elos do colar, acariciando-os, depois sobre a cruz e for fim retirou o conjunto da caixa e pô-lo ao pescoço. Olhou para o espelho que tinha por cima da cómoda, em frente aos pés da cama. Gostou do efeito que o dourado e o vermelho provocavam sobre o preto da camisa e resolveu sair do quarto assim.


    A mãe fazia crochet sentada no sofá. Amália encostou-se ao piano, ficou por instantes a olhar para a mãe que nunca levantara o olhar das suas linhas e disse-lhe:


    — “Olhe aqui para a sua filha.”113


    Lucinda olhou para a mão de Amália que segurava uma cruz dourada dependurada de um colar da mesma cor. Encolheu os ombros e respondeu:


    — “Fica-te bem. Desde pequena que arranjas sempre umas bugigangas muito giras!”114


    Amália desviou o olhar da mãe para a condecoração de Cavaleiro da Ordem Militar de Santiago de Espada. De facto, a mãe deveria ter razão, aquilo não passava de uma bugiganga que lhe tinha sido ofertada às escondidas.


    — Sabe, mãe, um dia compro uma quinta em Angola ou em Moçambique e vamos todos para lá trabalhar. Semear coisas e assim.115


    — Isso é que era uma ideia jeitosa — concordou a mãe, sem nunca levantar os olhos do crochet.


    “Amália Rodrigues é a Piaf portuguesa”, diziam-lhe os franceses e ela não desgostava da comparação. Piaf era o ícone da música francesa, uma diva. Os franceses amavam a sua Piaf e Amália sentia que não podia haver honra maior do que um francês compará-la a ela.


    Amália estava em Paris a gravar um disco para a editora Ducretet-Thomson na mesma altura que Édith Piaf estava em cartaz no Olympia e resolveu ir vê-la. Era a primeira vez que Amália via o palco do lado dos espectadores e se sentava nos cadeirões vermelhos do Olympia. As luzes diminuíram e, pouco depois, Piaf entrou em palco. Amália tinha dificuldade em acreditar no que estava a ver. Édith Piaf era uma mulher pequenina e feia, mas transfigurava-se em palco. Media menos de um metro e meio, mas ali parecia uma gigante. Amália interrogou-se se também ela usaria sapatos com uma cunha de quinze centímetros. Mas se havia remédio para a altura, como explicar que uma mulher sem graça se tornasse tão atraente? Era uma cantora e uma actriz de um magnetismo enorme, quase tão grande quanto o seu talento. Percebeu, então, uma história que Charles Aznavour, em tempos, lhe contara. Houve uma altura em que ele estava tão apaixonado por Piaf que tinha ido atrás dela para a América e que não a trocaria pela Sophia Loren ou uma outra dessas actrizes muito bonitas. Tinha razão, em palco não havia ninguém mais bela do que ela. Numa dada altura, Aznavour fora tudo para Piaf: secretário, motorista, confidente e talvez amante. Talvez amante porque desde a morte de Marcel Cerdant, nunca mais Piaf fora capaz de amar. Ela morrera naquele dia em que o avião do boxeur se despenhara nos Açores e sabia-o, só aqueles que a rodeavam teimavam em ignorá-lo.


    Édith Piaf cantava Les Amants d’Un Jour, a história de uma empregada de balcão que estava a lavar copos num café e recordava o dia em que vira chegar dois amantes cujo amor que sentiam um pelo outro era tão grande que parecia que o sol brilhava nos seus olhos. Esse brilho era tão intenso que a empregada sentia-se mal com ele. A empregada recordava ainda o dia em que os amantes apareceram mortos.


    A diva francesa representava segurando um copo na mão e cantava com uma tristeza genuína e intensa. Amália teve dúvidas se ao cantar aquela canção, ela se sentia como a empregada, invejosa do amor dos outros, ou se revia o seu amor trágico com o boxeur nos amantes mortos.


    No fim, Piaf deixava cair o copo que segurara durante toda a actuação e apagavam-se as luzes. Amália foi vê-la na noite seguinte e, à mesma hora da anterior, Piaf partiu um outro copo. Na terceira noite, era já o terceiro copo e Amália já não aguentava tanta loiça partida. Édith Piaf era uma cantora boa de mais para espectáculos tão ensaiados. Contudo, foi também nessa noite que Amália ganhou coragem para ir falar com ela. Tinham passado seis anos desde que se tinham conhecido em Nova Iorque. Várias vezes Piaf lhe dissera para que a procurasse quando fosse a Paris. Era a quarta ou quinta vez que ia à capital francesa desde que tinha estado em Nova Iorque com Piaf, mas era a primeira que tinha de facto coragem de a procurar.


    Foi fácil para Amália esgueirar-se pelos bastidores e ir bater ao camarim de Piaf. Bateu à porta e a cantora francesa disse-lhe para entrar. A imagem do interior do camarim não podia contrastar mais com o seu. O camarim de Piaf tinha um aspecto tão decadente quanto ela. Uma garrafa de Ricard a um terço, uma de Bordeaux a meio e outra vazia. No cinzeiro, dezenas de beatas comprimiam-se umas sobre as outras, enquanto uma cigarrilha fumegava. Pelo comprimento da mortalha ardida, parecia esquecida. Amália deu por si, sem querer, a procurar com os olhos a morfina na qual diziam que também era viciada. Deu pelo gesto a tempo e virou a sua atenção para Piaf.


    — Boa-noite, Édith. Adorei a sua actuação. Não sei se se recorda de mim, conhecemo-nos em Nova Iorque, sou…


    — “Esta rapariga não só tem talento, como é maluca”116 — respondeu Piaf, sem um sorriso, mas com um tom de voz satisfeito.


    A fadista baixou o olhar.


    — E é tímida ainda por cima…


    — Eu própria conheço tanta gente da qual não me lembro, era perfeitamente possível não se lembrar de mim.


    — Aí é que se engana. Ninguém que escute a sua voz pode esquecer-se de si. A não ser que estas coisas começassem, finalmente, a afectar a memória — disse, balouçando a garrafa vazia de Bordeaux na mão. — Mas duvido, se não me esqueci de outras coisas, não me esqueceria de si também — concluiu, com um sorriso que Amália achou ainda mais triste que o seu.


    — Tenho vindo ouvi-la nestas últimas noites.


    — Também gostava muito de a ter ido ver quando esteve aqui no Olympia. O Jacques foi, mas já não estávamos juntos nessa altura. Divorciámo-nos, soube?


    Por pudor, Amália apenas acenou negativamente.


    — Soube que tem um caso com o Charles Aznavour, ou teve… estas coisas passam tão depressa — disse, suspirando.


    —Não, somos só amigos.


    Édith Piaf ignorou a afirmação da fadista e prosseguiu:


    — Em tempos, ele também me escreveu uma música: Plus Bleu que tes Yeux. É o amor… E o amor quando não nos é tirado, acaba-se.


    — Ele apenas fazia gosto em escrever um fado — disse Amália, como que se justificando.


    — Oh! — exclamou, bofeteando o ar. — Não pense que tenho ciúmes. Há muito que deixei de sentir isso. Afinal, é mesmo para não sentir que tomo isto — explicou, mostrando um frasco com os comprimidos de morfina que havia pouco Amália procurara sem sucesso. — Para não sentir. Por acaso, comecei a tomar isto depois do Aznavour. Calma — pediu, vendo o olhar de admiração da fadista. — Não é que ele me tenha partido o coração, foi só a perna, num acidente de viação. Quer ir tomar alguma coisa no bar do Olympia? — perguntou, levantando-se e mudando subitamente de assunto.


     


    
      
        110 Na revista Plateia, 1 de Janeiro de 1958, p. 4.

      


      
        111 “Amália Rodrigues continua a ser a número 1 em qualquer lado! Apesar dos contos que tem arrecadado, a nossa Amália afirma que não tem dinheiro!… Quem havia de dizer!!!”inEstúdio, 20 de Maio de 1958.

      


      
        112 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 79.

      


      
        113 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 79.

      


      
        114 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 79.

      


      
        115 Ideia que Amália adquire a partir de certa altura, mencionada no artigo da revista Eva, de Maio de 1954, p. 26.

      


      
        116 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 132.

      

    

  


  
    1959


    “Flores para Amália


    Ela voltou e nada perdeu dessa espécie de paixão contida e discreta. Vestida com um longo vestido negro, que lhe dá ares de infanta, envolta num xale igualmente negro, onde esconde os braços e as mãos, Amália Rodrigues canta sem um gesto, com essa voz que tudo alcança e traduz ternura, o amor e a infelicidade, com rara intensidade.”117


    É o sucesso, Amália. Todas as revistas e jornais franceses falam em si — dizia Coquatrix exultante, certo que encontrara a galinha dos ovos de ouro, ou, neste caso, do cacarejar de ouro.


    — Bem vejo — respondeu Amália, não se deixando contagiar nem pelas palavras dos jornalistas franceses, nem pelo entusiasmo de Coquatrix.


    — O que foi?


    — “Esta rapariga não pode cantar, não sabe sequer estar em cena!”


    — Onde está a ler isso? — perguntou Coquatrix, desviando os periódicos atrapalhado.


    — Não está em lado nenhum. Foi você que o disse.


    — O quê? Eu não… — Coquatrix deteve-se nas suas próprias palavras, o olhar vago como se olhasse para dentro das suas próprias memórias. — Já me lembro… Eu disse isso, sim. Peço-lhe perdão. Um pedido que já lhe era devido há muito. E é para ver que até um empresário como eu se engana… Mas, ó Amália, você também cantou mesmo mal nessa noite…


    — Pois cantei, mas toda a gente merece uma segunda oportunidade.


    — E eu dei-lha.


    — Então estamos quites.


    — Este é o que eu gosto mais — disse Coquatrix, pegando numa revista para desviar o assunto:


    — “Todas as aves da melancolia arrulham na garganta de Amália Rodrigues, a encarnação do fado.”118


    Amália pegou num outro jornal que tinha aberto sobre a bancada do seu camarim. Uma foto de Aristóteles Onassis chamou-lhe a atenção. Reparara primeiro naquele grande nariz, depois reconheceu o magnata a quem fora apresentada em Monte Carlo e, por fim, as parangonas até lhe provocaram um arrepio:


    — O gigante grego e a diva lírica juntos. Onassis e Callas vivem um romance tórrido.


    Era isto então, concluiu Amália. O gigante grego já naquela altura procurava, não uma mulher, mas uma diva. Para ele só o que havia de maior servia, primeiro o maior iate, agora a maior cantora lírica. Tal como uma criança, queria rodear-se dos melhores brinquedos, pois Amália não duvidou que isso era o que Callas seria para ele.


    — Amália!


    — Sim… — respondeu, levantando os olhos daquele artigo que a incomodava mais do que seria expectável e fixando-se em Coquatrix.


    — Vamos abrir uma casa de fados em Paris — disse-lhe, sem rodeios. — Mas a Amália teria de viver aqui.


    Os olhos de Amália esbugalharam-se perante o espanto da notícia. Já pensara viver no Brasil ou numa das colónias portuguesas, mas nunca em Paris.


    — Veja bem, Amália. Os franceses, neste momento, estão apaixonados pelo fado, mas estão sobretudo apaixonados por si. Eu abro uma casa de fados, mas só resultará se for consigo. Podemos até trazer alguns fadistas de Portugal para cantarem de vez em quando, mas a grande atracção tem de ser você!


    — E já pensou no lugar? — perguntou Amália, não querendo rejeitar a ideia de imediato.


    — Claro! A maior atracção do fado só podia cantar na maior atracção turística de França… — Coquatrix fez uma pausa, como que aguardando a resposta da fadista.


    Toda a gente sabia qual era a maior atracção turística de França mas, ainda assim, Amália tinha medo de estar enganada. Não era possível, pensava.


    — A Torre Eiffel! — gritou Coquatrix, completamente inflamado pelo entusiasmo. — Até já pensei no nome!


    — Qual é? — perguntou Amália, começando a deixar-se contagiar pela excitação do empresário.


    — Para duas coisas grandiosas, como a Amália e a Torre Eiffel, o nome só pode ser…


    — Grandioso?


    — Não — respondeu Coquatrix, abanando a cabeça. — Simples, muito simples até. Pensei em: La Maison du Fado.


    A casa do fado… Amália riu-se. Era como se se desse a um café o nome de café, ou a uma padaria o de padaria. Era dar um nome sem dar.


    — O que foi? Não gostou?


    — Gostei. Claro que gostei — respondeu, ainda com o sorriso nos lábios. — Mas tenho de pensar, viver em Paris não está nos meus planos.


    Os jornalistas amontoavam-se fora e dentro do Hotel de la Ville. Amália Rodrigues já não era novidade em Paris, mas era a notícia que todos queriam. Era o terceiro ano que cantava no Olympia, mas não tinham sido sequer consecutivos, nem tão-pouco fora sempre a vedeta principal. Apesar disso, o Presidente da Câmara de Paris, os parisienses e os franceses em geral, achavam-na merecedora de receber a Grande Medalha de Prata da Cidade de Paris.


    Amália estava emocionada. Precisava de ter levado durante mais de dez anos Portugal aos mais diversos lugares do mundo para lhe darem uma condecoração, às escondidas e fora de Portugal. Em Paris, precisara apenas de três anos. Era uma honra enorme. Ela não era dada a deslumbramentos nem a grandes satisfações ou espantos, mas esta distinção emocionava-a. Depois de Coquatrix querer montar uma casa de fados na Torre Eiffel, e de ela imaginar que não poderia haver maior prova da estima que os franceses lhe nutriam, agora davam-lhe a medalha da cidade, assim, às vistas de toda a gente e com toda a cobertura mediática possível.


    — Merci. Je vous remercie beaucoup119 — disse simplesmente Amália, com a Grande Medaille de la Ville de Paris nas mãos e as lágrimas nos olhos.


    Além da medalha nas mãos e as lágrimas nos olhos, Amália tinha também uma decisão na ideia e no coração. Já sabia a resposta que deveria dar a Coquatrix e à sua Maison du Fado. Uma terra que considerava mais os fadistas do que aquela onde o próprio fado nasceu merecia que ela lá ficasse a viver. Estava decidida a mudar-se para Paris.


    Amália saiu da homenagem com Coquatrix e Marouani. Iam ver a casa de um cantor que estava para alugar. Era uma casa moderna e, além disso, também era chique. Coquatrix e Marouani mostravam-lhe, entusiasmados, todos os botões que a casa tinha: um para levantar os estores, outro para os baixar, um para abrir os cortinadas e outro para fazer o inverso, um para controlar o aquecimento central e outro para o alarme. Havia uma porta encastrada na parede da cozinha por onde se deitava o lixo e nunca mais se tinha preocupações com isso. E, por fim, uma casa com móveis muito modernos e uma decoração minimalista. Amália não gostou da casa. Eram botões a mais e móveis a menos para o seu gosto. Voltou para o quarto de hotel e, durante a noite, concluiu que aquilo que desejava de facto era voltar para Lisboa.


    Voltou para Portugal incerta de ter tomado a melhor decisão para a sua carreira, mas convencida de que escolhera o que era melhor para o seu coração. Contudo, poucos dias após aterrar em Lisboa, tornava a levantar voo, desta feita rumo a Israel. Ia cantar em Tel Aviv, em Ohel Shem, uma sala de espectáculos anunciada como sendo o Novo Olympia e com um espectáculo de lá. Mas, do Olympia, apenas ia Amália, os outros eram uns bailarinos acrobatas e uma cantora francesa que ninguém conhecia.


    O contrato em Tel Aviv era curto, regressaria a Portugal ainda no mês de Março, mas para retornar a França logo em Agosto para uma tournée pelo país. Decidira não viver em França, mas estava a passar mais tempo lá do que em Portugal. Voltou a interrogar-se se teria feito a escolha certa ao decidir não ficar em França. Não gostara da casa que lhe tinham mostrado, mas podia ter procurado outra. Suspirou. Na realidade, a vontade de ficar não era muita.


    Gostava de ter sido cigana. Gostava da vida de liberdade, das viagens, dormir cada dia num sítio. De certa forma, vivia essa vida. Porém, não se sentia livre. Não conseguia ser a Amália que podia ser, que gostaria de ser, embora não soubesse exactamente como era essa Amália. Sabia apenas que era diferente daquela na qual se tinha tornado. Contudo, ambas, a Amália que era e a que gostaria de ser, gostavam de espanholadas: da música e dos touros. Portanto, de partida para França, daria um salto a Espanha só porque lhe apetecia, fosse a qual fosse das Amálias, e sem contratos que a obrigassem.


    Os Verões eram sempre quentes em Espanha, mas este ultrapassava qualquer um dos que já vivera. Chegou a Madrid num dia extraordinariamente quente. Talvez contribuísse para isso a notícia que acabara de apreender: que fora nomeada, pela Variety’s Magazine, como uma das quatro melhores vozes femininas do mundo, ao lado de Édith Piaf, Lena Horne e da sua querida Judy Garland. Ou então, talvez fosse porque os termómetros não faziam jus à temperatura escaldante que se vivia um pouco por toda a Espanha. Marcavam 38º na capital, mas estava muito mais. Iniciara-se em Saragoça um duelo de cunhados: Luís Miguel Dominguín e António Ordóñez queriam saber qual dos dois era o melhor. Na realidade, cada um deles sabia qual era o melhor, queriam era que o público concordasse consigo. E isso elevava bastante as temperaturas de norte a sul do país, mas nenhum termómetro conseguia registá-las.


    Amália estava sentada na barreira, no sector da sombra, mas abanava-se freneticamente com o leque. Olhou de relance para as escadas, e reconheceu Carmen Dominguín, a mulher de Ordóñez e irmã de Dominguín, e acenou-lhe um adeus. Estava com Hemingway, Ava Gardner e mais dois homens que não conhecia. Carmen acenou-lhe de volta, gesticulando para que se lhe juntasse. Amália levantou-se e foi ter com ela. A mulher de Ordóñez tinha um semblante pesado. Não era para menos. O marido tinha sido colhido havia uns meses em Aranjuez. Amália não sabia se Ordóñez tinha devoção por Nossa Senhora de Fátima, mas tinha com certeza superstições e o dia fora aziago desde o início. Apesar de um tempo lavado pela chuva, com a poeira assente no chão, raios de Sol a brilharem sem empecilho e de um primeiro touro grande e de cornos aguçados, o dia parecia condenado ao fracasso. Um anel de lama envolvia a praça de touros, ampliando o seu aspecto decadente, e o primeiro animal que lhe saíra em sorte já lhe dera o aviso com uma investida onde o corno errou o alvo por escassos milímetros. O segundo touro entregou o recado sem erros: o corno direito cravou-se na nádega esquerda de Ordóñez, levantando-o com violência do chão. Por isso, Carmen carregava aquele semblante pesaroso. Depois do marido, era uma questão de tempo para o irmão ser também colhido. Ela assistia pelas praças do país àquela rivalidade que nascera entre os dois de uma forma diferente de todos os outros espanhóis: sem felicidade, nem expectante pela vitória do seu toureiro. Fosse qual fosse o vencedor, ela perdia sempre.


    — Penso que o António gostaria de a ver — disse Carmen, puxando Amália para dentro das entranhas da praça de touros.


    Amália foi encontrar Ordóñez ajoelhado defronte ao seu altar portátil: uns escapulários e uma lamparina de azeite a arder defronte da Virgem de Triana. Ele continuou ajoelhado e de olhos fechados diante das imagens como se não se tivesse apercebido da chegada da esposa e da fadista. Instantes depois benzeu-se e colocou-se de pé num salto, cheio de energia, um homem completamente diferente daquele que Amália encontrara prostrado diante do altar. Ele sorriu-lhe como se acabasse de ver a aparição da própria Virgem.


    — A Amália vai dar-me sorte — disse-lhe, beijando-lhe as faces.


    — Desejo-lhe bons touros e as melhores sortes.


    Amália sentia-se um pouco como Carmen, gostava de Ordóñez, e até estivera no casamento deles, mas também era amiga de Luís Miguel. Desejava o mesmo ao Dominguín, incerta se desejar boas sortes a um, não era desejar más sortes ao outro. Afinal, se era um duelo, não era para haver empates.


    — Vou dedicar-lhe a minha primeira faena — contou Ordóñez.


    — Talvez o meu irmão faça o mesmo.


    — Não está aqui a Ava Gardner? — perguntou, incerto, Ordóñez. — Então não o fará — respondeu prontamente, após um aceno afirmativo da mulher. — Ele não vai arriscar um escândalo pós-tourada — concluiu, abafando uma gargalhada.


    — Pff! — exclamou Carmen, revirando os olhos. — Como se ela tivesse direitos sobre ele. Eles já não têm nada há uns anos e nem nessa altura ela podia abrir a boca para dizer o que fosse, era casada e não era com o meu irmão — ralhou, como se Ava estivesse ali e, por momentos, completamente esquecida do duelo que ia opor os cunhados.


    — Mas agora ela já não é casada e deve estar à procura de um outro toureiro.


    — Mas não o vai encontrar aqui! — ripostou Carmen.


    — Eu dedico-lhe a primeira faena e talvez nos possa cantar um fado logo à noite. Jantamos todos na minha casa — propôs Ordóñez, mudando de assunto. — Estará lá o papá Ernesto120. Ele vai gostar de a ouvir.


    — Esse é outro que não te larga. Tem andado atrás de ti por todas as praças do país por causa do livro que anda a escrever…


    — Deixa-o lá, ele é um grande amigo do meu pai121 — lembrou Ordóñez. — E não é um livro que ele está a escrever. É um artigo para a Life. — António tornou o olhar para Amália. — Posso contar consigo?


    — Claro.


    Amália e Carmen foram para os seus lugares. Hemingway e Ava Gardner já estavam na barreira quando elas chegaram. Tomaram os seus lugares e Amália sentiu Carmen estremecer quando soaram as cinco da tarde. Os dois toureiros disputavam o lugar de melhor matador vivo, não havendo lugares ex-aequo. Para ganharem esse reconhecimento, cada um queria ser mais arrojado do que o outro. Amália desviou o olhar da arena por instantes. Hemingway tirava notas do que via desde que António entrara confiante na praça. Carmen tinha o rosto tenso, o marido estivera bem, mas o irmão acabava de entrar na praça pálido e com aspecto cansado. Estaria com medo? Parecia tenso e o seu touro investia para os dois lados. Ava apresentava um ar descontraído, como se fosse mais uma dos milhares de espectadores que enchiam os bancos da praça e nada a ligasse, ou tivesse ligado, a Dominguín. Era, de facto, mais uma espectadora e queria ver o espectáculo pelo qual pagara o bilhete.


    No segundo touro, os movimentos de Ordóñez e da sua capa foram perfeitos, assim como a entrada da espada, três centímetros e meio abaixo da área mortal. Deram-lhe as duas orelhas do touro e o público pediu o rabo também. Luís Miguel não fora bafejado pela sorte com os touros que lhe calharam, mas não se ia queixar. Na conclusão de um passe de pecho, os cornos do animal roçaram-lhe o peito. Amália sentiu o corpo de Carmen estremecer. Olhou para ela e viu que movia os lábios numa prece silenciosa. Pedia à Virgem dos toureiros pelo irmão. Ava mordia o lábio inferior. Hemingway continuava a tirar notas, tinha escrito meio bloco num terço de corrida.


    Luís Miguel deu a volta à arena para receber os seus aplausos, apoiando-se com dificuldade no pé direito. Cada passo que dava parecia dá-lo no coração de Carmen. Piscou o olho quando passou diante da irmã, mas não era possível saber se seria para Carmen, para Ava, ou até para Hemingway que parara de escrevinhar e mirava o toureiro com assombro.


    — Nunca admirei tanto o Luís Miguel — deixou escapar Hemingway nas primeiras palavras que Amália lhe ouviu naquela tarde. — Contudo, a época dele já passou. António é agora o melhor — disse o escritor, numa confidência sem destinatário.


    Amália sentiu Carmen remexer-se desconfortavelmente no seu lugar; teria tido a mesma reacção se Hemingway tivesse dito o inverso.


    — O Luís Miguel não está a ter sorte com os touros — não conseguiu evitar Carmen de responder, como se estivesse a defender a honra da família.


    — É certo — concordou, de pronto, Hemingway. — Mas António mistura nos seus passos, na dose certa, a beleza e a simplicidade. Tudo em gestos lentos, como se desejasse tornar os seus passos eternos. E torna, na nossa memória.


    Carmen calou-se, não sabia como reagir nem o que dizer. Afinal, Hemingway não deixava de estar a colocar no pódio o seu marido. Não podia zangar-se por isso. Tinha de se conformar, o primeiro lugar era um local solitário, só havia espaço para um. Retomou a atenção sobre a praça e a apreensão retornou, o irmão estava cansado, não se permitia coxear, mas toureava com o mesmo arrebatamento dos seus vinte anos.


    Luís Miguel sentou-se no estribo das tábuas da arena e toureou o seu touro dali. O coração de Amália batia mais forte, não lhe interessava quem era o melhor. Eram-no ambos, mas teve a sensação que ainda se matariam só para provar o contrário. O touro passou a tão curta distância de Luís Miguel que por certo este ouvira e sentira o bafo quente do animal, pensou Amália, ao ver o corno quase roçar-lhe o braço. Até que o touro o colheu. Felizmente Dominguín já não estava sentado no estribo das tábuas, senão, teria sido empalado. Toureava o animal com uma série de naturais122; Amália levou a mão à boca e arregalou os olhos. Carmen levantou-se. Dominguín foi projectado quase dois metros de altura e caiu como um boneco de trapos, de cabeça, desamparado e com as pernas e braços abertos. A espada e a muleta caíram cada uma para seu lado e para longe dele. O touro aproximou-se e pisou o toureiro. Os olés que enchiam a praça havia pouco deram lugar a gritos de horror. Amália não conseguia soltar qualquer exclamação, atordoada pela forma como a vida muda a qualquer momento. Olhava para tudo à sua volta com movimentos que lhe pareciam congelados. Vários homens saltaram para dentro da arena, bandarilheiros e toureiros, todos de capas abertas, tentando desviar a atenção do touro de Dominguín. Luís Miguel foi puxado para fora da zona onde se encontrava o touro. E, nessa altura, as exclamações redobraram de tom, mas eram de surpresa agora: Dominguín levantou-se energicamente e sem um ferimento. O touro não o furara, o corno apenas entrara entre as pernas e fizera com que ele fosse projectado quando o animal levantou a cabeça.


    Dominguín voltou para junto do touro, indiferente ao que acabara de acontecer, e retomou a faena de onde fora interrompida, como se quisesse mostrar ao touro e à assistência que ele é que tinha o domínio e que nada estava perdido. Continuava a lutar para permanecer o número um. Os seus gestos já não eram estudados, eram emocionais.


    Amália sentia-se extasiada, em poucos minutos o seu coração batera acelerado por razões diferentes: excitação, medo e assombro. Podia a vida ser um mistério maior do que a morte?, questionou-se, incerta se nas notas intermináveis de Hemingway estaria a resposta.


     


    
      
        117Lettres Françaises, 29 de Janeiro de 1959, in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 250.

      


      
        118Arts, 28 de Janeiro de 1959, in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 249.

      


      
        119 “Obrigada. Agradeço-lhe imenso.”

      


      
        120 Forma carinhosa como Ernest Hemingway era tratado por António Ordóñez que o conhecia desde criança.

      


      
        121 O pai de António Ordóñez, Cayetano Ordóñez, serviu de inspiração, nos anos 30, para o famoso livro tauromáquico de Ernest Hemingway, Fiesta, tal como o filho estava a servir em 1959 para o livro Verão Perigoso.

      


      
        122 Passe da lida tauromáquica, entre outros como, por exemplo, o molinete, o passe de peito, etc.

      

    

  


  
    1960


    “Olhe, vim de Luanda de propósito para conhecer a Amália, mas todos os dias me dizem que a Amália está no dentista. Resolvi tentar a minha sorte, para ver se a Amália ainda terá dentes.”


    A voz que lhe chegou à sala de visitas era completamente desconhecida, mas Amália achou piada ao que ouvira. Esticou o pescoço para ouvir melhor. A cunhada Filipina riu-se e respondeu:


    — “Ah, veio de Angola, suba lá.”


    Era alguém que estava à porta e que a cunhada convidava para entrar, percebeu.


    — Eu tenho duas filhas que namoram com rapazes cujas famílias estão em Luanda.


    Amália sentia-se cada vez mais intrigada com aquela conversa. Levantou-se e aproximou-se da ombreira da porta.


    — Quem é, Filipina? — perguntou, não suportando mais a curiosidade.


    — “Anda cá, Amália. É uma menina que quer ver se tu ainda tens dentes.”


    A fadista não se fez rogada, num instante estava no hall ostentando um largo sorriso.


    — “Tem dentes e muito bonitos.” — Estrela sentiu vontade de morder a língua. Dizia-se que a primeira impressão era muito importante para a opinião que se tem da pessoa que se acaba de conhecer.


    O sorriso de Amália transformou-se em gargalhadas diante do olhar estarrecido de quem olha para um deus do Olimpo, como se visse algo assombroso e magnífico que a pouca gente é dado o privilégio de ver.


    — Como se chama?


    — Estrela Carvas.


    Amália aproximou-se da jovem, levou-lhe a mão ao rosto e disse-lhe:


    — “Gosto muito da sua cara, venha cá tomar um chazinho comigo.”123


    A fadista puxou-a pelo braço e encaminhou-a para a sala. Pouco depois era servido o chá. Estrela colocou o braço sobre a cadeira, depois sobre as pernas, levou-o ao queixo, segurando a cabeça, por fim cruzou os braços e suspirou. Não sabia como haveria de estar diante do seu ídolo de toda a vida. A mãe dizia-lhe que pronunciara a palavra Amália antes de saber dizer mamã ou papá. E lembrava-se que o dia mais infeliz da sua vida fora quando Amália cantara pela primeira vez em Luanda, em 1951. Estrela tinha apenas nove anos, mas recordava esse dia como se se tivesse passado na véspera. A primeira vez que Amália fora cantar a Luanda era também o dia de aniversário do irmão de Estrela. Para festejar o aniversário, o pai disse que arranjava bilhetes para o concerto. Estrela queria ir mais do que qualquer outra pessoa no mundo. Contudo, o seu pai achava que ela não tinha idade. A sua mãe fez finca-pé e o pai lá comprou o bilhete para a menina. Contudo, após aquela batalha vencida, Estrela perdeu a guerra no último instante. A noiva do irmão lembrou-se que também queria ver Amália. Estrela foi obrigada a ceder o seu bilhete. Não havia mãe ou birra que lhe valesse naquele momento. Foi chorar para debaixo da mesa, longe das vistas do pai. Continuava lavada em lágrimas quando, horas depois, a família entrou barulhenta e feliz em casa, vinda do Cineteatro Tropical. A felicidade deles ofendia-a. A falta de sensibilidade deles magoava-a. A mãe tirou-a de baixo da mesa, levou-a para a cama e contou-lhe, até ao mais ínfimo pormenor, todo o espectáculo. Estrela ouviu-a com a mais cuidada atenção, mas não era a mesma coisa de lá ter estado. No fundo, ouvir aquele relato da mãe era como ouvi-la contar aquelas histórias de príncipes e princesas nos seus castelos inalcançáveis antes de adormecer. Era mesmo isso, Amália era uma rainha que estava longe de mais para algum dia poder vê-la, adormeceu a pensar.


    No ano seguinte, Estrela foi estudar para Lisboa e contagiou alguns dos seus colegas com a sua paixão por Amália. Descobriu onde o seu ídolo morava e plantou-se com os outros miúdos à porta do nº 188 da Rua de São Bernardo. Se esperasse tempo suficiente, em alguma altura Amália haveria de sair. Foi outra tentativa que deu errada.


    E agora, com dezoito anos, era a terceira vez que tentava ver Amália. Finalmente fora bem-sucedida. Contudo, ao fim de tantos anos a imaginar o encontro com ela, ensaiando posições e decorando o que lhe diria, não sabia fazer nenhuma das duas: não conseguia sentar-se como devia, nem dizer uma coisa inteligente. Anos a planear aquele dia e Amália ia achá-la uma tonta e nunca mais iria querer vê-la na vida, concluiu.


    — “Hoje vou jantar fora, mas amanhã venha.”124


    Tinham decorrido já duas horas onde falaram e trocaram opiniões sobre coisas triviais, mas demasiado ocupada com os seus pensamentos, Estrela não dera pelo tempo passar e, pior, nem sequer desfrutara do momento. Não obstante, abandonou o nº 193 da Rua de São Bento sentindo-se nas nuvens.


    Gostava de conhecer gente que gostava de si, pensou Amália, olhando pela janela e vendo Estrela afastar-se e meter-se num táxi. Mas dava por si a achar estranho que pessoas que não a conheciam de lado nenhum gostassem dela. Sobretudo daquela maneira, de uma forma quase obcecada, praticamente desde que nascera. Tudo isto era algo que a intrigava, mas que a assustava também.


    Estrela voltou no dia seguinte e jantou com Amália. No jantar, o prazer misturava-se com suplício para a jovem. Sentia-se no Céu por poder partilhar a mesa com uma deusa, mas tudo lhe saltava das mãos. Caiu-lhe o garfo, depois a faca, quando tentou pôr o guardanapo no colo este pareceu ganhar vida própria e escorregou para o chão, o mesmo aconteceu com a água do copo que parecia ansiosa por se derramar na toalha de linho de Amália. Oh, não, quando é que isto vai acabar?, pensou Estrela, referindo-se aos desastres e não ao jantar em si, pois esse queria que nunca findasse.


    — Obrigada pela felicidade que me dá em poder conhecê-la — disse Estrela, com os olhos humedecidos, longe de conseguir ver Amália como uma pessoa igual a si e aos outros.


    — “A menina nunca se esqueça que, muitas vezes, os ídolos têm pés de barro.”125


    Alguns dias depois, o sonho parecia destinado a acabar, pois Estrela regressava a Angola, as suas férias tinham terminado e a vida idílica na qual podia partilhar o mesmo espaço com Amália também. Contudo, antes de ir, tinha conseguido uma combinação com uma florista perto da Rua de São Bento e assim, mesmo de Luanda, conseguia que amiúde flores suas fossem entregues a Amália. As lágrimas de amargura que chorara debaixo da mesa da sala tinham-se tornado, nove anos depois, doces.


    Camarinha e Santos Moreira já tocavam, Amália aguardava de olhos fechados o momento de cantar. Envergava um vestido de cetim negro, xaile da mesma cor e uma jóia de brilhantes a segurá-lo. A jóia brilhava porque Amália ainda não abrira a boca. Era a sua estreia no Bobino, em Paris. Já tinha feito sucesso no Olympia, mas dizia-se que o sucesso de um artista não seria completo se não passasse pelo Bobino. Era preciso fazer sucesso em ambos e Amália estava preparada para a sua prova dos nove.


    Tinha passado a primeira parte do exame com distinção. Contudo, quando se preparava para a segunda parte do espectáculo, faltou a luz. Amália aguardava do outro lado da cortina enquanto ouvia, em intervalos irregulares, alguém vir pedir ao público, que já se impacientava, mais cinco minutos, mais dez. Algumas vaias eram ouvidas na escuridão da sala de espectáculos. Ao empresário do Bobino só lhe faltava arrancar os cabelos, não havia meio de a luz voltar e ele já calculava o prejuízo da devolução dos bilhetes. Do outro lado dos panos as vaias subiam de tom.


    — Ó Amália, sinto-me constrangido, mas tenho de lhe pedir um favor. Se eu tiver de devolver a bilheteira esta noite, não faz ideia do prejuízo que será. Por favor, — pediu, agarrando a mão de Amália, — importa-se de cantar à luz das velas?


    Desta vez, verdadeiramente dez minutos depois, o espectáculo recomeçava. As luzes das velas conferiam um ambiente mais intimista e o bruxulear das chamas parecia mover-se ao ritmo da sucessão de tons de Amália. O fado parecia renascer da noite dos tempos, ainda mais castiço e verdadeiro numa voz mais carnal. Àquela luz, tudo parecia mais real e intenso. As emoções que Amália despertava eram mais profundas. O empresário do Bobino não o sabia, mas o público não se importaria de ter pagado mais por aquele espectáculo à luz das velas.


    O contrato no Bobino acabou no primeiro dia de Março e, apenas alguns dias depois, estava em Madrid. A seguir à capital espanhola, veio Constantina, Tunis, Argel, Sidi Abbes, Bruxelas e Atenas, concluindo os contratos no início de Abril e vendo-se obrigada a voar de volta para Paris, pois a quinze desse mês voltava para o Olympia. Podia ter passado o exame no Bobino, mas Coquatrix não estava disposto a abdicar dela. Tanta correria, ano após ano, fazia-a pensar se não estaria disposta a abdicar da sua carreira.


    No início de Maio, o tempo já tinha refrescado no Rio de Janeiro, mas a visão da praia de Copacabana, de mão dada com César, aquecia-lhe o coração. Não ia fazer nada. Pela primeira vez na vida, não ia fazer nada a não ser não fazer nada, o que no seu caso tinha de ser uma coisa pensada e decidida, quase que marcada como os seus espectáculos. Não ia fazer nada com o César a seu lado.


    Paris


    Prostrado na cama, Anthony Quinn sentia o corpo morno. Mais do que isso, estava quente, já ligara para a recepção e pedira para lhe baixarem o aquecimento do quarto, mas não sentia qualquer melhoria. Tinha febre, concluiu. Sentia dores de barriga e os músculos não correspondiam à sua vontade. Desejava levantar-se, mas os seus membros apenas queriam estar na cama, sem qualquer movimento. Ainda assim, num esforço quase sobre-humano, levantou-se e sentou-se na cama. Na mesinha do quarto, chamou-lhe a atenção o saco de papel com o disco que comprara havia dois dias. Pôs-se de pé e caminhou até lá, trazendo o embrulho para a cama. Retirou o disco de 45 rotações que comprara e ficou a olhar para a capa. O rosto daquela mulher enfeitiçara-o no momento em que colocara os olhos nele. Era um rosto delicado e cheio de feminilidade. Amália Rodrigues era o seu nome, apurou.


    Barco Negro e Solidão, leu, verificando as canções que compunham o lado A do disco. Fallaste Corazón e Lisboa Não Sejas Francesa no lado B. Era mexicano, por isso já conhecia o Fallaste Corazón, mas estava curioso por ouvi-la. Queria descobrir se aquela mulher teria uma voz tão perfeita quanto o seu rosto. Colocou o disco do lado B sobre o gira-discos, pousou a agulha sobre ele e recostou-se na cama, esperando que o ponteiro atingisse a parte gravada do vinil. A enfermidade fê-lo fechar as pálpebras, mas assim que ouviu as primeiras palavras da boca de Amália, abriu os olhos e soergueu-se subitamente.


    — O que é isto? — interrogou-se em voz alta. — “É como um tronco de árvore, é delicada, é maravilhosa, repleta de feminilidade…”126 — continuou a falar sozinho, descobrindo tudo isso só de ouvir Amália cantar.


    Continuou a ouvir o disco durante o resto da tarde, trocando, de vez em quando, o lado. Podia ouvir aquela voz para o resto da vida e soube, naquele momento, que estava apaixonado por ela. Provavelmente, ficá-lo-ia para o resto da vida, pois podem-se possuir os corpos, mas nunca o espírito de uma mulher.127


     


    
      
        123 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 42, e todo o diálogo entre aspas.

      


      
        124 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 43.

      


      
        125 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 45.

      


      
        126 Afirmações proferidas por Anthony Quinn aquando do seu reencontro com Amália Rodrigues, em Lisboa, em 1996, retiradas de http://www.youtube.com/watch?v=PxNZ2SVDSoc.

      


      
        127 Na mesma reportagem acima referenciada, Quinn afirma ter-se apaixonado por Amália Rodrigues há anos e ainda estar. Também é dele a afirmação: “Podem-se possuir os corpos, mas nunca o espírito de uma mulher.”

      

    

  


  
    1961


    Amália voltou a casa para comer sardinhas. Foi o que disse aos jornalistas que a aguardavam na Portela de Sacavém e que a seguiram até à Rua de São Bento. Abriu apressada a porta de sua casa e abraçou a família que a esperava. Deu uma volta pelo primeiro andar e desceu até ao quintal. Sorriu perante as suas flores, baixou-se e passou as mãos pelas pétalas como se acariciasse um animal de estimação. Desviou o olhar para o poleiro do papagaio e levantou-se. O animal morrera enquanto estivera no Brasil e ver agora o seu poleiro vazio emocionava-a. César apertou-lhe a mão na sua.


    A chama parecia lamber com suavidade as sardinhas e o cheiro que se soltava excitava as papilas gustativas de Amália e o seu estômago começou a roncar. Ficaria em casa apenas duas horas antes de ir acampar, mas não resistiu a pedir, ainda no Brasil, para que lhe arranjassem umas sardinhas e uns pimentos assados para quando ali chegasse. Sabia que as sardinhas eram secas em Janeiro, mas queria tanto matar o vício, como explicou aos irmãos quando lhes telefonou, que eles lá arranjaram uns quilinhos na Praça da Figueira. Na mesa, já esperava por ela a salada de alface e tomate. Sentou-se e aguardou que as sardinhas ficassem prontas. Também tinha saudades de favas guisadas com chouriço, pensou, agarrando uma sardinha entre as mãos e cravando-lhe os dentes. César olhava para ela como se descobrisse uma Amália que ainda não tinha visto.


    O telefone tocou e todos olharam para Filipina, pois fora incumbida de o tirar do gancho para o almoço não ser interrompido; agora seria ela a atender.


    — É para ti, é aquela rapariga de Luanda, a Estrela.


    — Acaba lá de comer — ordenou César, vendo que Amália se levantava. — Essa Estrela que telefone mais tarde.


    — Deixa lá a miúda, coitada — respondeu, limpando a boca e os dedos ao guardanapo perante o resmonear de César. — Ela está a telefonar de tão longe e, além disso, mais tarde eu já não estou cá. — Estou, Estrela? — disse Amália, já com o auscultador encostado ao ouvido.


    — D. Amália? — respondeu, excitada, a jovem; só pela vibração da voz, conseguia-se imaginar o seu rosto de felicidade. — Telefonei para lhe desejar um Bom Natal, embora atrasado. Não consegui falar consigo antes.


    — Oh, minha querida, eu não tenho estado cá.


    — Também liguei para lhe dizer que em breve irei à metrópole para a ver.


    — “Ó menina, não venha, porque eu vou para o Brasil e vou casar-me.”128


    Um silêncio gelado, entrecortado apenas pela estática da linha telefónica, foi o que se ouviu do outro lado da linha. Pareceu a Amália que nem a respiração da sua interlocutora ouvia. Julgou que a ligação tivesse caído.


    — Estou? Estou? — repetia.


    — Estou sim. — A voz era de um completo desânimo, não podia contrastar mais com a do início da conversa.


    — O que foi, Estrela? — perguntou Amália. Tal como antes a sua voz adivinhava a sua felicidade, agora traía a sua desilusão e tristeza.


    — Ó D. Amália, não se case, por favor.


    A fadista sorriu condescendente.


    — “Tem de ser! Chegou a altura de casar, Estrela.”129


    Era mesmo assim que Amália se sentia: tinha chegado a altura de se casar. Não podia adiar mais a sua vida com medo de ser infeliz, pois, de qualquer forma, já o era. César era a esperança de poder ser qualquer coisa menos próxima da infelicidade e uma companhia também. Mas Amália continuava a sorrir, mesmo depois de desligar o telefone. Sorria à inocência daquela menina, às suas esperanças e planos de felicidade. Amália já os perdera a todos, mas fazia-lhe ternura nos outros. Fazia-lhe ternura, também, a ingenuidade. A ingenuidade por Estrela pensar que acabava de ter uma grande desilusão, de viver um grande desgosto. Por fim, teve pena dela, pois não saber que as grandes desilusões e desgostos da sua vida ainda estavam por vir e nada teriam a ver consigo. Ela chorará ainda por tanta coisa, pensava Amália, voltando para junto da família. Pela dor da perda de alguém, pela dor de um coração destruído…


    Em Anadia, terra de César, já estavam afixados no Registo Civil os editais relativos ao seu casamento. O matrimónio estava certo, dizia a si própria, imaginando os proclamas afixados e convencendo-se de que esse era o sinal derradeiro de que já não havia volta a dar, apesar de os jornais duvidarem. Davam as mais variadas razões: uma delas era César ser amigo íntimo de Humberto Delgado, outra era ser também chegado do ex-capitão Galvão, tendo saído do seu bolso os fundos para o assalto ao Santa Maria.130


    Contudo, para Amália os editais eram como um penhor de que o casamento se realizaria e, por isso, perdera o receio de o anunciar e de falar dele abertamente aos jornalistas que iam à sua casa em Copacabana:


    — “Quando casarmos, é para começarmos uma vida em comum, uma vida sem abandonos: até agora, tenho vindo quando posso e ele tem por lá aparecido quando lhe é permitido. Isto, porém, não é possível num bom casamento. Agora, tudo ficará, finalmente, arranjado.”131


    — “Casar?” — perguntou, desconfiado, o jornalista, pois já ouvira e lera sobre aquele assunto, umas vezes confirmando-o, outras desmentindo-o.


    — “Precisamente: casar e fixar residência. Em Portugal, ele continuará como engenheiro construtor. Eu abandonarei definitivamente a vida artística para me dedicar ao lar.”


    Amália observava César a colocar-lhe a aliança no anelar da mão esquerda como se aquela fosse uma operação que exigisse um grande desvelo. César fazia o anel deslizar com o mesmo cuidado com que traçava as plantas dos seus projectos. Aquele fora um namoro longo e difícil. Muitas vezes sentira que a relação, uma obra que edificara a custo, podia desmoronar-se a qualquer instante. No fundo, não passava de um castelo de cartas, pensou ela várias vezes, mas, agora, aquele anel era a coisa mais parecida com argamassa que tinha.


    Desistira do público, desistira das palmas, mas não desistira de cantar. Fazia-o por vezes, por brincadeira, em festas, sem guitarras nem nada, só a sua voz, mas o mesmo arrepio de sempre na coluna dorsal de quem a ouvia, à excepção de César, que esse continuava com a sua pele de galinha.


    Passava os dias em casa, ocupando-se de um lar que queria tornar seu. Abandonara a Amália que era para se poder tornar a Amália que, debaixo da diva, sempre achara que seria: uma dona-de-casa tranquila, sem viagens, nem sobressaltos, apenas uma mulher com o seu marido. Desiludia-se a cada dia consigo, talvez fosse apenas a Amália, nem mais nem menos. “Amália, tu tens na vida que amar”, escreveu o Amadeu do Vale, mas enganara-se. Era: “Amália, tu tens na vida que cantar”. Cantar já ela cantava, de vez em quando, por brincadeira, mas não queria cantar por brincadeira, queria fazê-lo a sério, pensava, rabiscando uma folha em branco. Cansava-a a vida que levara, mas esta nova vida não a cansava menos. Sentia saudades do público e das palmas, concluiu, virando a página onde rabiscava e escrevia o poema Estranha forma de vida.132


    
      
    


    Regressou a Portugal no mês de Agosto sob o pretexto de passar a lua-de-mel, mas a verdade é que vinha matar saudades. Com uma pequena escala na Rua de São Bento, voltou a fazer as malas. Desta vez a viagem era pequena, pouco mais de cinquenta quilómetros. Contudo, a bagagem era grande. Levava consigo fogão e frigorífico, pois gostava de acampar, mas detestava ficar sem as comodidades do lar. Apenas dispensava o rádio.


    Tinha começado a acampar havia uns anos, depois de o Camarinha, o seu guitarra da altura, lhe descrever o campismo como a maior das maravilhas. Acreditara nele e fora. Dessa primeira vez, não sabia dizer se correra bem ou mal, pois nem ela nem as irmãs conseguiam montar a tenda, mas o taxista que as levara, vendo tamanha falta de jeito, oferecera a sua ajuda e pusera de pé a barraca. A Amália quis logo ficar com ele, não fosse dar-se o caso de o campismo precisar que se fizessem outras coisas que ela não soubesse fazer. “Quanto é que o seu patrão lhe paga por mês?”, perguntou Amália, mas, sem esperar pela resposta, disse-lhe ela logo: “O senhor já não sai daqui. Eu dou-lhe o dobro!”133 E foi assim que Armando foi ficando e se tornou seu motorista.


    Gostava de acampar na Ericeira, com a brisa marítima a soprar mais vigorosa naquele momento e a obrigar-lhe a segurar o chapéu antes que as abas largas o fizessem levantar voo. Olhava para o mar e não lhe via diferenças com o do Rio e achou curioso. Sentia tudo diferente, o sol, a luz, os ruídos da rua e das pessoas, mas o mar parecia sempre o mesmo. Era assim que se sentia transportar um pouco para Portugal quando estava no Brasil. Ia até à praia e ficava a ouvir e a ver o mar e, por instantes, parecia-lhe que estava de novo em Portugal. Agora estou mesmo, disse para si mesma, abrindo os olhos para apreciar a praia do Lisandro e sentindo uma onda desfazer-se nos seus pés.


    — Amália! Amália!


    Ainda era cedo. A fadista não gostava de se levantar cedo, mas se queria desfrutar da praia, essa era a única maneira.


    — Shiu — ralhou, olhando para o areal ainda com pouca gente. — Queres que me descubram?


    — Não está ninguém — refutou Celeste, ignorando os banhistas que olhavam na sua direcção.


    — O Luiz de Macedo está no nosso acampamento…


    — O Luiz de Macedo? Que bom, talvez me tenha trazido alguns versos — interrompeu Amália.


    — Ele trouxe foi um senhor com ele.


    — Um senhor?


    — Sim, com uma pronúncia esquisita…


    — Deve tê-lo trazido de Paris. Ele é lá diplomata.


    Amália percorreu o areal. Cansava-a, por vezes, aquela busca constante das pessoas por si. Sorriu. Vivera os últimos meses com saudades disso, agora, dias depois de ter aterrado em Lisboa, já estava cansada. Suspirou, percebendo que, fizesse o que fizesse, nunca estaria satisfeita.


    — Bom-dia, Amália. O ar do mar está a fazer-lhe bem, vejo que ganhou uma corzinha — disse Luiz de Macedo.


    — Na verdade, talvez a tenha perdido — refutou, sorrindo e olhando de soslaio para o homem que vinha com o diplomata. — Cheguei a Portugal mais morena do que estou — explicou.


    César saiu da tenda com ar estremunhado e sisudo. Amália percebeu que o ruído de vozes em torno da tenda o tinha acordado.


    — Ah, o campo tem disto… Ouvem-se os passarinhos cantarem logo pela manhã — disse, irónico, César.


    Num gesto inútil, Amália puxou os dois visitantes para o lado, de modo a afastá-los da tenda.


    — É o Alain Oulman134 — apresentou Luiz de Macedo, colocando a mão no ombro do homem que tinha a seu lado. — É aquilo a que se pode chamar um francês nascido em Portugal — afirmou, sorrindo. — Mais precisamente em Dafundo.


    Amália estendeu a mão a Alain e gostou do que viu. Tinha um sorriso largo e franco e uns olhos tímidos.


    — Prazer, D. Amália — disse Alain, apertando a mão da fadista na sua.


    — Lembra-se daquele meu poema, Amália? — perguntou Luiz de Macedo. — Aquele que lhe mostrei em Paris, nos camarins do Bobino?


    — O Vagamundo? — perguntou, após um breve esforço de memória. — Perfeitamente — disse, assim que o diplomata confirmou o poema.


    — Pois bem, acho que gostou dele. Pelo menos, foi o que me disse — adiantou, quase como uma justificação pelo que diria a seguir. — Encontrei a pessoa certa para escrever a música para esse poema: o Alain!


    Amália ergueu os sobrolhos, como se a informação a espantasse.


    — Na realidade, ele já a escreveu e…


    — E o senhor Alain perdeu a língua? — atalhou Amália, provocadora.


    — E eu gostava que a ouvisse — pediu Alain, sem perder tempo. — Sempre a admirei… — continuou, como se aquelas primeiras palavras lhe tivessem cortado o freio. — Sou um apaixonado por si e pela música, por isso gostaria que ouvisse a composição que fiz para Vagamundo.


    A fadista sorriu perante a atitude de Alain: quase não falara inicialmente e agora concluía quase com uma declaração de amor. Amália acedeu ao pedido e foram os três para a casa de um conhecido de Luiz de Macedo que não morava longe dali e tinha um piano.


    Alain sentou-se ao piano, nitidamente nervoso, olhando de soslaio, por várias vezes, para Amália que se encostava na cauda do instrumento. O nervosismo de Alain desapareceu logo na primeira nota, os seus dedos moviam-se com a rapidez e a leveza de uma gazela. Ele toca bem, foi o primeiro pensamento de Amália, que se debruçou mais sobre o piano, aproximando-se de Alain, ele é tudo aquilo por que esperei, foi o segundo, ao perceber que as harmonias dele rompiam com o instituído.


    Sentia que o fado estava aprisionado e ela tinha uma necessidade maior do que aquela que o fado lhe dava. Logo naquela composição musical que Alain lhe mostrava, percebeu que ele podia ser a resposta ao que sempre desejara.


    O jovem compositor ergueu os olhos assim que os dedos pararam de percorrer as teclas do piano, expectante e receoso do veredicto do seu ídolo. Confiava na qualidade do seu trabalho, senão nunca ousaria mostrá-lo, mas existe sempre no coração uma dúvida resiliente. Ela estava a matá-lo.


    — O que tocou foge aos cânones tradicionais do fado — começou Amália, entristecendo o olhar de Alain. Embora ele concordasse com aquela opinião, também achava que um tipo de canção não tem de se manter fechada sobre si mesma. Tem de crescer, mudar, senão morre. — E é por isso que gosto tanto dela — confessou Amália, para gáudio de Alain e de Luiz de Macedo. — Para mim, é fado na mesma! — continuou, com um certo brilho nos olhos de quem acaba de fazer uma grande descoberta.


    Amália ficou a ouvir Alain a tocar novamente Vagamundo ao piano e, a cada nota repetida, mais se convencia de que estava a remar contra a maré, contra tudo aquilo que se acreditava ser fado. O fado era pobre em harmonia. À música de Alain, se alguma coisa lhe faltasse, não seria com certeza harmonia. Os guitarras teriam de aprender a tocar estas novas harmonias e seriam, por certo, os primeiros a reclamar que não era fado o que tocavam, mas tocariam.


    Contudo, havia um pequeno detalhe do qual se tinha esquecido: casara-se. Com o casamento, decidira retirar-se da vida artística e agora estava ali a enamorar-se de uma letra e de uma nova forma de se tocar o fado. Não podia. O semblante de Amália mudou repentinamente, deixando os dois homens apreensivos.


    — Gostei do que tocou. Gostei muito — repetiu. — E, para mim, como já lhe disse, é fado…


    — Mas? — disse Alain, interrompendo-a e adivinhando uma revelação terrível.


    — Mas eu retirei-me.


    Os dois homens olharam imediatamente um para o outro, como que para se certificar se teriam percebido o que acabavam de ouvir.


    — Como assim? — acabou por perguntar Alain, concluindo que poderia de facto não ter entendido o que Amália queria dizer.


    — Casei-me e por isso não canto mais. Acabou. Todo este rebuliço, esta roda-viva que é a minha vida, acabou. Agora sou apenas uma dona-de-casa como tantas outras.


    — Não pode — respondeu instintivamente Alain. — Não pode abandonar a sua carreira. Isso é o mesmo que abandonar a sua voz e com uma voz como a sua, não pode fazê-lo. Não é permitido!


    Amália deu uma gargalhada.


    — Ai, isso é que é. E eu estou a fazê-lo — replicou, vendo os traços, inicialmente de surpresa, transformarem-se em tristeza.


    Alain deixou cair a mão sem querer sobre o teclado, enchendo a sala com uma nota grave e desafinada que tornou a revelação de Amália ainda mais dramática.


     


    
      
        128 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 53.

      


      
        129 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 53.

      


      
        130 Num artigo da revista Plateia, de 1 de Abril de 1961, escreve-se que há quem não acredite no casamento de Amália com César porque ela fora casada pela Igreja e porque César é amigo íntimo de Humberto Delgado e Henrique Galvão e que tirou do seu bolso os fundos para o assalto ao Santa Maria: “Adversário do regime, César não tenciona por certo fixar-se em Portugal, o que obrigaria Amália a fixar-se no Brasil e retirar-se da vida artística.”

      


      
        131 Diálogo entre aspas retirado de um artigo de O Século Ilustrado, 4 de Março de 1961.

      


      
        132 Rui Manuel Martins Ferreira, Amália Rodrigues: Com Que Voz, Cho(ra)rei meu triste Fado!

      


      
        133 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 66.

      


      
        134 Tem-se tomado o ano de 1962 como aquele em que Alain Oulman conhece Amália Rodrigues, mas a verdade é que no livro As mãos que Trago — Alain Oulman, Museu do Fado, aparece um sobrescrito remetido do Brasil, de Amália para Alain, com o carimbo dos correios de 1961.


        Por outro lado, existe também uma discrepância quanto à forma como Amália Rodrigues e Alain Oulman se conheceram. Amália Rodrigues in Amália, Vítor Pavão dos Santos, p. 147, diz, referindo-se ao primeiro encontro com o compositor: “Um dia eu estava num acampamento e levaram-me o Alain Oulman, que tinha feito uma música a pensar em mim, o Vagamundo.” Mas Alain Oulman, numa entrevista ao jornal A Capital, 27 de Fevereiro de 1971, p. 12, afirma, relatando o primeiro encontro entre ambos: “Foi antes de um espectáculo no Olympia que, finalmente, a abordei com uma música que ainda não tinha poema.”


        Não sendo possível aferir uma ou outra versão, optou-se pela versão de Amália Rodrigues apenas por ser ela a retratada neste romance. Em comunicação pessoal, Raul Nery também confirma a versão da Ericeira. É de referir que Amália Rodrigues não cantou no Olympia em 1962, logo, a versão de Alain Oulman também remete o encontro entre ambos para um ano anterior a 1962.

      

    

  


  
    1962


    Não aguento mais o Brasil. Não aguento mais o silêncio! O silêncio insuportável destas paredes, desta cidade! — confessou Amália, exasperada pela solidão que sentia naquele lugar e pelo desespero de admitir que nada seria como tinha dito que seria.


    — Calma, meu bem! Calma — apaziguava-a César, abraçando-a e apertando-a contra si. — Só passaram dez meses. Você ainda não deu tempo ao Brasil de a conquistar. Só eu, levei seis anos! — disse, para aliviar o ambiente e a divertir.


    Amália esboçou um sorriso por baixo das lágrimas.


    — Mas eu quero voltar para Portugal… — admitiu, entre soluços, com o rosto encostado ao peito do marido e molhando-lhe a camisa.


    — É mesmo isso que você quer? — perguntou, mas não esperando pela resposta, continuou com uma indagação cuja resposta podia ser mais dura: — É do Brasil que você está farta, ou de mim?


    — Não! Claro que não! — respondeu sem hesitações, levantando o rosto e encarando César.


    Sabia que o coração não lhe batia quando César entrava em casa. Não era aquele amor dos dezoito anos, como tivera por Francisco, nem sequer dos vinte e sete, como sentira por Pitta. Mas era o amor que tinha. Era o amor dos quarenta e dois, tranquilo, sem sobressaltos, e talvez não houvesse mais nada a esperar dele. Contudo, fosse o amor que fosse, já não imaginava a vida sem César. Ele transformara-se no seu pilar.


    — Eu não vivo sem você — acabou por admitir a César. — Mas eu quero voltar para Portugal e você até é português, eu é que não sou brasileira.


    — Está certo, vamos voltar então.


    — E podemos? — perguntou, lembrando-se que o marido era contra a ditadura e amigo de Humberto Delgado e de Henrique Galvão.


    — Sim, podemos — admitiu, com um sorriso terno e ainda com os braços em volta da cintura da esposa.


    Amália baixou o olhar, como se aquilo que tinha ainda para dizer a envergonhasse muito.


    — Eu quero voltar a cantar.


    César soltou uma gargalhada estridente.


    — E você acaso julga que me está dando alguma novidade? — perguntou-lhe, colocando o indicador e o médio debaixo do queixo e levantando-lhe o rosto de modo a que ela o encarasse. — Eu amo você.


    — Eu também amo você.


    As flores e os animais azuis dos azulejos que subiam pela parede até ao hall, no primeiro andar na sua casa da Rua de São Bento, foram a primeira coisa que viu e teve a sensação reconfortante de estar a entrar em casa. A mãe e o pai aguardavam-na na entrada, sentados no canapé de nogueira e palhinha do século XVIII. Abraçou-os e depois às irmãs e aos irmãos e à demais família. Reparou que as três cadeiras douradas de estilo D. José estavam vazias, como se não quisessem mais ninguém sentadas nela além da dona da casa. Continuou para a sala de jantar. Acorreu para junto da sua mobília do século XIX e passou as mãos, acariciando-as, pelas pratas e loiças da Companhia das Índias. Não sabia que era possível ter tantas saudades de objectos. Fechou os olhos e o tiquetaque do relógio de caixa alta pareceu música para os seus ouvidos. Fez uma festa na cabeça dos seus patos de murano vermelhos. Levantou-se subitamente e correu para a sala de estar. Colocou-se no meio do compartimento, admirando todas as suas coisas, todas as suas coisinhas, como gostava de chamá-las. Recordações de quase um quarto de século a cantar. A sua guitarra com granadas, turquesas e minas novas, do século XVII, não estava exactamente no sítio onde devia estar, deu-se conta, desviando mais para a esquerda o instrumento.


    — Podemos subir? — perguntou César, sem interesse pelas bugigangas, como ele chamava aos objectos de colecção da mulher.


    Amália lembrou-se de Ricardo Espírito Santo naquele instante. Devia-lhe o seu gosto pelas antiguidades. Ele ensinara-lhe a gostar de coisas antigas. César só gostava de pontes e aviões e ela nunca o conseguiria fazer gostar de mais nada.


    — Vamos — concordou, disfarçando a frustração que sentia por César não gostar de coisas bonitas, mas aproveitando, de caminho, para fazer a sua mão deslizar sobre o par de jarras de porcelana azul e ouro, oriundas da China.


    Subiu as escadas preparando-se psicologicamente para que César não fizesse qualquer comentário sobre a pintura italiana, do século XVIII, que tinha por cima da cama, ou sobre o oratório português policromado do mesmo século que era um dos seus orgulhos. Subiu as escadas suspirando; de facto, a única coisa que poderia ter no quarto que o impressionasse seria se César descobrisse que era ali que se iniciariam os trabalhos para a construção da ponte que se projectava entre Almada e Lisboa.


    — Aqueles jornalistas, no aeroporto, já nos encheram o saco logo à chegada. — César estacou a meio das escadas de madeira. — Vai ser sempre assim, não vai?


    O casal ficou a olhar um para o outro em silêncio. César acabou por subir e Amália seguiu-o. Ele foi tomar banho e ela ficou a desfazer a sua mala. Duas pancadas na porta aberta do quarto fizeram-na virar-se.


    — Posso? — indagou Celeste.


    — Entra — autorizou Amália, tirando um caderno de dentro da mala e atirando-o para a cama, fazendo deslizar para fora as pontas de uma folha solta.


    — Está tudo bem com vocês?


    Amália sorriu e acenou afirmativamente com a cabeça.


    — E contigo e com o Varela?


    Celeste encolheu os ombros.


    — Vai-se andando.


    — Então, o que é lá isso? O homem é um poço de virtudes, és tu própria que o dizes.


    — Sim, é um poço de virtudes e de vaidade também — concordou, agarrando o caderno que Amália atirara displicentemente sobre a cama. — Temos grandes discussões até para sair à rua. Ele teima que por eu ser artista, tenho de andar sempre pintada. Mas eu só sou artista nos palcos…135 — contou, puxando a folha solta do caderno.


    — Infelizmente, acho que o Varela tem razão, somos sempre artistas, mesmo fora do palco — afirmou Amália, num suspiro.


    — O que é isto, Amália? — perguntou, completamente distraída do que a irmã lhe dizia.


    — O quê?


    “Foi por vontade de Deus


    que eu vivo nesta ansiedade.


    Que todos os ais são meus,


    Que é toda minha a saudade.


    Foi por vontade de Deus… — começou celeste, cantarolando.


    — É uma coisa que escrevi no Brasil… num dia em que não tinha nada para fazer… que eram quase todos. — Suspirou.


    “Que estranha forma de vida


    Tem este meu coração…”


    Amália encostou-se à irmã e acompanhou-a na letra.


    — É um fado e é bom — disse Celeste.


    Amália apenas encolheu os ombros em resposta, já se esquecera por completo daquele verso.


    — Estou a pensar ir acampar no fim da semana. Queres vir? — convidou Amália, mudando de assunto.


    — Ainda agora chegaste e já queres sair?


    — Precisamente por isso, tenho saudades de Portugal, quero ir para a rua, ver, sentir, cheirar… Não entendes. Só quem esteve fora.


    — Está bem, eu vou contigo acampar.


    — Olha, é da maneira que não discutes com o Varela por causa da maquilhagem, ele não há-de querer que andes toda empinocada numa tenda.


    — Eu não me fiava nisso…


    Se as partidas não são usualmente alegres, nem todos os regressos são felizes. E este foi um regresso triste pois, pouco tempo após a sua chegada, o pai de Amália morreu. Era mais uma acha para a tristeza quente da sua voz, constatou, vendo Paris passar diante da janela do seu táxi.


    Entre o último contrato em França e a sua volta tinham passado cerca de dois anos. Amália deu por si na avenida dos Champs-Élysées com saudades de tudo. Tinha saudades da Place Vendôme, gostava de comprar os tecidos em Paris e transformá-los em vestidos maravilhosos. Sentia saudades do mercado das flores também, nunca vira nenhum como aquele. Era preciso muita tenacidade para a convencer a não comprar lá nada, pois já tinha a banheira do seu quarto de hotel cheia dos ramos de flores que lhe tinham dado no espectáculo da véspera. Gostava de ir pô-las na igreja de Saint-Sulpice, era tão bonita quanto a Catedral de Notre-Dame, apenas ligeiramente menor, mas tinha a vantagem de não estar atulhada de gente, apesar do interesse turístico que poderia despertar o seu gnómon e o meridiano de Paris.


    Amália estava ajoelhada na capela da Virgem Maria, olhando para a imagem da mesma, esculpida por Jean-Baptiste Pigalle e sentiu vontade de chorar. Olhou para César pelo canto do olho. Ele acompanhava-a, mas estava mais interessado na arquitectura do edifício do que em qualquer outra coisa. Amália sabia que ele não fazia tocar sininhos na sua cabeça ou no seu coração, embora o contrário fosse verdadeiro. Porém, ao invés do que fizera antes para outro homem que a amara, não ia pedir à Nossa Senhora para fazer amá-lo, pois já o amava, embora não como a criança que havia dentro de si idealizara que seria o amor. Amava-o de uma forma tranquila, sem sobressaltos nem lutas. Amava-o como se ama a um amigo muito querido. Por isso, ia pedir outra coisa. Melhor, ia agradecer.


    Sabia que nada do que tinha o devia ao seu trabalho, mas a Deus. Acreditava que já se nascia com o fado traçado, bom ou mau. Deus dera-lhe este. Por vezes gostava do seu fado, outras vezes não, mas estava-Lhe sempre agradecida. Sentia uma certa tristeza nos dias em que estava mais alegre, e alegria quando estava mais triste. Por isso, tentava apenas ser bem-disposta. Levantou-se e, antes de sair, apreciou a imagem de Nossa Senhora mais uma vez. Entrou no carro que a esperava à porta e seguiu para o Teatro ABC.


    Enrique Macias terminara a sua actuação e fechara a primeira parte do espectáculo. Era um cantor em início de carreira, mas de grande humildade. Ficava sempre para a segunda parte, para a ouvir. Amália subiu ao palco com um vestido de seda preta lavrada, mas sem o seu tradicional xaile de franjas. Maria-Thereza Mimoso, a sua costureira, ousou tirá-lo, mas em seu lugar colocou-lhe uma capa circular feita do mesmo tecido do vestido. Amália tomou o seu lugar e, quando ouviu o acorde certo, começou a cantar. Ia a meio do verso quando a sua voz pareceu cair a pique. Olhou instintivamente para o microfone, como se o seu olhar pudesse identificar e resolver o problema. O microfone avariara-se. Continuou a cantar, desconfiando que a plateia, pelo menos nos últimos lugares, não ouviria nada.


    — Não posso continuar a cantar, pois não se ouve nada — disse Amália, no fim do primeiro fado e projectando a voz o mais possível na tentativa de que o aviso chegasse a todos os lugares.


    — “On vous entend très bien Madame. Chantez, chantez!”136 — respondeu-lhe, sem hesitações, o público.


    Amália virou-se para trás, e no rosto dos seus músicos viu uma perplexidade semelhante à sua. Dali não conseguiria nenhuma ajuda, concluiu. Desviou o olhar para a frente, para o público, que continuava a pedir-lhe que cantasse. Tornou a desviar a atenção para os guitarras e fez-lhes sinal de que continuaria. A cada fado ou espanholada que cantava, pedia desculpas ao público e explicava-lhes que não era possível continuar. Porém, a assistência rogava-lhe, de forma cada vez mais veemente, que prosseguisse. Ela ia obedecendo, mas entre cada número voltava a hesitar.


    No dia seguinte os jornais parisienses noticiavam o acontecido como uma coisa muito boa. A avaria do microfone fizera, pela primeira vez, Amália Rodrigues falar.


    Lembrou-se de que estivera na tarde da actuação na igreja de Saint-Sulpice a agradecer à Virgem pela sua voz e por tudo o que esta lhe trazia. Não conseguia deixar de pensar que havia alguma relação entre os dois acontecimentos.


    Amália olhou para o relógio de pulso quando o táxi parou defronte ao Teatro Taborda. Faltavam dez minutos para as vinte e duas horas. Sorriu. Estava adiantada. Alain Oulman já lá se encontrava. Tinha uma garrafa de Bordeaux em cada mão que José Nunes, o guitarrista, e Castro Mota, o violista, observavam atentamente, deixando os seus instrumentos de lado.


    — Mais uma preciosidade do Dafundo — disse Amália, anunciando-se.


    — Nada que se compare às preciosidades da Rua de São Bento — replicou Alain, adivinhando nos sacos de papel que Amália carregava a marmita, ainda fumegante, de arroz de pimentos e outra com pastéis de bacalhau.


    Pedro Homem de Mello estava a um canto, com caneta e um bloco de notas apontando algumas ideias.


    — Boa-noite — cumprimentou, acabado de chegar, David Mourão-Ferreira, esfregando as mãos ao ver Amália retirar o tacho de arroz de dentro do saco. — Só o cheiro já me dá vontade de escrever!


    — A mim dá-me é vontade de comer — retorquiu o viola, despejando o Bordeaux no seu copo e aproximando-se da comida.


    Sentados pelo chão, ou na primeira fila de cadeiras do teatro, comiam o arroz e os pastéis de bacalhau e riam-se das histórias que cada um tinha para contar. Mais do que uma noite de gravação, era uma festa.


    Alain sentou-se ao piano e tocou alguns acordes que pretendia acertar antes de se juntar aos outros.


    — Se não se despacha, Alain, esta gente come tudo.


    Alain pegou no seu copo de Bordeaux numa mão, num pastel na outra e juntou-se aos restantes.


    — Tenho uma anedota mesmo boa — começou o guitarra divertido. — Oh, mas não a posso contar — disse, com o sorriso a esmorecer. — Tem aquelas palavras, D. Amália — confessou.


    — Então não conte, não — replicou de pronto a fadista, que detestava certas palavras. — Sei que elas existem, mas não gosto de as ouvir, pronto.


    Amália olhou para o relógio, constatando que era meia-noite. Havia noites em que as gravações do novo álbum de Amália se transformavam em festas flamencas. Mesmo que esta noite assim não fosse, o convívio era impagável e os pastéis de bacalhau e o Bordeaux do Alain inolvidáveis.137


    O ensaio estava marcado para as vinte e duas horas e à hora marcada estavam lá todos, contudo, só começou cerca das duas da manhã. Havia uma ligação entre a noite e o fado e quanto mais entrada na primeira, melhor parecia sair o segundo. Amália cantava de olhos fechados. Sempre de olhos fechados, pois tinha a impressão de que fechava os olhos para ser mais noite ainda. Já de madrugada, David Mourão-Ferreira afastava-se e rabiscava algumas coisas numa folha de papel. Dizia que só conseguia escrever fados de noite. Sabe-se lá o que estaria ele a escrever de madrugada.


    Aquele era o disco que marcava o início da colaboração de Alain com Amália. A fadista abriu os olhos e teve a certeza que seria um daqueles discos que é o marco de uma carreira. Não sabia que nome lhe dar, mas já imaginara a capa: seria o busto de si própria, que tinha em casa, esculpido por Joaquim Valente.


    Paço d’Arcos


    O telefone tocava no escritório do presidente da EMI-Valentim de Carvalho e não havia ninguém para atender. Na realidade, estava lá ela, Maria Eulália, irmã de Rui Valentim de Carvalho. Olhou para o aparelho que lhe parecia gritar de forma estridente.


    — EMI-Valentim de Carvalho, bom-dia.


    — Bom-dia, minha senhora. Fala Albertino Machado138, agente da Polícia Internacional e de Defesa do Estado, gostaria de falar com o editor da Valentim de Carvalho acerca do mais recente disco de Amália Rodrigues, aquele sem nome, o do busto, mais concretamente acerca da sua sexta faixa, Abandono.


    Maria Eulália sentiu o auricular do telefone balançar junto ao ouvido, olhou para a mão e viu que tremia. Respirou fundo, decidida a não se mostrar intimidada e informou:


    — Pode falar comigo, sou sobrinha do fundador da casa Valentim de Carvalho, sou irmã do actual editor e mulher do autor de Abandono.


    — Muito bem — acedeu, com um certo descontentamento por tratar com uma mulher. — Não acha muito suspeito toda a letra Abandono? Sobretudo a parte: “Por teu livre pensamento/foram-te longe encerrar”? Ou então o “Levaram-te a meio da noite…”?


    Além das mãos trementes, o coração de Maria Eulália batia acelerado. Não era apenas a proibição ou não de um disco que estava em causa, temia pelo marido. Esperou que isso não se notasse na sua voz.


    — “Não há nada de especial: o amante na prisão é uma situação clássica da Literatura Ocidental. Abandono é, no fundo, uma réplica do Crisfal”139 — respondeu, orgulhosa de si mesma ao ouvir as suas próprias palavras.


    Seguiram-se mais algumas questões; quando Maria Eulália finalmente desligou o telefone, percebeu que tinha as mãos suadas e sentia as pernas como se tivesse acabado de correr uma maratona. O disco não seria apreendido, mas recomendar-se-ia às rádios que não tocassem a faixa Abandono.


    Julgava Maria Eulália que o gosto do marido pelo fado apenas trazia como pior consequência os olhares de revés dos meios académicos sobre o jovem licenciado em Filologia Românica, o eterno adiamento da cátedra e a repreensão de um dos seus professores: “Ó David, deixe-se dessas fadistices e trate mais é de se doutorar!”140 Agora também lhe punha a PIDE à perna.


     


    
      
        135 Diálogo de Celeste Rodrigues inspirado no artigo de Catarina Rocha in http://www.portaldofado.net/component/option,com_alphacontent/section,10/cat,75/task,view/id,189/Itemid,327/.

      


      
        136 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 133. “Estamos a ouvi-la muito bem, minha senhora. Cante, cante!”

      


      
        137 Ambiente recriado a partir de uma entrevista radiofónica feita por Henrique Mendes após a edição do álbum Busto in http://www.youtube.com/watch?v=YKKyrx2rkXE.

      


      
        138 Nome fictício.

      


      
        139Primavera — David Mourão-Ferreira, p. 38.

      


      
        140Primavera — David Mourão-Ferreira, p. 33.

      

    

  


  
    1963


    Para si o ano começara em Abril, com a deslocação ao Savoy, em Londres. Não era grande apreciadora de Londres, preferia Paris, para onde foi directamente após o término dos contratos na capital londrina. Na realidade, não foi directamente para Paris, deu um pulo antes a Cannes, ao Festival. E agora o ano acabava no início de Dezembro, com a temporada no Lido, em Beirute.


    Era a primeira vez que cantava numa igreja e era também, depois de ter desistido de abandonar a sua carreira, o lugar onde mais emoção sentira a cantar. A catedral de Beirute era simples, com o interior completamente pintado de branco, longe dos dourados e da imponência do gótico francês ou a exuberância das formas do Manuelino. Contudo, o fervor era grande. Era a missa de acção de graças pela independência do Líbano. A bandeira do país era um ornamento constante do local. Amália estava num balcão no primeiro andar, com um vestido negro de cetim e veludo. Ela estava de frente para o altar, lá em baixo, os fiéis, vestidos com as cores nacionais, tinham a mesma orientação da fadista, por isso estavam de costas para ela. Por vezes, alguma cabeça esticava-se na direcção do balcão. Os seus músicos começaram e Amália foi logo a seguir. O som de um órgão conferia um tom etéreo às palavras:


     


    “Foi Deus


    Que deu luz aos olhos


    Perfumou as rosas


    Deu oiro ao sol


    E prata ao luar


    Foi Deus…”


    Vinha cantar só um fado, mas assim que acabou, o padre pediu-lhe outro, depois mais um e assim de seguida até que a celebração se transformou numa missa cantada e numa daquelas experiências que lhe davam, se algum resquício de dúvida lhe aflorasse, a certeza que fizera bem em voltar.


    Guardava sobre as pernas um livro que Alain lhe oferecera com a lírica camoniana. Alain Oulman era um francês do Dafundo, estudara em colégios franceses, mas tinha dentro de si a verdadeira alma do fado. As músicas que compunha não eram facilmente interpretadas por outras pessoas, mas ele tinha uma sensibilidade muito próxima da sua. E uma tristeza também, constatou.


    Ela andava a descobrir os poetas portugueses graças a Alain, deu-se conta, ao abrir o livro de Luís de Camões e ao beber cada uma das suas palavras, todas elas carregadas de uma dor e de uma mágoa que não podiam ser desprezadas para o fado.


    “O que Amália canta já não é fado”, continuavam a murmurar. Na realidade, e segundo alguns, Amália nunca cantara fado. Os primeiros fados dela não eram fados, eram coisas espanholas. Os do Valério também não eram fados, mas nessa altura os primeiros passaram a sê-lo. Agora que cantava as melodias de Alain, as composições do maestro Valério tornaram-se fados, mas as do compositor francês não. Primeiro, sempre o que eu cantava não era nada, depois é que era tudo141, pensou. Fosse como fosse, Amália tinha a mesma certeza, cantava fado no tempo do Valério tanto quanto o cantava agora com Alain. E se não fossem, ela torná-los-ia fados. Até o seu guitarra, José Nunes, quando ia tocar músicas de Alain, reclamava: “Cá vamos para as óperas!”142 Com o tempo, toda a gente perceberia aquela dor e aquela pena que ela sentia.


    — Amália!


    — Então? — perguntou a fadista, ao ver aparecer-lhe em casa um Alain tão esbaforido como se tivesse vindo a correr desde o Dafundo.


    — Acabei de compor uma música… — respondeu, com um livro debaixo do braço de onde saíam várias folhas. — Leia primeiro isto — pediu, estendendo-lhe o livro depois de lhe retirar as folhas soltas.


    — Cancioneiro Geral — disse Amália, lendo o título.


    — A página está marcada — informou.


    Amália desviou-se e foi lendo o poema indicado, à medida que caminhava pela sala de estar, sem se dar conta que Alain se sentava ao piano. Sem conseguir suportar a expectativa da espera, Alain começou a tocar. Amália virou-se na sua direcção logo ao primeiro acorde, mesmo antes de acabar de ler o poema. Um instante depois, Alain começou também a cantar:


    “Sentada na ermida de São Simeão


    Cercaram-me as ondas, que grandes são!


    Eu atendendo o meu amigo!


    Eu atendendo o meu amigo!”143


     


    Alain não cantava bem, mas tinha a mesma sensibilidade que Amália. Ele cantava como a ouvia cantar e conseguia adivinhar o que ela faria em determinadas alturas da letra e, por isso, dava-lhe a oportunidade de o fazer com a sua música.144


    — O que acha, Amália? — perguntou Alain, mal acabou. — É uma Cantiga de Amigo.


    — Você é um malandro! Nem me deixou acabar de ler o poema que me deu. Deixe-me experimentar — pediu Amália, encostando-se ao piano.


    Alain recomeçou a tocar e foi a vez de Amália elevar a voz sobre o piano. O compositor sentiu o coração bater mais depressa assim que ela pronunciou o primeiro verso.


    — Sim, cantaremos isto — confirmou ao Alain, sentando-se no sofá e suspirando. — Com esta, ao menos, não teremos problemas…


    — O Abandono… — disse Alain, num suspiro.


    — Eu bem digo que você é um malandro. Você sabia o que aquele poema de David Mourão-Ferreira significava e deixou-mo cantar mesmo assim.


    Ele riu-se.


    — Para mim, não passava de um poema de amor — confessou Amália.


    — Eu sei que nunca se lembrou de Peniche quando o cantou.


    — Você podia ter-me avisado, eu teria cantado à mesma, mas com outro ar. Talvez pusesse um ar revolucionário e tudo!


    — Ó Amália, e assim talvez não tivesse dado o resultado que deu. Talvez ninguém o tivesse notado.


    — Mas uma coisa que ninguém me tira da cabeça é que o amor é um sentimento mais forte e mais sofrido do que uma ideia revolucionária.


    — Para quem está preso, sobretudo pelas suas ideias políticas, talvez não seja.


    — Pois para mim, quando o cantei, não me passavam pela ideia prisões, mas apenas o amor perdido de alguém.


    — Seja como for, o disco foi proibido durante dez dias…


    — O que só prova que as pessoas vêem na música aquilo que sentem no coração. A mim, ninguém me tira da cabeça, — disse, erguendo o indicador no ar como se ralhasse com Alain, — que um revolucionário viu, naquele fado, o fado de Peniche, mas um apaixonado apenas um coração partido. E a maior parte do povo, que é ignorante, viu o que o apaixonado viu, uma vez que o amor é uma forma de ignorância também.


    — Pois, mas o problema foi o revolucionário que ouviu na letra de Abandono a contestação.


    — Prefiro continuar a pensar que é apenas uma grande tristeza de amor — disse, indiferente ao facto de as rádios terem sido aconselhadas pela PIDE a não passarem aquele disco.


    Alain arrumou as partituras que tinha sobre o piano e colocou a sua agenda de couro negro no bolso do casaco.


    — Quer vir ali abaixo comigo? Ao meu departamento de campismo — perguntou Amália.


    — Departamento de campismo? — interrogou Alain, sem fazer a menor ideia do que a amiga falava.


    — Venha — pediu-lhe, puxando-o pela barra do casaco e obrigando-o a segui-la.


    Alain foi com a fadista até ao rés-do-chão e não conseguiu evitar que os seus olhos se esbugalhassem ao dar de caras com uma espécie de oficina de… de…


    — O que é isto, Amália?


    Ela sorriu, com um sorriso de criança travessa, deu alguns passos no rés-do-chão da sua residência transformada em oficina e abriu os braços.


    — É a minha oficina de material de campismo!


    Alain aproximou-se de um dos trabalhadores, pareceu-lhe que trabalhava num enorme guarda-sol. Olhou para o lado desse e vários operários especializados construíam cadeiras.


    — É a secção de esplanada — explicou Amália, avançando. — Veja isto — pediu.


    — É um duche? — arriscou Alain, desviando, por momentos, a sua atenção da maquete do acampamento, para onde Amália estava.


    — Sim — confirmou, entrando no cubículo e mostrando-lhe como uma pequena placa, por cima dele, se alterava de “Tá Cá Gente” para “Agora Não Tá”.


    — É magnífico — disse, sem saber ao que se referia ao certo: se à extensão do acampamento que podia perceber pela maquete, se a tantos trabalhadores dedicados exclusivamente a construir os mais diversos utensílios necessários em campismo, ou se de facto ao duche em si.


    Amália também não se importou em perceber e continuou a explicar o que mostrava.


    — Mas como é que consegue levar isto tudo?


    — Ó Alain, como é que haveria de ser? Numa carrinha, é claro! Depois montamos tudo lá.


    — Na Ericeira?


    — Justamente, naquele acampamento onde nos conhecemos. Mas agora, como vê, estará muito melhor. Passe por lá! — Sem esperar pela resposta do compositor, continuou: — Adoro a vida na natureza, por isso gosto tanto de acampar… Comecei nisto por causa do meu guitarra da altura, o Camarinha, que me falou maravilhas do campismo. Tinha razão.


    — Ó Amália, mas isto assim já não é acampar… — arriscou. — Penso que aquilo que atrai os amantes do campismo é a proximidade com a natureza, não só por estarem no meio dela, mas pela comunhão com a própria por se encontrarem desprovidos das facilidades e comodismos que teriam em casa… Não é este o seu caso — concluiu, olhando em volta. — Você não descurou um pormenor, por menor que fosse.


    Amália encolheu os ombros e, ignorando a observação de Alain, disse:


    — Eu até vou levar o meu papagaio comigo.145


    “Tão longe que o meu lamento


    Não te consegue alcançar


    E apenas ouves o vento


    E apenas ouves o mar.”146


    Era isso, concluiu, segurando as abas largas do sombreiro que a qualquer momento levantaria voo para se despenhar lá em baixo na vertiginosa e abissal praia da Seiceira. Estava num dos extremos da Horta da Moita, no Brejão; por cima do oceano, de cada um dos lados, um promontório despenhava-se sem dó sobre as águas, salpicando de rochas o mar à sua volta e criando ondas de espuma. Um vento noroeste soprava também sem piedade e frio como o mar.


    A Horta da Moita era como os versos de David Mourão-Ferreira: apenas se ouvia o mar e o vento. Além disso, os seus lamentos, dali, não alcançariam ninguém. Aquela propriedade era um lugar ermo, simultaneamente bonito e triste. Havia sempre uma certa beleza na tristeza e este lugar não era excepção.


    Olhava em volta enquanto César falava com o cicerone que os acompanhava desde o Algarve. Tinha terreno à sua volta, mar à sua frente e ali sentia que podia respirar fundo.


    — César, já não saio daqui sem isto.147


    O engenheiro suspirou, andavam há dias a percorrer a costa desde a ponta de Sagres e, por aquilo que pudera ver, já achava que teria de continuar até Viana do Castelo.


    Seiceira


    Maria Domingas estava sentada no banco baixo na frente de sua casa. Era uma das maiores proprietárias da região, contudo, ela e os seus filhos eram pessoas simples, que viviam da terra e em casas tão modestas quanto eles. Foi por isso com espanto que observou o carro de gente rica que estacionou defronte ao muro do seu quintal


    — Jacome! — gritou Maria Domingas pelo filho, ao mesmo tempo que o ronco do motor se silenciava.


    Mãe e filho ficaram a observar os dois homens e a mulher que saíram daquele carro com a mesma expectativa com que olhariam para a descida de um marciano de uma nave. Não era coisa frequente verem-se carros e pessoas daquelas por ali e muito menos à porta de sua casa.


    — Devem ser de Lisboa — murmurou Jacome, ao mesmo tempo que pensava como era bonita aquela mulher morena, de óculos escuros e chapéu de abas largas.


    — Boa-tarde, procuramos a D. Maria Domingas.


    — Sou eu — respondeu, com uma ponta de apreensão.


    — Estes senhores — disse um dos homens, apontando para o outro e para a mulher, — andam à procura de um terreno ao longo da Costa Vicentina e apaixonaram-se pelo seu. Penso que o nome da propriedade é Horta da Moita…


    — Sim, mas não está à venda — respondeu Maria Domingas, ainda desconfiada daqueles forasteiros.


    Jacome semicerrava os olhos, tentando avaliá-los melhor. Estavam bem vestidos, eram educados e aquela mulher era deslumbrante, contudo isso não era motivo suficiente para baixar a guarda. A mulher percebeu o clima de desconfiança que a sua presença estava a gerar, deu um passo adiante e disse:


    — Olhe, não desconfie de mim, que sou a Amália Rodrigues.


    Os olhos de Jacome de semicerrados passaram, numa fracção de segundos, a esbugalhados. Não havia electricidade em toda a aldeia, por isso também não havia televisão. Amália Rodrigues, para ele, não passava de uma voz sem rosto, mais uma das inúmeras que ouvia pela rádio, na cama, antes de adormecer. Por isso, procurava em vão nos traços do seu rosto algum reconhecimento. A voz!, disse para si subitamente. Tal como quem, de repente, reconhece uma parecença, algo no timbre daquela mulher era-lhe familiar.


    — Senhora Dona Amália — disse, reconhecendo-a.


    Maria Domingas olhou para o filho. Ele era uma pessoa interessada e informada, se reconhecia naquela mulher a Amália, era porque deveria ser ela. A senhora baixou a guarda. Jacome olhou para a mãe; a possibilidade de poder vender parte das suas terras a uma pessoa de renome mundial encantava-o e viu nos olhos da mãe um brilho semelhante ao seu.


    — Venham, por favor — pediu Maria Domingas, abandonando o seu lugar ao sol. — Vamos falar lá dentro.


     


    
      
        141 Afirmação de Amália no programa Falas Tu ou Falo Euin http://www.youtube.com/watch?v=EdldZ95-8nQ.

      


      
        142 Comunicação pessoal de Raul Nery.

      


      
        143 Excerto da Cantiga de Amigo Ermida de São Simeão.

      


      
        144 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 150.

      


      
        145 Episódio inspirado no artigo do periódico Álbum da Canção, 1 de Junho de 1963.

      


      
        146 Excerto da letra de Abandono.

      


      
        147 Comunicação pessoal de Francisca Efigénio, Jacome Pacheco e Maria Francisca.

      

    

  


  
    1964


    “Esperança é tudo quanto tenho. Esperança é tudo quanto me anima para1964”148, disse Amália para o jornalista da Flama que se deslocara a sua casa para a fotografar à meia-noite em ponto do dia 1 de Janeiro. Esperança, repetiu para si, enquanto sobrevoava o Atlântico no quadrimotor a caminho do México.


    Gostava da Cidade do México e gostava mais ainda dos amigos que tinha lá. Havia muitos lugares que eram para si como uma segunda casa, pela forma como era recebida, mas sobretudo pelos amigos que a acolhiam sempre de braços abertos. O Rio de Janeiro e Paris eram assim, mas a Cidade do México não o era menos. Os mexicanos gostavam tanto de Amália e da forma como ela cantava as suas rancheiras que não podiam acreditar que não tivesse, mesmo que remota, alguma ascendência mexicana. Para Amália, as rancheiras eram parecidas com o fado e por isso cantou-as.


    Uma das alegrias de voltar ao México era poder rever Cantinflas. Ele estivera em sua casa, em Lisboa, havia pouco tempo, mas gostava sempre de estar com ele. Divertia-a tanto como se o visse no cinema.


    César e Amália ocuparam o seu lugar na mesa onde já se encontravam Emílio Fernandez, actor de cinema, argumentista e realizador, Anthony Quinn e, claro, o dono da casa, Cantinflas. Amália não era mulher de se deslumbrar, senão tê-lo-ia ficado junto de Quinn. Ele participara já em quase uma centena de filmes e, embora ela tivesse visto apenas duas ou três dezenas, admirava-o. Gostava das pessoas do cinema, tinha de confessar, talvez porque elas a fizessem sonhar e também porque adorava histórias de amor.


    — É um prazer conhecê-la pessoalmente — começou Quinn.


    Amália sorriu com timidez.


    — Para mim, também — replicou. — Já vi muitos filmes seus — acrescentou, arrependendo-se de seguida, pois isso devia ser o que Quinn mais ouvia.


    — Eu também já vi um filme seu.


    A fadista parou o garfo a meio caminho da boca, mas rapidamente deu por isso e continuou o percurso do talher. Não gostava das suas interpretações e temia saber qual deles teria sido, embora já desconfiasse que fosse o seu filme mais internacional, Os Aman…


    — Os Amantes do Tejo — disse Quinn, interrompendo os pensamentos da fadista.


    Amália baixou os olhos envergonhada e sentiu a falta de um cigarro, mas estavam à mesa.


    — Adoro a forma como canta o Barco Negro — continuou o actor.


    Ela encolheu os ombros, como se a sua interpretação fosse banal.


    — E concordo com a crítica: vale a pena ir ver o filme, só para a ouvir cantar.


    — Está a exagerar — conseguiu dizer.


    — Não, até lhe digo mais: a sua voz tem poderes curativos.


    — Como assim? — perguntou, com a curiosidade a superar-lhe a modéstia.


    — Há um tempo estive muito doente em Paris, sozinho num quarto de hotel. Minto, não estava sozinho, estava consigo — disse, com um sorriso sedutor, ignorando a presença de César, mas deixando-se levar por toda aquela feminilidade que fazia com que os homens se apaixonassem por ela. — Estava com a sua voz. Tinha lá um gira-discos e constantemente ouvia um disco seu. Você foi a minha grande companhia nessa doença.149 Obrigado. O mais engraçado é que comprei o seu disco porque gostei da sua cara. Gostei do rosto que vi na capa do disco.150


    Seguiram-se instantes de silêncio, nos quais os olhos de Quinn encontraram os de Amália e ficaram por lá; ela não sabia o que dizer, como retribuir tão grande elogio.


    — Eu gostei do seu Lawrence da Arábia — interpôs Amália, sem se lembrar de nada melhor.


    Quinn inclinou a cabeça e sorriu.


    — Gosto de ser actor, sempre é melhor do que trabalhar num matadouro… Mas Hollywood não gosta de estrangeiros, mesmo quando esses estrangeiros já são americanos, nunca deixam de ser estrangeiros aos seus olhos — contou, com um tom de voz diferente do que tivera até ali. Agora transbordava de amargura. — Naturalizei-me americano, mas Hollywood cobrou-me bastante o meu sangue índio nos primeiros anos. Contudo, não tenho menos orgulho nas minhas origens índias, nem no meu país, o México, por causa disso.


    — Também tenho orgulho no meu país — contrapôs Amália.


    — Fallaste Corázon…


    — Desculpe? — disse César. O seu ar normalmente divertido e descontraído estava sério.


    Amália sentiu-se desconfortável e atalhou de pronto:


    — É uma canção mexicana que canto.


    César olhou para Quinn que levava, nesse momento, o copo aos lábios.


    — É uma das minhas preferidas — informou o actor, após engolir o gole que tinha na boca. — Gostava muito de fazer um filme consigo — confessou, por fim, Quinn.


    — Eu também — respondeu Amália, mais para retribuir a simpatia do que por alguma vez ter de facto pensado nisso.


    — Havemos de tratar disso, então. Vou pensar num bom papel para si — disse Quinn.


    Não ia ao Brejão havia quase um ano. Comprara a Horta da Moita por trezentos contos, mas o negócio foi mais difícil de concretizar do que vencer a desconfiança inicial que sentira nos seus proprietários. Havia um problema de demarcação de terras que quase lhe roubara uma parcela de terreno importante, justamente a faixa de chão junto ao extremo da propriedade, de onde se tinha a vista mais bonita para a praia e para as escarpas rochosas que desabavam no mar. César procurara nas Finanças e na Câmara Municipal de Odemira, mas só na Torre do Tombo conseguiu rastrear os proprietários da Horta da Moita até ao século XVIII. Mas agora o terreno era dela, todo dela, regozijou-se, ao mesmo tempo que abria as latas de tinta que trouxera de Lisboa para pintar margaridas na parede exterior da casa que ocupava. Um dia construiria uma casa maior, virada para o mar, o mais perto possível da encosta, mas por enquanto usava uma das três casas já existentes na propriedade.


    Dali também se via o mar, constatou, virando-se novamente para a parede e começando a desenhar largas pétalas de margaridas amarelas, vermelhas, azuis e laranjas. Por causa do salitre da terra, estava com dificuldade em criar um jardim, mas aquela era uma boa maneira de o substituir enquanto não encontrasse as plantas certas para aquele lugar.


    Afastou-se alguns metros e contemplou a sua obra. Estava magnífica, agora tinha flores junto ao mar, não conhecia melhor combinação do que esta. Isso e a sensação de que ali podia respirar.


    — D. Amália, as sardinhas já estão assadas — avisou Clarinha, a governanta da casa do Brejão.


    Afinal conhecia uma combinação melhor do que aquela: sardinhas assadas com pimentos e tomates.


    Além da sensação de poder respirar fundo no Brejão, também sentia mais liberdade, constatou, ao descer do carro no centro de São Teotónio e perceber que ia fazer algo que já não fazia havia anos: compras.


    A mercearia era acanhada, mas a jovem que atendia ao balcão era expansiva e tinha um olhar luminoso. Amália olhou para ela e reconheceu uma liberdade felina nos olhos da adolescente que era igual à sua.


    — Quero estas bananas — disse Amália, entregando o cacho para que a rapariga as pesasse. — Como se chama?


    — Francisca Efigénio, mas todos me tratam por Chica.


    Em verdade, não sabia exactamente o que queria, mas gostava de desfrutar da oportunidade de poder comprar coisas como uma comum dona-de-casa e, também, sentiu o desejo de prolongar aquele encontro.


    À porta da mercearia, com um pé já fora do estabelecimento, Amália virou-se, atirou ligeiramente a cabeça para trás, deixando completamente a descoberto o rosto que as abas largas do sombreiro ocultavam, e disse:


    — “Gostei muito de a ver, ainda não encontrei em São Teotónio uma pessoa como você.”151


    E saiu.


    Chica ficou a observá-la afastar-se. Foram momentos breves, pois do outro lado da rua já o motorista a esperava. A rapariga estava intrigada e também lisonjeada, mas rapidamente voltou aos afazeres da loja pois não era do seu feitio deslumbrar-se. Nem podia adivinhar que aquele era o marco do início de uma amizade.


    Os dias de descanso no Brejão foram mais curtos do que Amália planeara pois teve de regressar a Lisboa. Em breve estaria de novo num avião a caminho de Roma, Biarritz, Taormina, Monte Carlo, etc, etc. Já nem valia a pena enumerar.


    Lisboa


    Nunca tinha ido a Lisboa, pensou Clarinha, olhando pela janela da sala da casa da Rua de São Bento para o exterior. Tudo era tão diferente do Brejão. Tinha ido uma vez a Odemira e achara-a grande, mas nada se comparava a Lisboa. Lembrou-se que por vezes a patroa falava de cidades como Paris, Londres, Nova Iorque, Rio de Janeiro e muitas mais que não conseguia reter o nome. Seria possível serem ainda maiores, mais barulhentas e cheias de carros, casas e gente do que Lisboa? Talvez não. O troar da campainha sobressaltou-a e desfez, no mesmo instante, a corrente dos seus pensamentos.


    — Vá abrir, Clarinha! — gritaram-lhe.


    Caminhou para a entrada, dando-se conta que até receava abrir a porta numa cidade como aquela.


    — Boa-tarde — cumprimentou-a o homem, não disfarçando a surpresa por alguém que nunca vira naquela casa lhe abrir a porta.


    O rosto de Clarinha não deveria ostentar menos surpresa, olhando para aquele senhor engravatado que falava português de uma forma um pouco esquisita.


    — Sou o Alain Oulman, sou…


    — É o Alain, Clarinha? — perguntou Amália, do cimo das escadas.


    A governanta do Brejão franqueou a entrada ao compositor e subiu atrás dele até ao primeiro andar.


    — Agora não quero ser incomodada por nada — pediu Amália, fechando a porta da sala de estar atrás de si e de Alain.


    Pouco depois, uma melodia de piano transbordava para fora das portas fechadas da sala. Clarinha aproximou-se; a beleza do que ouvia suplantava todas as regras de boa educação que recebera e não resistiu a encostar o ouvido à porta. Alain tocava ao piano e cantarolava por cima das notas e Amália seguia-o, apreendendo a melodia. Depois, Alain calou-se, mas os seus dedos continuaram a bailar sobre as teclas, acompanhando a voz de Amália.


    Clarinha aninhou-se ainda mais junto à porta, podia sentir o peito a bater de encontro a esta. Não precisava de ter ido a Londres, Paris e todas as cidades onde a patroa estivera para saber que não existia nenhuma outra voz como aquela. Todo o organismo, todos os sentidos de Clarinha seguiam aquela rápida e fácil sucessão de tons numa voz que electrizava, que paralisava. Ela sabia lá! Os olhos humedeceram-se e Clarinha chorou.152


    No início do Outono, Amália estava de volta a Paris. Cantava, desta vez, no La Tête de L’Art, considerada como a boîte mais elegante de Paris. Mantinha os olhos fechados e a cabeça inclinada para trás. Não via, nem queria ver o seu público, amava-o e temia-o em simultâneo. Contudo, sabia que todas as noites, sem excepção, a Nana Mouskouri, uma cantora grega muito popular em França, a vinha ver. Não via o público, mas quando lhe diziam que a Nana Mouskouri lá estava, sentia-se lisonjeada. Também lá ia a Dalida, uma cantora francesa que viu a sua carreira progredir quando começou a cantar o Barco Negro e o Ay, Mourir pour toi.


    O camarim cheirava a flores. Havia quem achasse o odor intenso e sufocante, mas Amália sentia-se bem assim, rodeada das flores que lhe enviavam. Gostaria de as guardar a todas eternamente, mas nem por alguns dias lhe era permitido. Eram de mais, e ela só tinha uma banheira no quarto de hotel. Inevitavelmente, no dia seguinte, depositava-as no altar de alguma igreja.


    Batidas leves fizeram César deslocar-se até à porta e abri-la. Os cabelos cor de oiro da mulher que esperava do outro lado detiveram-no.


    — Quem é, César? — perguntou Amália, virando-se para a porta e ficando a olhar hesitante para a mulher.


    — Amália, sou eu, Dalida!


    Em breves segundos, os traços de perplexidade desfizeram-se dos rostos de César e Amália.


    — Minha cara, entre! — pediu, de imediato, Amália. — Com esses cabelos loiros, não a reconhecia.


    — Gostei de a ouvir cantar em francês.


    — Oh… — começou Amália, encolhendo os ombros. — Eu não gosto nada. Detesto a minha pronúncia.


    — É exótica, tal como você. Adoro como canta o L’Important C’est La Rose.


    — Eu prefiro como Gilbert Bécaud a canta.


    — Talvez ele prefira a sua versão.


    Amália preparava-se para a desmentir, mas a lembrança do telegrama que lhe chegara de manhã do Adamo deixou-a sem argumentos. Adamo dizia-lhe que a partir daquela altura o Inch’Allah era dela, porque tinha ganho um dramatismo que ele nunca lhe tinha conseguido imprimir.153 Quem sabe, então, se Dalida não teria razão?


     


    
      
        148 Na revista Flama, 10 de Janeiro de 1964.

      


      
        149 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 160.

      


      
        150 Inspirado no reencontro de Anthony Quinn e Amália Rodrigues, em 1996, in http://www.youtube.com/watch?v=PxNZ2SVDSoc.

      


      
        151 Comunicação pessoal de Francisca Efigénio.

      


      
        152 Episódio inspirado no depoimento de Clara Loução de Campos.

      


      
        153 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 135.

      

    

  


  
    1965


    “Perdi numa hora tudo quanto em termos


    Tão vagarosos e largos, alcancei;


    Deixai-me, com as lembranças desta glória.


    Cumpre-se e acaba a vida nestes ermos


    Porque neles com meu mal acabarei


    Mil vidas não, uma só — dura memória!…”154


    “Há lá mais português e mais fado do que Camões?”155 — perguntou Amália, retoricamente, quando acabou de cantar Dura Memória, um dos poemas que Alain lhe trouxera e musicara.


    Alain abanou a cabeça em concordância.


    — “O Camões, para mim, é um grande fadista. Não há ninguém que faça nada melhor do que isto, para o fado, hoje em dia.”156


    — Acho que a crítica não vai pensar assim, Amália — opinou César, espreitando por cima do seu jornal.


    Amália e Alain olharam para César com a mesma cara de espanto com que olhariam se este lhes dissesse que acabava de ganhar a lotaria. César não costumava imiscuir-se nos assuntos da mulher, sobretudo nos profissionais. A música e a carreira dela não lhe interessavam.


    — O fado é um canto considerado decadente e pobre — recomeçou César. — É considerado uma coisa do povão, mesmo. Por outro lado, o poeta Camões é o maior poeta de Portugal. Por isso, você não está só a misturar uma arte menor, o fado, com uma arte maior, a poesia. Você está metendo o Luís de Camões ao barulho!


    — Mas a poesia deve ser cantada! — refutou Amália.


    — Disso eu não sei de nada — respondeu César, levantando as mãos. — O meu negócio é a engenharia, não é a poesia.


    — Nem a música — acrescentou Amália.


    — É isso aí, nem a música. Mas vocês vão ver o circo pegar fogo quando sair esse disco que estão preparando. Podem escrever o que eu estou dizendo.


    O compositor e a fadista desviaram o olhar um para o outro. Desconfiavam que César estava certo.


    — Continua a querer fazer este disco, Amália? — acabou por perguntar Alain.


    — Mais do que nunca, meu querido Alain. Só tenho três anos de escolaridade, mas se os ditos senhores intelectuais criticarem este disco por eu cantar Camões, só demonstrarão o quão ignorantes são.


    — Já pensou num nome para o álbum?


    — Amália canta Luís de Camões — respondeu César, desta vez sem levantar os olhos do jornal. — Pois é o que ela faz.


    — Amália Canta Luís de Camões, parece-me um bom nome — assentiu a fadista, mesmo percebendo a ironia do marido.


    Gostava de poesia e de Alain, pensava Amália, enquanto gravava o novo álbum. Sentia que renascia enquanto artista. Era como se toda a sua vida tivesse esperado por ele, pela sua música. A música de Alain era mesmo ao seu feitio, concluía Amália, olhando para Hugo Ribeiro, o técnico de som, através do vidro do estúdio da Valentim de Carvalho, mas não o vendo. Só conseguia sentir aquela música que a satisfazia completamente, que lhe dava o poder de dizer bem as frases e o poder às palavras de mostrarem a força que tinham. Com Alain, conhecera os poetas, mas, mais do que isso, a sua música dava-lhe a possibilidade de se alargar, de se libertar.


    Tinha agora dois guitarras, o José Nunes e o Domingos Camarinha, como sempre, e um viola, o Castro Mota. Também tinha o Alain ao piano, ele era a segurança no voo. E, ainda, uma orquestra, embora esta não estivesse no estúdio.


    — Por cantar Camões vamos ter críticas como cães à perna — disse, apreensivo, Domingos Camarinha, no fim da gravação.


    — Não faz mal, se Luís de Camões pôde fazer estes poemas sem um olho, nós bem podemos cantá-los sem as canelas — respondeu, espirituosamente, Amália.


    Gravara o Amália Canta Luís de Camões depois de concluir as gravações do filme As Ilhas Encantadas. Adorara o guião quando lho mostraram e por isso aceitou o papel que lhe deram e que não era o de fadista. Era a primeira vez que não fazia o papel de cantadeira e, de alguma forma, sentia-se melhor com isso. Sabia que cantava melhor do que representava, mas cansava-a escolherem-na pela sua voz. Gostava de ser escolhida, se algum tivesse, pelo seu talento. Não ter de cantar no filme fazia-a sentir-se mais actriz. Contudo, o guião que gostara não fora o mesmo que gravara. Devido a cortes orçamentais fora completamente mutilado, tornando-se incompreensível. Achava que sairia dali um grande filme e sentiu que fora a sua melhor interpretação em cinema, mas a crítica não pensou da mesma forma. As Ilhas Encantadas era um filme artístico, baseado numa novela de Herman Melville, e houve logo quem dissesse que Amália se estava a querer fazer de importante. Por outro lado, houve quem não gostasse que Amália não cantasse. Não se podia pagar um bilhete para ir ver Amália e não a ouvir cantar! Apesar de o filme ter sido mal recebido pela crítica e pelo público, foi com grande admiração que Amália voltou a receber o prémio de melhor actriz.


    Argel


    Sentado na areia da praia, Manuel Alegre deixava que o Mediterrâneo lhe molhasse os pés. O mar ia e vinha gentilmente, como uma carícia morna. Ora cobria, ora descobria os seus dedos e deixava-os com uma fina camada de areia clara. Lembrava-lhe o Atlântico. Olhava para o Mediterrâneo e via o Atlântico porque no seu coração habitava a saudade e na sua cabeça ouvia Primavera, Fria Claridade,Abandono e tantos outros.


    Estava exilado havia um ano em Argel, estivera antes em Angola, primeiro no mato, depois preso na Fortaleza de São Paulo. Todos esses lugares tinham um ponto em comum: em todos ouvira Amália. Certas noites, no mato, ouvia-a. Na cela da Fortaleza de São Paulo, ouvia-a. Em Argel, ouvia-a. Ela era Portugal, por isso levou-a consigo para todo o lado. Se não podia ser em disco, então era na sua cabeça, porque se pode tirar tudo a um homem, mas os seus pensamentos são só dele. E, nos seus, havia uma grande parte de Amália. Ela aumentava-lhe e apaziguava-lhe as saudades em simultâneo. Trazia-lhe o cheiro do seu país distante, talvez perdido, mas reencontrado na sua voz. Também lhe evocava a saudade do primeiro amor. Na voz de Portugal havia tudo o que se deseja: a pátria, o amor, a vida e a liberdade. Havia tudo.


    Manuel levantou-se, agarrando os sapatos que descalçara e deixara a uma distância segura do Atlântico… do Mediterrâneo. A silhueta da Casbah não se parecia em nada com o edifício da Antiga Capitania do Porto de Aveiro, mas ainda assim era o que via ao olhar para ele. Da mesma forma, a maresia lembrava-lhe o odor do moliço. Tudo isso era culpa da voz de Amália.


    Entrou em casa com a voz da fadista dissipada dos seus pensamentos e começou a passar em revista as cartas que recebera. Por vezes chegava uma carta de Portugal e valia a pena expectar por esse momento ainda que não fosse tão frequente quanto gostaria. Retirou um dos sobrescritos do molho. O remetente interessara-o: Alain Oulman. Passada a surpresa inicial, Manuel apressou-se a rasgar o sobrescrito e descobrir o que diria a missiva.


    O rosto de Manuel iluminou-se num largo sorriso. O compositor de Amália, aquele que musicara os grandes poetas, pedia-lhe autorização para Amália cantar poemas seus. Sentiu o coração disparar e, instintivamente, levou a mão ao peito. Precisava de se sentar. Releu a carta para se certificar de que lera bem.


    Tinha a convicção de que Luís de Camões escrevera para Amália e, nesse momento, percebeu que ele também escrevera, sem saber, para Amália. “Todos os versos de certo modo são escritos para ela. Só ela sabe dizer a palavra medo. E a palavra gaivota. E a palavra povo. E a palavra longe. E a palavra amor.”157


     


    
      
        154 Excerto do poema Dura Memória de Luís de Camões.

      


      
        155 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 154.

      


      
        156 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 154.

      


      
        157 Palavras do próprio Manuel Alegre in Visão, 7 de Outubro de 1999, p. XV. Este episódio é inspirado neste mesmo artigo.

      

    

  


  
    1966


    Alain trouxe-me os poetas todos para casa, disse, para si, Amália. Ele trouxera-lhe os poetas e a música com que cantá-los, pois as suas composições mais abertas e melódicas assentavam na perfeição nas palavras dos poetas e na voz dela. Sentia que com ele nascia uma artista completamente diferente. As composições de Alain satisfaziam plenamente a sua vontade de dizer bem frases, aquelas frases bonitas, e dar-lhes a intenção que elas tinham, a força que elas tinham.158


    Olhando para trás, sentia que havia uma Amália antes e uma depois de Alain, pensou, subindo a Avenida 5 de Outubro. Ia para a gravação de um programa da RTP. Era um programa de humor onde lhe iam fazer um julgamento fictício por ter ousado cantar Camões. Quando parou defronte do edifício da RTP, já nem sabia porque é que tinha aceitado aquele convite.


    — “Sou, como toda a gente sabe, Amália Rodrigues, ou melhor dito, Amália da Piedade Rodrigues”159 — respondeu a fadista ao actor que desempenhava o papel de juiz, na sala de tribunal fictícia, criada no Riso e Ritmo.


    O álbum lançado no ano passado, Amália Canta Luís de Camões, mas também já denominado Infame, estava a causar mais desconfortos e críticas do que aqueles que Alain e Amália tinham conseguido prever. Contudo, “o circo estava a pegar fogo” exactamente como o engenheiro, para quem música não passava de barulho, dissera.


    — “Sabe do que é acusada?”


    — “Eu não sei, francamente não sei.”


    — “Então, se me dá licença, eu vou passar a palavra ao digno representante da opinião pública.”


    — “Eis a primeira pergunta: no princípio da sua carreira, a ré notabilizou-se como intérprete do fado autêntico. Nessa altura actuava nos retiros, respirava a verdadeira atmosfera fadista. Será que o sucesso que depois a levou às grandes salas de espectáculos internacionais, roubando-a a esse ambiente genuíno e do fado, afrouxou a sua fibra fadista?”


    — “Isso não sei. Eu realmente não percebo o que é o fado autêntico. É uma coisa que está muito em moda agora, eu realmente não percebo o que quer dizer isso. Eu acho que as pessoas que cantam é que têm de ser autênticas. E eu parece-me que não terei mais qualidade nenhuma, mas esse defeito de ser sincera e ser autêntica tenho.”


    — “Quem é para si a maior artista portuguesa?”


    — “Um caso autêntico, um caso realmente extraordinário, um caso sério, embora ela cante sempre mais ou menos a brincar, é a Hermínia Silva.”


    — “Óptimo. Então reconhece que há uma relativa injustiça na obscuridade que rodeia o nome de Hermínia em relação ao nome de Amália?”


    — “Bem, eu nunca notei que o nome da Hermínia vivesse na obscuridade” — respondeu Amália, sentindo-se crucificar num tribunal que era a brincar. — “Eu não noto. E se ela existisse, era com certeza por culpa do mau gosto das pessoas. Eu não fiz nada para ir lá para fora. Vieram chamar-me. Eu sou uma espécie, já o disse várias vezes, de maria-vai-com-as-outras. As pessoas vêm chamar-me e eu vou. Naturalmente, se fossem chamar a Hermínia Silva, ela teria ido. Não sei por que razão isso não acontece, nem por que razão acontece comigo.”


    — “Agora, o caso do dia: como surgiu essa ideia de interpretar Camões?”


    — “Surgiu quase da mesma maneira como surgiu há vinte e dois ou vinte e três anos cantar Guerra Junqueiro e ninguém me acusou nessa altura. E não tentei agora cantar Camões porque sou a Amália Rodrigues e agora já posso cantar Camões. Eu gosto de cantar Camões porque gostei dos versos e gostei da música e achei que as duas coisas estavam muito bem uma com a outra. E cantei muito naturalmente sem pensar que era proibido. Se eu soubesse que era proibido, não teria cantado.”


    — “Acha que a escolha de um compositor estrangeiro corresponde à linguagem tão portuguesa de Camões?”


    — “Primeiro, eu acho que o compositor não é estrangeiro, que eu saiba nasceu no Dafundo, portanto, é tão lisboeta como eu. Eu nunca vi o Alain como um estrangeiro ou um português. Vi sempre o Alain como uma pessoa com imensa sensibilidade para todas as formas de arte e gosto das músicas que ele faz. Gostei da música e cantei.”


    — “Porque não cantou os versos de Camões no Fado Menor ou no Fado Vitória ou num outro fado?”


    Amália sorriu condescendente; mais uma vez a crítica mostrava a sua ignorância, disfarçando-a de intelectualidade. Respondeu:


    — “Porque estes versos que cantei não dão para o Fado Vitória que, como sabe, tem de ter medidas. O Fado Vitória é sextilhas e o soneto do Camões é decassílabo, não se pode cantar no Fado Vitória. E a Lianor também não se pode cantar em quadra, portanto não podia cantar no menor. É que não tinha uma música para cantar Camões, realmente se tivesse, talvez tivesse cantado no Fado Vitória, mas o que não posso é alterar Camões, então ainda era pior” — concluiu, pensando que se por aquilo que fizera lhe armavam um tribunal, embora a fingir, se alterasse Camões, então crucificá-la-iam, mas de verdade.


    — “Acha que cometeu o crime de desnacionalização do nosso poeta mais nacional?”


    — “Isso são coisas muito complicadas para mim, não sei responder” — disse, com uma ironia que ninguém entendeu.


    — “Parece-me mais útil, neste momento, ouvirmos uma das provas que constituem matéria de acusação contra Amália Rodrigues” — informou o juiz de fancaria.


    Principiaram os acordes de Erros Meus e Amália, entre o constrangida e o perplexa, não sabia o que pensar, nem como agir. As mãos agitaram-se, encostaram-se ao rosto e, enquanto ouviu a sua voz, encobriu-o com elas. Descobriu a cara logo a seguir, calculando que a sua vergonha seria mal interpretada.


    — “Acha que esta música exprime a alma nacional?


    — “Eu não sei, nunca tive pretensões de exprimir a alma nacional. Eu exprimo a minha,” — contou, levando a mão ao coração, — “aquilo que vai dentro da minha. A alma nacional é uma carga muito pesada para mim.”


    — “Já pensou interpretar, dentro do mesmo processo adoptado para o Camões lírico, o Camões épico?”


    — “Não, não sou nada para essas coisas, não tenho nada espírito de luta. Não sou nada épica, nem bélica, nem coisa nenhuma, senão acho que já tinha batido em alguém” — respondeu, pensando que poderia bem começar pelo juiz e pelo representante da opinião pública, mas disfarçando-o com um riso discreto que rapidamente tomou as formas de um sorriso amarelo.


    — “Qual é a condenação que a acusação propõe?” — perguntou o juiz a fingir ao representante da opinião pública.


    — “Eu proponho, como condenação, ouvirmos um soneto de Camões cantado por Amália.”


    — “Isso não será evidentemente uma condenação, a não ser que a própria ré não goste de se ouvir” — interveio o juiz.


    — “Senhor doutor, eu peço imensas desculpas, se posso interromper, mas como sinto a minha consciência tranquila e, portanto, inocente, apelo para o Supremo.”


    — “Absolvição para Amália Rodrigues. Está encerrada a sessão” — concluiu o juiz, batendo com o malhete na madeira.


    O programa era de humor e o tribunal a brincar, mas achara muito sério o ataque que lhe tinham feito. Quando cantava Camões, havia pessoas que pensavam que estava com preocupações intelectuais. Por amor de Deus, pensou, eu não me considero intelectual, nem sou ridícula.160 Podia gostar de coisas muito diferentes. O “Ó ai, ó linda” era uma velha cantiga que ainda hoje a enternecia e gostava de cantar. Gostava de uma canção e pronto. Sentir-se atraída por uma canção, uma letra, era o seu único critério para a cantar.


    Alain esperava-a junto aos câmaras e o sorriso com que a recebeu deu-lhe a entender que ela se tinha desenvencilhado. Aceitou o braço que o compositor lhe estendia, como um náufrago que se agarra a uma tábua de salvação.


    — O que foi, Amália? Não ligue a isto. No fundo, as pessoas gostam do que fez e se não gostam, passarão a gostar. Não é possível que seja de outra maneira.


    — Não, com a sua música não é.


    — Com a sua voz, Amália, é que não é. Com a sua voz…


    Ela sorriu.


    — Eu levei o fado para o meu temperamento.161 E sinto que você e Camões têm um temperamento igual ao meu.


    — Não sei se o temperamento é o mesmo, mas a sensibilidade talvez.


    — O que vamos fazer, Alain?


    O compositor levou a mão ao bolso interior do casaco e estendeu-lhe uma folha de papel dobrada em quatro.


    “Com que voz chorarei meu triste fado,


    que em tão dura paixão me sepultou.


    Que mor não seja a dor que me deixou


    o tempo, de meu bem desenganado.


    Mas chorar não estima neste estado


    aonde suspirar nunca aproveitou.


    Triste quero viver, pois se mudou


    em tristeza a alegria do passado.


    Assim a vida passo descontente,


    ao som nesta prisão do grilhão duro


    que lastima ao pé que a sofre e sente.


    De tanto mal, a causa é amor puro,


    devido a quem de mim tenho ausente,


    por quem a vida e bens dele aventuro.”162


    — Camões não sabia com que voz choraria o seu triste fado, mas nós sabemos — disse-lhe Alain, piscando-lhe o olho. — Com a sua!


    Águas Livres, 18 de Fevereiro


    Felicity olhava impotente para os três agentes da PIDE que lhe destruíam a casa. Não estavam a deitar-lhe abaixo as paredes, mas demoliam-lhe a ingenuidade que cimentava o seu lar. Eles derrubavam os livros e os bibelots das prateleiras e atiravam ao chão o conteúdo das gavetas. Procuravam… procuravam qualquer coisa que incriminasse o marido, Alain Oulman. Os agentes olhavam, por vezes, de soslaio para ela, como se pudesse ser também o indício de um crime, de alguma actividade ilícita. Num ápice, sentiu-se catapultada para dentro das histórias do seu contemporâneo, Ian Fleming, mas o seu marido não era um James Bond, apenas costumava andar armado com o seu livro debaixo do braço e a única licença que tinha era de porte de acendedores e isqueiros concedida pelas Finanças.


    Os três agentes saíram, aparentemente sem encontrarem nada de relevante, mas Felicity sabia que eles iam voltar e, de uma maneira ou de outra, acabariam por encontrar o que procuravam. O marido era altamente antifascista e ela sabia que por mais de uma vez ele emprestara uma casa isolada, em Penedo, para ajudar a esconder clandestinos. Mais, fazia fotocópias, na máquina do escritório da firma do pai, de literatura proibida. Talvez tivesse ajudado de mais formas, não sabia. O que sabia é que os agentes da PIDE voltariam.


    — Maria!


    A empregada apareceu rapidamente, encolhida dentro do seu uniforme como se temesse que os agentes da PIDE voltassem por causa dela. Não tinha feito nada, não sabia de nada e nem sequer sabia ler, mas Maria já ouvira tantas histórias que temia por si.


    — Chegue aqui! Ajude-me a levar estes livros para o jardim.


    Felicity aproximou-se de uma das estantes do escritório, poupada à procura desenfreada de provas incriminatórias contra Alain, e começou a retirar alguns livros da prateleira e a entregá-los à empregada.


    — Leve-os lá para fora — pediu, tentando manter o sangue-frio.


    As chamas ardiam rubras e altas, quase tão vermelhas como o combustível que as alimentava: livros russos e chineses. O fumo entrava-lhe pelas narinas e ardia-lhe, as lágrimas afloravam-lhe aos olhos, mas ela sabia que isso nada tinha a ver com a fogueira. No fundo, sempre soubera que o marido frequentar os círculos artísticos e literários havia, mais tarde ou mais cedo, de dar nisto. Contudo, havia uma coisa que ouvira os agentes da PIDE falarem entre si e que a remoía. Em verdade, corroía-a por dentro mais do que a possibilidade de o marido ser preso e, eventualmente, torturado como se dizia que acontecia aos presos políticos. Porque usava Alain na FAP163 o pseudónimo de Rodrigues?164


    Da janela do seu quarto de hotel conseguia ver o Mediterrâneo. Havia algo de romântico no Mar Mediterrâneo, embora não conseguisse definir o quê. Estava entre o Mar Mediterrâneo e o Mar Morto, mas não conseguia ver este último. Estava em Jerusalém moderna que se erguia em torno de Jerusalém antiga. Já visitara o Monte das Oliveiras e o Santo Sepulcro. Antes de Jerusalém, estivera em Haifa e Tel Aviv, depois iria para Nethanya. Depois de Israel, iria para França.


    Desceu até à entrada do hotel com César. Deveria encontrar-se para almoçar com o produtor do espectáculo em Jerusalém.


    — Já ali estão à nossa espera — disse César, ao ver o produtor, os seus acompanhantes e os músicos de Amália.


    — Amália! — chamou-a um dos homens que estava junto do produtor, dando um passo na sua direcção. — Veja aqui! — pediu, apontando para o jornal France Soir que agitava no ar.


    A fadista olhou e, apesar de o jornal ser freneticamente agitado no ar, conseguiu ler o título da notícia: “Un Français emprisonné au Portugal pour ‘communisme’”. Depois de ler o título, percebia ainda menos a excitação do homem.


    — Veja só o que aqui diz — continuava, agora batendo com as costas das mãos no periódico, mas acabando por estendê-lo a Amália.


    LISBONNE — Jeudi (Reuter). — Le Français Alain Oulman, le compositeur de la musique des chansons d’ Amalia Rodriguez, arrêté la semaine dernière à Lisbonne, est accusé d’activités communistes, ont annoncé hier les autorités portugaises. Elles lui reprochent d’avoir appartenu à un groupe illégal de tendance pro-chinoise.165


    — É impossível! — disse Amália, olhando para o topo de página para verificar a data e ter a certeza que aquela não seria uma partida de primeiro de Abril. — Eu não acredito nisto — afirmou, após se certificar de que o mês de Abril ainda estava longe.


    — Mas é o que diz aqui! — retrucou o arauto da desgraça.


    — Pode ser o que diz aí, — começou, apontando para o jornal que já devolvera ao dono, — mas eu continuo sem acreditar!


    Amália, César e os restantes acompanhantes seguiram para almoçar, mas a fadista, embora jurasse não acreditar na notícia, sentia uma nuvem negra a afectar-lhe o humor e a escurecer-lhe o coração. Diziam no jornal que o compositor estava acusado de actividades comunistas, e era precisamente por isso que Amália duvidava da notícia, Alain nunca lhe dissera um ai sobre política. Alain era um músico e, apesar da insistência do pai para que seguisse os negócios da família, a música era a sua vida. Se ele até nos negócios da família tinha dificuldade em imiscuir-se, o que diria da política. Não, ela tinha a certeza que aquilo não podia ser, mas porque é que então não conseguia dormir?


    Caxias


    Estava na prisão de Caxias, pensou Alain, dando-se conta de que se era para estar preso, preferia estar em Peniche, por causa do poema de David Mourão-Ferreira que musicara. Mordeu o lábio inferior, em admoestação ao que acabara de pensar. A sua mãe devia estar a morrer de desgosto com a sua prisão e isso matava-o por dentro. Isto se não morresse antes, reflectiu, levando a mão aos lábios cuja mordida lhe doera sobremaneira devido aos hematomas com que ficara do último interrogatório.


    Procurou a agenda de couro negro e abriu-a numa página que já vinha marcada de casa. Ao menos deixavam-no ter alguns pertences consigo, como papel, caneta e a sua preciosa agenda. A agenda onde guardava os poemas ainda mais preciosos que seleccionava dos livros de poesia que passava horas a ler na Biblioteca Nacional. Contudo, estes versos, não os encontrara na Biblioteca Nacional. Eram de um jovem poeta que admirava muito e que, por ironia, escrevera Meu Amor é Marinheiro quando estivera preso em Caxias. E ele agora ia compor a música. Mas poético seria se Manuel Alegre tivesse estado preso na mesma cela que ele, pensou, desenhando a clave de sol por cima das cinco linhas da partitura improvisada.


    Mantinha os olhos fechados, sentada em primeira classe com destino a Paris, enquanto apertava a mão de César. A sua razão dizia-lhe que a notícia sobre Alain que recebera havia dias era mentira, mas o seu coração dizia-lhe algo distinto. O facto de não ter conseguido falar com ele enquanto esteve em Israel não ajudava a dissipar aquele medo. O avião apanhou um poço de ar e o medo de Amália adensou-se.


    –Amália?


    — Sim, é a Isabel? — perguntou Amália, temendo a confirmação à sua questão. Desde que conhecia o Alain, nunca a irmã lhe ligara e isso não podia ser, naquele momento, um bom sinal.


    — O Pitou está preso — atirou Isabel sem se preocupar em confirmar a sua identidade.


    — O Alain? O meu Alain? — Amália sabia que a pergunta era desnecessária pois Pitou era a alcunha do seu compositor no seio familiar.


    — Ele foi preso pela PIDE. Escute, Amália — pediu. — Sabemos que o Ministro dos Negócios Estrangeiros francês vai pedir ao Marcelo Mathias166, quando for jantar à Embaixada de Portugal, a expulsão do Alain de Portugal. Está a ouvir-me?


    Amália estava a ouvir, sim, o auscultador tremia-lhe nas mãos. Ouvira falar de pessoas presas pela polícia do Estado, mas parecia-lhe tudo histórias tão distantes. Agora estava a acontecer com ela. Não era exactamente com ela, mas era com alguém de quem gostava tanto que era ainda pior do que se fosse com ela.


    — Estou a ouvi-la, sim — confirmou, com uma voz que lhe saiu tremente.


    — Então vou pedir-lhe um grande favor para o meu irmão.


    — Tudo o que estiver ao meu alcance fazer pelo Alain não será um favor e sim uma obrigação. Ele é um grande amigo.


    — Então, por favor, fale com o Marcelo Mathias e interceda pelo Pitou.


    Amália desligou e olhou para César.


    — O Alain foi preso pela PIDE.


    — E o que é que você vai fazer?


    — Vou procurar a minha agenda.


    Ela revirou as malas que ainda não estavam desfeitas à procura da agenda, mas estava nervosa de mais até para encontrar um elefante dentro do seu estojo de maquilhagem.


    — É isto aqui que você procura? — perguntou César, agitando na mão um pequeno livro.


    Amália tirou-lho das mãos e procurou nervosamente pelo número do embaixador.


    — Sem os seus óculos, você vê menos que uma toupeira — disse, retirando-lhe a agenda telefónica das mãos. — Eu procuro e dito para você.


    Os dedos tremiam-lhe enquanto discava o número que César lhe dizia. Amália apresentou-se e pediu à secretária para passar a chamada a Marcelo Mathias.


    — Ó minha querida Amália, que bons ventos a fazem ligar-me?


    — Receio que os ventos não sejam nada bons, senhor embaixador.


    — Não me diga.


    — O meu compositor, o Alain Oulman, foi preso pela PIDE. Acusam-no de certas coisas ligadas à política. Olhe, eu de política não percebo nada, só sei que nunca ouvi o Alain falar disso. Se anda com políticos, também não sei, pois só sei que acompanha muito com poetas. O Ministro dos Negócios Estrangeiros vai pedir-lhe, num jantar que terá consigo, a expulsão do Alain de Portugal. Não o faça, por favor. Não expulse o Alain.167


    — Ó Amália, esteja descansada, duvido que o ministro me vá falar de um assunto desses ao jantar. Seria até má educação.


    Amália pousou o auscultador no descanso. Olhou para César e correu para os seus braços.


    — Vê, Amália, você prefere passar pelo mundo a fazer de conta que não vê, nem percebe nada, mas o mundo não quer passar por si da mesma forma. Alain tem você para interceder por ele, e talvez outras pessoas, mas e quem não tem ninguém?


    Não lhe importava quem não tinha ninguém. Naquele momento só lhe interessava Alain.


    Andava sobressaltada; mal ouvia o telefone, corria a atendê-lo na esperança que do outro lado lhe dessem notícias de Alain. Em breve, partiria para Joanesburgo e de lá tudo lhe pareceria mais longe e difícil.


    — Estou? — perguntou Amália.


    — D. Amália Rodrigues… — Tanto esperara por este telefonema que reconheceu logo a voz do embaixador à primeira palavra que pronunciou. — “Venho dizer-lhe que chega amanhã o seu menino de coro, que não é nada tão menino de coro como você me disse.”168


    No dia seguinte, César acompanhou Amália até à Gare de Austerlitz. Caía neve em Paris quando o Sud-Express cruzou a plataforma e os travões guincharam. O casal olhava ávido para os passageiros que desciam os degraus das carruagens. Eram na maioria portugueses e espanhóis tristes, de ombros curvados mas olhares esperançosos. As roupas eram escuras e remendadas e as malas pobres, ou então simples sacos de sarja, com a meia dúzia de peças que possuíam. Era o que traziam para enfrentar o frio cortante daquela noite e das próximas, que seriam bem mais frias do que esta.


    — Esses são mais uns que as condições do nosso país não deixam que fiquem lá.


    Amália ignorou César, os seus olhos não paravam de procurar por Alain. Pelas informações que tinha, ele apanhara o Sud-Express em Espanha, por isso tinha de estar ali.


    — Amália?


    Ela olhou e aquele vulto que a chamava, de roupas escuras e sujas e rosto pisado, parecia ainda mais desgraçado do que os outros que se espalhavam pela plataforma, um pouco atarantados e ainda sem saberem para onde ir.


    — Alain! — gritou, atirando-se nos seus braços, mas desfazendo o amplexo logo depois.


    Amália passou a ponta dos dedos pelas nódoas negras do rosto de Alain.


    — Eu estou bem — disse Alain a Amália e a César, que lhe dava palmadas nas costas numa tentativa vã de o encorajar.


    — Tem lugar onde ficar? — perguntou-lhe César.


    — Sim, não se preocupem. Não é por acaso que me chamo Alain e que dizem que sou francês. Tenho família aqui.


    — Precisa de alguma coisa? — indagou Amália, puxando da carteira.


    — Não — replicou imediatamente Alain, abanando a cabeça e empurrando a carteira de Amália de volta para a mala.


    — Mas você veio sem nada.


    — Eu fico bem, acreditem. Amanhã, até já estou empregado na mais antiga livraria francesa. Estou melhor do que estes aqui — disse, brincando e apontando para os portugueses e espanhóis que desapareciam nos corredores da estação.


    — Deixa ao menos a gente te levar de táxi para onde você quiser — pediu César.


    — Para nos despedirmos — acrescentou Amália.


    O compositor acenou afirmativamente e os três seguiram o caminho dos outros portugueses até à saída.


    Despediram-se mais uma vez e Amália ficou a observar Alain a sair do carro e a entrar numa das mansardas. Antes de lhe abrirem a porta, ele olhou mais uma vez para trás. Alain sorriu e levantou a mão ligeiramente para acenar a Amália um adeus cansado, depois desapareceu no interior daquela casa enorme e a porta fechou-se atrás de si. Amália continuou a olhar para o lugar, agora vazio, onde Alain estivera.


    — “Acho que as pessoas são aquilo que têm de ser, ninguém pode mudar o rumo da sua vida”169— murmurou num desabafo que não exigia resposta, lembrando-se de que Alain não gostava de trabalhar nos negócios da família, mas que fora precisamente a sua vida mais boémia e ligada a artistas que acabava por atirá-lo para França, onde trabalharia, precisamente, nos negócios da família, mas agora sem os seus artistas, sem ela. “Era uma pessoa com poucas certezas e muitas dúvidas. Uma das suas dúvidas era precisamente esta, a de saber até que ponto as pessoas podem mudar o seu destino. E se quando pensam que estão a “mudá-lo”, não estarão precisamente a segui-lo…”170


    Alain voou com Amália para Joanesburgo e depois para Nova Iorque. Ele seguia nos pensamentos dela. Ela ia muitas vezes a Paris, poderia vê-lo, mas sabia que já não seria a mesma coisa. Provavelmente, mesmo de França, ele continuaria a compor para ela, mas Amália sabia que ninguém se atreveria a pegar nas músicas sem que ele dissesse as harmonias. A partir dali seria difícil fazer coincidir tudo, concluía amargamente. Nunca mais se acertariam como dantes. Tinha esperado toda a sua vida por um compositor assim, para o perder logo a seguir. Era um pouco como o amor, como um grande amor. Encontra-se para o perder logo a seguir.


    — Deixe isso para lá, meu bem — pediu César, com voz meiga. — Existia fado e Amália antes de Alain Oulman, continuará a haver depois.


    Amália olhou para César, comovida. Parecia que ele nunca prestava atenção a nada mas, na realidade, não perdia pitada.


    — O que acha do meu vestido para cantar no Philharmonic Hall? — perguntou Amália, na tentativa de integrar César na sua carreira e erguendo o cabide no ar para que o vestido não roçasse o chão.


    — Isso, meu bem, já não é a minha praia. Mas você não usa sempre a mesma coisa? Qual é a dúvida? — respondeu, sem olhar.


    — É um vestido branco com motivos regionais coloridos — disse, percebendo que o momento de partilha tinha terminado. — Foi o maestro Kostelanetz que me aconselhou, pois se fosse de preto, com cento e tal homens por trás de mim, também eles vestidos de preto, ninguém iria dar pela minha presença.


    — Mas não é mesmo isso que você deseja quando se veste de preto?


    A casa de Andre Kostelanetz era enorme, assim como a sala, mas ali, sozinha com ele, encostada ao piano enquanto ele tocava, parecia que a divisão tinha duplicado de tamanho. Kostelanetz ouvira, na casa do Fernando Pessa, o disco de folclore que Amália gravara no ano anterior, o mesmo que fora exportado para a América e uma enciclopédia musical classificara como imperdível. A América e Kostelanetz estavam encantados com o folclore português cantado por Amália, por isso o maestro achou que podia fazer um espectáculo disso.


    Ele escolhera as canções que queria que Amália cantasse no Philharmonic Hall e convidou-a. Ela aceitou, mas agora, só de estar a cantarolar as cantigas para dar a Kostelanetz a ideia dos andamentos das músicas, sentia-se envergonhada. Estava com medo e ainda agora eram os ensaios.


    Ao contrário do que achara, os ensaios com a orquestra foram mais fáceis, pois o maestro dava-lhe as entradas e o medo que sentia dissipou-se… até ao dia da estreia. A responsabilidade era grande, pois nunca se tinha cantado folclore português com uma orquestra filarmónica no Lincoln Center. Sem o seu vestido negro, sentia-se despida, por mais que achasse pesado aquele que trazia. Tinha mais de cem homens por trás de si, mas desejou ter apenas dois, os seus guitarras. As luzes diminuíram, Kostelanetz ergueu a batuta no ar e os músicos começaram; deu a entrada a Amália e a sua voz soou no Lincoln Center.


    Amália passou o Verão nos Estados Unidos, entre o Philharmonic Hall, o New York Philharmonic Promenade e o Hollywood Bowl. Conseguiu um bilhete de regresso para Portugal por uma unha negra, pois uma greve na América, no início de Agosto, tornava a compra de passagens aéreas difícil.


    Atravessou o Tejo já a baixa altitude e pela primeira vez via a Ponte Salazar concluída. O panorama de Lisboa que tinha a partir do céu mudara muito nos últimos anos. Nascera o Cristo-Rei do lado de Almada e, com tantas viagens, por segundos, quando acordava estremunhada antes da aterragem, não sabia se estava a chegar ao Rio de Janeiro ou a Lisboa. As diferenças eram óbvias, mas não quando se acaba de acordar. Agora, para fazer companhia ao Cristo-Rei, quase aos pés dele, iniciava-se uma das maiores pontes suspensas do mundo. Ainda não abrira ao público e fora mesmo por isso que Amália desesperara para conseguir um bilhete de avião para Lisboa, ela ia cantar na inauguração da mesma. César seguia sentado ao seu lado, sisudo; não lhe agradava que ela aceitasse estes convites, pois de alguma forma era compactuar com o regime.


    — O que é que quer que eu faça?


    — Se você acha que não pode fazer nada, ao menos podia não se ter empenhado tanto para conseguir os nossos bilhetes de volta.


    — E o que é que isso mudaria?


    — Nada, mas você sentiria que não concorda com esses biltres que estão no poder.


    — Ó César, você bem sabe que não percebo nada de política. Só tenho a quarta classe e…


    — Ó Amália, por amor de Deus, guarde essa conversa para quem acredita nela. Você é bem mais esperta, inteligente e culta do que muito boa gente que tem um curso universitário. Além disso, meu bem, você viajou, você conhece meio mundo, ou mesmo o mundo inteiro, você sabe como se vive noutros lados e como se vive aqui.


    Amália respirou fundo, desviou o olhar para o lado e viu a pista de aterragem aproximar-se.


    — Eu gosto do Presidente Salazar desde pequena. Tínhamos a foto dele na sala de aulas, é ele que governa o destino do país. É uma espécie de príncipe encantado para mim.


    — Não há-se ser tão príncipe encantado assim, se você teve o Fado de Peniche proibido.


    — É o Abandono — contrapôs Amália.


    — E se o seu Alain nem pode voltar a pôr os pés em Portugal — continuou César, ignorando a sua réplica. — Bem, vamos descer, meu bem, e depressa, pois você tem uma ponte, com o bonito nome Salazar, para inaugurar. É melhor não chegar atrasada, não vá isso ofender alguém.


    Os salões do Palácio de Queluz estavam cheios e toda a gente veio para junto do pequeno palco improvisado onde Amália cantava. As pessoas amontoavam-se para poder ouvi-la, havia até quem se sentasse no chão. Era o início de Agosto e, com os salões repletos, o lugar tornara-se insuportavelmente quente. Pelo menos para ela, pois sabia que o Presidente Salazar a ouvira e isso enervava-a.


    Com tantas pessoas sentadas no chão em torno do palco onde cantara, Amália não conseguia encontrar a saída. Perscrutou, em vão, em torno de si. Resolveu, um pouco embaraçada, sentar-se ela também no chão.


    — D. Amália.


    A fadista olhou para cima mas apenas alcançou uma silhueta escurecida pela contraluz. Colocou a mão em pala sobre a testa e os traços da figura tornaram-se menos difusos.


    — Sou eu, D. Amália. O Ministro Franco Nogueira — apresentou-se, estendendo-lhe a mão.


    Era o Ministro dos Negócios Estrangeiros, reconheceu Amália, agarrando a mão estendida.


    — O Presidente Salazar deseja falar consigo — informou-a, enquanto se erguia.


    Amália ficou mais enervada do que já se encontrava. O seu coração disparou com a emoção que aquela mensagem lhe provocava. O Presidente Salazar queria falar consigo, pensava, enquanto o Ministro Franco Nogueira a levava, austero, pelo braço, abrindo caminho por entre a multidão. Era uma honra, uma honra muito grande, reflectia.


    — D. Amália, como está? — cumprimentou-a o Presidente Salazar.


    Não sabia o que responder. A língua e a garganta secaram como se estivesse prestes a dar um concerto, e teve a sensação de que não seria capaz de articular uma única palavra mesmo que soubesse qual.


    — Estou muito nervosa — disse, de uma só vez e sem certeza de ter escolhido as melhores palavras.


    — Então, mas porquê?


    — “Ó Senhor Presidente, ainda me pergunta porquê?”171 — respondeu, sem pensar, mas arrependendo-se logo em seguida pela brusquidão das palavras.


    Ele riu-se, com ar condescendente, perante a autenticidade e espontaneidade da fadista.


    — “É por eu cá estar, é?”


    Amália sorriu desconfortável, baixou os olhos e acenou afirmativamente. O Presidente levantou-lhe o queixo com o indicador.


    — Quem canta tão bem não deve ter medo de ninguém — disse, abrindo-lhe a franja com a outra mão e dando-lhe um beijo na testa.


    Era de facto um príncipe, pensou Amália, ao sentir os lábios do Presidente na fronte. Estava nas nuvens após o breve encontro com o Presidente Salazar e tudo à sua volta ganhara uma consistência irreal. A fugaz ideia de “ainda bem que César não está” aflorou-lhe os pensamentos para logo a seguir desaparecer e continuar a desfrutar sem culpas o seu idílio.


    Uma parte de si vivia em dilema: gostava de Salazar pois assim fora ensinada, mas saber que já não tinha Alain consigo despertava-a para uma realidade que nunca se dera conta ou que preferira ignorar. Tinha saudades de Alain e, por vezes, isso fazia-a sentir algum tipo de espírito revolucionário. Não conseguia encontrar nada de mais injusto do que estar separada do seu compositor. Quando pensava nele, sentia-se devastada. Olhou, sem ver, para a sua colecção de cristais da Marinha Grande colocada por cima da secretária do século XIX e soube o que tinha de fazer. Sentou-se e abriu a secretária, retirou um molho de folhas brancas da gaveta, agarrou numa caneta e começou a escrever:


     


    “Meu querido Alain,


    Tenho andado e andamos todos cheios de saudades suas!


    Como está? Como está a sua mulher?


    Não sei se já sabe como correram as coisas no Lincoln Center, mas sempre lhe digo que ainda não fechei a boca que abri de completo espanto! Não me podia passar pela cabeça que isto acontecesse. Foi uma loucura!


    Tem-nos feito muita falta! Tem feito falta a Lisboa e a Portugal! (…) Eu que melhorei muito por o ter conhecido, melhorei sem dar por isso, graças a si que é tão bem-educado que nunca me deixou perceber que andava a educar-me.


    Tive há dias ensaios com novos guitarristas (Nery e Fontes Rocha) que ao princípio se queixavam dos seus fados, que tinham uma música arrevesada, complicada sem sequências naturais difíceis de fixar. Passados dias, disseram-me que as músicas são lindas e que depois de as saberem já não lhes apetece tocar outras.


    É infelicidade deles, serem mais lentos do que eu…


    Numa terra tão pequena como a nossa, foi grande milagre um génio como o seu! Sinto cá dentro que se Deus me deu a graça de o ter como amigo, não foi para me a tirar por muito tempo! Deus também sabe que nos faz muita falta!


    Toda a ternura


    Toda a gratidão


    Toda a admiração


    E toda a saudade da sua Amália


    Beijinhos à sua mulher, meus e do César.”172


    Talvez César, Ary dos Santos e tantos outros tivessem razão, pensou, lambendo a cola do sobrescrito. Talvez devesse dizer alguma coisa, mas quem a ouviria se não estivesse a cantar?


     


    
      
        158 Afirmação de Amália proferida no documentário The Art of Amália.

      


      
        159 Diálogo entre aspas adaptado do programa Riso e Ritmo in http://www.youtube.com/watch?v=BhT0zCNOEjY&feature=related.

      


      
        160 Afirmação retirada do artigo da revista Flama, 26 de Julho de 1968, p. 34, e os pensamentos da Fadista foram adaptados das suas afirmações nesse mesmo artigo.

      


      
        161 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 196.

      


      
        162 Soneto de Luís de Camões.

      


      
        163 Frente de Acção Popular.

      


      
        164 Episódio inspirado in As Mãos que Trago — Alain Oulman, pp. 54 e 58.

      


      
        165 No jornal France Soir, de 25 de Fevereiro de 1966, inAs Mãos que Trago — Alain Oulman, p. 66.


        Tradução: Lisboa — Quinta-feira (Reuter). — O francês Alain Oulman, compositor das músicas de Amália Rodrigues, detido a semana passada em Lisboa, foi acusado de actividades comunistas, anunciaram ontem as autoridades portuguesas. Culpam-no de ter pertencido a um grupo ilegal de tendência pró-chinesa.

      


      
        166 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 151.

      


      
        167 Adaptado de Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 151.

      


      
        168 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 153.

      


      
        169 Afirmação retirada de um artigo da revista Rádio & Televisão, 5 de Dezembro de 1970, p. 12.

      


      
        170 Afirmações retiradas de um artigo da revista Rádio & Televisão, 5 de Dezembro de 1970, p. 12.

      


      
        171 Episódio inspirado in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 159, e diálogo entre aspas retirado da mesma obra.

      


      
        172 Transcrito de As Mãos que Trago — Alain Oulman, pp. 106 e 107.

      

    

  


  
    1967


    O MIDEM173 pretendia vir a ser o maior encontro mundial de empresas ligadas ao mundo da música. Era a sua primeira edição, mas havia já prémios para distribuir; Amália era uma das laureadas.


    Amália nunca tinha visto Cannes no início de Fevereiro, em pleno Inverno. Não era uma cidade tão viva quanto no Verão. Para contrastar com o negro com o qual habituara os seus espectadores, Amália apresentava-se de vestido branco e casaco com gola de pelúcia da mesma cor. Anthony Quinn fizera questão de se sentar ao lado dela.


    Jean-Pierre Aumont estava a distribuir os prémios, já tinha passado pelo palco Adamo e Anthony Quinn impacientava-se.


    — E agora, quero entregar o prémio, pelo seu extraordinário número de vendas…


    Anthony Quinn levantou-se da plateia e dirigiu-se sem hesitar para o palco, chamando a atenção sobre si. Amália olhava para ele sem perceber o que se passava.


    — Caro Jean-Pierre, tenho um grande favor a pedir-te. Esse prémio que vais entregar, quero ser eu a fazê-lo.


    Jean-Pierre acenou afirmativamente e Quinn avançou para o microfone, encarando a assistência que continuava sem perceber o que se passava.


    — Tenho uma enorme admiração por esta mulher — começou, desviando o olhar do público em geral para Amália. — Na realidade, acho que estou apaixonado por ela desde o dia em que a conheci. Por isso, faço questão que ela receba das minhas mãos este prémio, o disco de ouro para o artista que mais discos vendeu no seu país, referente ao ano de 1965/66: Amália Rodrigues!


    Amália levantou-se debaixo de um forte aplauso do público e um grande sorriso de Quinn.


    — Quero também reiterar a minha ideia antiga de fazer um filme com Amália Rodrigues e, por isso, desejo fazer aqui um anúncio em primeira mão: não vou fazer um filme com ela e sim dois! — contou, erguendo o dedo indicador e médio. — O primeiro será Bodas de Sangue, de Garcia Lorca, o outro Os Velhos Marinheiros, de Jorge Amado.


     


    “23 de Abril de 1967


    Querida Amália,


    Envio-lhe o guião deBodas de Sangue.


    Naturalmente, continuamos à espera da autorização do Estado para prosseguirmos sem complicações. Assim que tenhamos a sua aprovação, começaremos o guião, mas entretanto é assim que vejo tudo.


    Espero que esteja tão agradada quanto eu com o desenvolvimento do papel da Amália e acredito que nos desculpará por usar o seu nome. Receio que isso fosse inevitável, pois tive-a constantemente na minha cabeça quando estava a escrevê-lo.


    Ficarei no Hotel Miramar, Santa Monica, Califórnia, cerca de uma semana a contar a partir de 29 de Abril. Adoraria ouvir a sua reacção ao argumento depois de o ter lido.


    Tony Quinn.”174


    Amália sorriu quando acabou de ler a carta de Anthony Quinn. A conversa que tinham tido havia uns anos, na casa do Cantinflas, não fora apenas uma simpatia de Quinn. Já o pudera confirmar em Cannes, mas agora via o afinco que o actor punha nesse projecto.


    Desceu até ao quintal, que era na verdade um jardim. Milhares de rosas de Toucar floresciam, rosadas e delicadas, trepando e enrolando-se nos barrotes de madeira apoiados sobre dois pares de colunas. Gostava particularmente daquele recanto do seu jardim quando as rosas começavam a desabrochar.


    — Aquela laranjeira foi plantada por mim — disse Amália, apontando para a árvore quando o marido se aproximou.


    César não foi capaz de conter uma gargalhada.


    — O que foi? — ripostou, com um laivo de indignação na voz. — Tudo isto… — Amália parou subitamente, emendando. — A maior parte do que aqui está foi plantado por mim.


    O marido continuava a rir, aumentando a indignação da mulher. Conseguiu respirar fundo e contestou ainda divertido:


    — Ó Amália, deram-lhe a planta, você pediu ao jardineiro que abrisse o buraco no sítio que você escolheu, você colocou a plantinha lá dentro e, por fim, você pediu ao senhor que tapasse o buraco e que regasse.


    — Mas você nem isso fez!


    César continuava a rir, deu-lhe uns “tapinhas” no rosto em jeito de carinho e disse-lhe:


    — Toma que é para flores!


    Amália acabou por se rir também. Aquela era uma frase que já todos os amigos lhe diziam quando lhe ofereciam alguma coisa. Sabiam da sua paixão, quase obsessiva, por flores, por isso, quando lhe ofereciam qualquer coisa, sobretudo se nada tivesse a ver com flores, como um relógio de parede ou um quadro, gostavam de lhe dizer: “Toma que é para flores.”175


    Poucos dias depois, partiu com César e os seus músicos para Paris. Coquatrix telefonara-lhe, meses antes, pois queria organizar um espectáculo com ela, mas só português, no Olympia, integrado nas Olympiades du Music-Hall 67. O resultado foi um espectáculo muito mexido, com um pouco de tudo: fandango, artistas de circo misturados com a Simone de Oliveira, o Carlos Paredes, o Duo Ouro Negro e o maestro Tavares Belo. Amália sentia-se orgulhosa por poder mostrar um pouco mais de Portugal, para além de si mesma, a França.


    Depois das Olympiades du Music-Hall, Amália seguiu, sem poder passar por Portugal, para o Canadá. Os países sucediam-se em catadupa: Estados Unidos da América, Brasil, Argentina, Uruguai e, por fim, França, onde estaria até ao último dia do ano. Numa Paris de céu cinzento, as saudades de Portugal eram maiores. Nessa altura, sentia saudades do céu de Lisboa, das flores do seu jardim e de ouvir o seu papagaio Chico cantar o Raspa.


     


    
      
        173 MIDEM — Marché International du Disque et de l’Édition Musicale, ou seja, Feira Internacional do Disco e da Edição Musical.

      


      
        174 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 161.

      


      
        175 Episódio inspirado no artigo do periódico Álbum da Canção, de 1 de Junho de 1963.

      

    

  


  
    1968


    Tinham-lhe dito que não estava longe do castelo de Bran. As histórias de Vlad, o Empalador, misturavam-se na sua cabeça com a dos vampiros, tornando-se tudo parte da mesma história. Estava a ser bem recebida em Brasov, mas tinha de confessar que não se sentia confortável. Ainda bem que César viera consigo, teria dificuldades em adormecer naquele quarto sem ele. Tentou arranjar um assunto de conversa com o marido, para afastar os pensamentos nefastos que a atormentavam, mas, quando se preparava para falar, sonoras pancadas na porta fizeram-na sobressaltar-se.


    — O que foi, meu bem? São só umas batidas — disse César, afastando-se para a porta.


    Amália sabia disso, mas não conseguia evitar assustar-se. Estava ansiosa por deixar aquele local.


    — É um telegrama para você — informou César, gratificando o funcionário e fechando a porta atrás de si. — Vem de França.


    — Pode lê-lo para mim, por favor?


    O rasgar do envelope foi a única resposta que se ouviu.


    — É de Gilbert Bécaud.


    Os pensamentos funestos esfumaram-se instantaneamente da cabeça de Amália, a curiosidade suplantava-os.


    — A televisão francesa vai fazer o palmarés da canção ao Gilbert Bécaud, no próximo dia 1 de Março, e ele está convidando vários artistas que já cantaram músicas dele. Ele quer que você vá lá cantar L’Important C’est La Rose.


    — Eu detesto cantar em francês.


    — Bom, mas parece que ele gosta de ouvir você.


    — Que aborrecimento! Ó César, por favor, mande um telegrama ao Gilbert Bécaud por mim. Diga-lhe que eu não posso ir, pois canto muito mal em francês.


    — Eu mando, mas acho que ele não vai aceitar esse não.


    No dia seguinte, Amália recebia um novo telegrama do cantor francês:


    — “Então venha cá cantar muito mal, que a gente gosta na mesma, será uma grande honra e uma grande alegria.”176


    — Acho que não vai dar para você saltar fora dessa, meu bem.


    Amália suspirou.


    — Pois, acho que você tem razão.


    Mesmo a cantar mal o francês, Amália foi ao Palmarès des Chansons e foi escolhida pelo público como a artista da qual mais tinham gostado.


    — Parece que o seu amigo Bécaud tinha razão, mesmo cantando mal, as pessoas gostam — disse César, ironicamente, no carro de regresso ao hotel.


    Amália encolheu os ombros.


    — A canção que cantei é muito bonita.


    — Claro, foi a canção e não você. Já a condecoração com o laço de Dama de Isabel, a Católica, que você recebeu, no início do ano, não foi por você cantar bem em espanhol, foi porque o repertório que escolheu era catita.


    A fadista sorriu, percebia o que o marido queria dizer.


    — Aí, não. Pois foi a minha amiga Isabel Franco que ma deu e disse-me que eu recebia aquela condecoração por cantar bem a música espanhola.


    — Ah, bom! — disse César, erguendo as mãos no ar. — Se foi Isabel Franco quem o disse, então ela está certa. Olha, para onde a gente vai agora? — perguntou, desviando radicalmente o rumo da conversa.


    — Vamos para casa.


    — Para Portugal? — Amália acenou afirmativamente, mas o sorriso que nasceu nos lábios de César desfez-se pouco depois. — Mas não vamos ficar muito tempo, pois não?


    Ela abanou a cabeça antes de responder.


    — Já em Junho vamos para Nova Iorque e depois para Montreal.


    César apoiou o cotovelo no vidro e a cabeça na mão e ficou a olhar pela janela para as ruas parisienses a passarem por aquele quadrado com a mesma indiferença de quem olha para a televisão.


    Não cante isto, cante aquilo. Não se vista assim, vista-se assado. Não corte o cabelo tão curto, deixe-o grande. Eram coisas que costumava ouvir, mas cantou espanhol no Luso, quando muita gente não queria, e cantou Luís de Camões e quase a crucificaram por isso. Vestiu-se de negro com um xaile pelos ombros e uma jóia apenas para dar brilho, quando as fadistas se vestiam da cor que calhasse e se enchiam de ouro para ostentar uma riqueza que não tinham. E cortou o cabelo curto, quando toda a gente lhe dizia que preferia o cabelo maior. Lembrava-se até de uma vez ter dito à Hermínia Silva para cortar o cabelo, mas ela rejeitou a ideia pois o público não gostaria da novidade. Amália respondeu-lhe: “Mas se o público gosta de si pelo cabelo, é mau.”177 Era assim, fazia o que lhe dava na real gana, aquilo que achava ser melhor para si. Se não fosse, teria passado uma boa parte da vida a ceder a meio mundo e a pedir perdão à outra metade. Só deixou que César a convencesse uma vez. Convencera-a a pintar os cabelos quando os brancos começaram a multiplicar-se muito rapidamente. Tinha sido só isso. Passara a vida a fazer finca-pés. E agora que o Alberto Janes lhe batia novamente à porta, recordava-se de quando ele lhe trouxera o Foi Deus e ela teimou em cantá-lo contra todas as opiniões daquela tarde. E foi um êxito.


    — Eu acho graça aos versos, — começou Janes, pouco à vontade, — mas penso que não são bem para si. A D. Amália canta outro estilo.


    — Ah, não, agora já não sai daqui sem eu experimentar a canção!


    Janes pegou numa viola, tocou e cantou como sabia a nova letra que trazia.


    “Foi no Domingo passado que passei


    à casa onde vivia a Mariquinhas,


    mas está tudo tão mudado


    que não vi em nenhum lado


    as tais janelas que tinham tabuinhas.”


    Amália sorriu logo à primeira estrofe, enquanto amigos seus franziam o nariz.


    “E lá p’ra dentro quem passa


    hoje é p’ra ir aos penhores


    entregar ao usurário umas coisinhas,


    pois chega a esta desgraça toda a graça


    da casa da Mariquinhas.


    P’ra terem feito da casa o que fizeram


    melhor fora que a mandassem p’rás alminhas,


    pois ser casa de penhores


    o que foi viveiro d’amores


    é ideia que não cabe cá nas minhas”178


    Os versos tinham uma graça pouco comum, pensou, ao ouvir àquela letra, mas os presentes achavam que não eram para si.


    — Este não é um fado para Amália — disse um dos amigos que a acompanhava nesse dia. — Isto é para o Marceneiro.


    — É mais um poema inspirado na Casa da Mariquinhas, se lho der, ele cantá-lo-á de certeza, tal como tem feito com os outros.179


    — A Casa da Mariquinhas é um sucesso, mas só é conhecida no meio da fadistagem — interpôs Amália. — Como é que é mesmo o nome desses versos que escreveu, Janes?


    — Vou Dar de Beber à Dor.


    — Gosto da letra e gosto do título — disse, perante o sorriso do farmacêutico a expandir-se e os dos presentes a encolher. — Gosto da originalidade do recorte da música, a brincadeira que faz com as palavras, por exemplo “entregar ao usurário umas coisinhas”. Caiu-me no goto! — explicou. — É isso mesmo, caiu-me no goto! — repetiu. — Vou incluí-lo no próximo álbum, sinto que vai agradar, pois agradou-me a mim tão de repente e eu não sou nenhuma excepção.


    — Mas Amália…


    Ela fez sinal na mão para que não a interrompessem.


    — Isto com uns bons arranjos de guitarra pelo meio, vai meter as pessoas no ambiente de fado brincado — continuou, abanando a cabeça em confirmação das suas próprias palavras.


    O autor permanecia calado, embevecido com as palavras da fadista.


    — Obrigada, Janes, por ter vindo bater à minha porta e não a outra180 — agradeceu francamente e adivinhando que aquela era uma letra especial. — O Marceneiro já canta muitas Mariquinhas, bem posso eu cantar uma agora.


    Amália afastou-se e foi ligar a Hugo Ribeiro, o técnico da Valentim de Carvalho que costumava gravá-la em Portugal. Era o único que gravava a sua voz tal como ela era. Já o conhecia há muito tempo, antes mesmo de ter ido para a Valentim de Carvalho. Eram amigos havia uma boa vintena de anos e ela confiava no ouvido musical dele.


    — Ó Ribeiro, venha cá a casa, que tenho aqui uma coisa engraçada do Dr. Alberto Janes que gostava que ouvisse.


    Hugo apressou-se da Praça Luís de Camões para a Rua de São Bento. Subiu apressado as escadas até ao primeiro andar, e dirigiu-se à sala de estar, onde todos se distribuíam pelo sofá de veludo encarnado, pelas cadeiras e pelo canapé dourado. Amália estava, como era hábito, sentada na extremidade esquerda do sofá e Alberto Janes ajeitava-se numa cadeira cujos braços dificultavam a posição da guitarra.


    Alberto Janes repetiu para Hugo o que já tocara e cantara para Amália e o seu séquito. Hugo olhou encantado para aquele homem, director do laboratório da farmácia Estácio, um homem de ciências cuja paixão era a música. Janes não sabia tocar, nem cantar, mas escrevia letras prodigiosas. Hugo sorriu para Amália e ela soube que pelo menos uma pessoa vira naquela música o mesmo que ela.


    Gostava mais dos fados que a faziam chorar. Este fazia-a sorrir mas gostava dele também. O público também gostou e o álbum Vou Dar de Beber à Dor vendeu mais de cem mil discos, uma excepção para a época. E Alberto Janes já não demoraria tantos anos a trazer-lhe outros êxitos, como fora desta vez, também eles no género de fado brincado, como Oiça Lá Senhor Vinho ou É Ou Não É.


    Armando, o motorista, ligou o pisca para a direita no mesmo local onde uma placa improvisada dizia: “Obra de Amália Rodrigues”. Amália e César seguiam no banco de trás, ambos expectantes, embora por razões diferentes, para verem o andamento da obra.


    Amália tinha a curiosidade natural de quem anseia por ver a construção da sua casa terminada, César tinha mais do que isso. Tinha a ansiedade de um pai que espera pelo nascimento de um filho. Fora ele quem desenhara a planta da casa que nascia no Brejão e mal podia esperar por vê-la terminada. Idealizara uma casa ao estilo de Frank Lloyd Wright e traçara cada linha com o mesmo desvelo com que o faria para um exame. Era o seu projecto, o primeiro desde que voltara para Portugal, e certamente o único. Num espaço com mais de 200 metros quadrados, projectou uma sala de jantar contígua à de estar, dois quartos e uma cozinha. Mas a coqueluche da casa eram as paredes viradas para o mar, na sua maioria compostas por vidros.


    Contudo, depois de percorrerem o caminho que tinham mandado abrir ao longo da propriedade, algumas paredes levantadas, muitos andaimes e uma betoneira em movimento foram as únicas coisas que o casal viu. Uma ponta de desilusão contagiou ambos. A Amália porque comprara aquela propriedade por causa do ruído repousante das vagas que se desfaziam na areia e que fora agora substituído pelo batucar constante dos martelos e do arrastar das colheres de pedreiro. A César porque apenas queria ver a concretização do seu sonho em betão e tijolo. Novamente, mais cedo do que tinham planeado, César e Amália retornaram a Lisboa.


    — Amália, meu bem, venha ouvir isto! — gritou César esfuziante.


    — O que foi? — Amália acorreu, encontrando o marido com as mãos sobre o rádio como se assim pudesse ouvir melhor. O entusiasmo da voz dele dizia-lhe que não podia ser nenhuma notícia sobre ela, uma vez que ele não ligava nenhuma à sua carreira. — O que foi? — repetiu, olhando para o enorme sorriso do marido, mas não lhe vendo sair nenhuma palavra da boca.


    — Aconteceu qualquer coisa ao Presidente…


    — Ao Américo Thomás?


    — Não, não foi ao “corta-fitas”, foi ao Presidente do Conselho.


    — A Salazar? — perguntou, com uma ponta de preocupação a afligir-lhe. A alegria de César dizia-lhe que só podia ser uma coisa má.


    — Acabaram de emitir na Emissora Nacional que “O Sr. Presidente de Conselho foi operado esta noite a um hematoma, sob anestesia local, encontrando-se bem.”


    — Ó coitado!


    — Pode ser que finalmente nos livremos dele! — disse, baixando o jornal e ostentando um sorriso vitorioso. — Não se admire que ele esteja pior do que este boletim clínico quer deixar transparecer.


    — Não diga isso, César!


    Dias depois, Salazar era substituído por Marcelo Caetano.


    — Você está vendo? Salazar tinha de estar pior do que diziam, senão não teria sido substituído. A censura até isso nos esconde!


    — E agora, César? O Presidente…


    — O ex-Presidente — emendou César.


    — O Presidente Salazar — teimou Amália — está quase morto, por si até já estaria enterrado e o que é que mudou no país?


    — Pode ter mudado pouco, ou até nada, mas uma coisa lhe garanto, não teremos ditadura por outros quarenta anos como estes que ele aguentou! Qualquer dia, o seu fado Abandono vai passar na rádio, meu bem. E esse, até eu vou querer ouvir!


     


    
      
        176 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 135.

      


      
        177 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 85.

      


      
        178 Excerto da letra de Vou Dar de Beber à Dor.

      


      
        179 Depois da Casa da Mariquinhas, letra de Silva Tavares, outros poetas inspiraram-se no poema e fizeram outros que Alfredo Marceneiro também cantou: O Leilão da Mariquinhas, de João Linhares Barbosa, Depois do Leilão, de João Linhares Barbosa, Já Sabem da Mariquinhas, Carlos Conde e O Testamento da Mariquinhas, do Lopes Vítor.

      


      
        180 Episódio inspirado no artigo da revista Flama, 26 de Julho de 1968, p. 34.

      

    

  


  
    1969


    O fosso que a separava do público parecia-lhe maior e mais escuro do que o habitual. Tinha medo dele. Aquele espaço fazia-a lembrar um precipício e ela estava à sua beira. Os rostos que não via eram as rochas que a poderiam matar ou as ervas e o musgo que a receberiam docemente nos seus braços. Não vejo ninguém, repetiu para si, como a constatação de algo novo. Não vejo ninguém, repetiu, deixando agora que os seus pensamentos se tornassem voz, embora sussurrada. O medo gelou-lhe a barriga, apertou-lhe a garganta e secou-lhe a boca. Estava ali para cantar, mas só lhe apetecia fugir. Não posso fugir, disse para si, tenho de cantar. Mordeu o lábio inferior e repetiu: Tenho de cantar.


    “Foi por vontade de Deus,


    Que eu vivo nesta ansiedade…”


    Obrigou-se a cantar e sentiu as palavras saírem-lhe da boca como se não fossem suas, como se outra qualquer cantasse.


    “Que todos os ais são meus


    Que é toda minha a saudade.”


    Era horrível. Tinha vontade de desaparecer mas, paulatinamente, começou a sentir como sua a voz que cantava. E lamentando-se por dentro, prosseguiu. Era a tragédia, conformou-se. “Apenas e sempre a mesma tragédia: a de cantar para os outros.”181 No fim do primeiro fado, instantes antes de as palmas findarem, olhou para trás e disse qualquer coisa aos guitarristas que nem sabia o que fora e nem eles ouviram. Mais do que encorajá-los, tentava deste modo animar-se.


    O público era novo, mas o medo era antigo. O público, tal como o francês, o inglês, o americano, gostou das mesmas canções. O medo era um admirador fiel, nunca faltara a um único espectáculo.


    Após duas horas e meia de espectáculo, os espectadores saltaram das suas cadeiras e pediam bis em delírio. Amália fez-lhes a vontade, o concerto estava perto do fim e o seu medo também. A angústia era menor. Os que não conseguiram ir ao seu camarim, esperaram-na à saída. Pela primeira vez na vida, Amália sentia-se perdida pela barreira da língua. Não conseguia comunicar com o público nem em inglês nem em francês. Apenas os abraços e os beijos, cujo significado é universal, ela compreendia. Assim como o olhar. Os russos olhavam-na com um olhar que em tudo se assemelhava à adoração.


    Fora o primeiro concerto em dezoito que daria na URSS e aquele era o segundo dia dos vinte e um que lá ficaria. No fim do primeiro espectáculo em Leninegrado, partiu para Moscovo. Sentiu-se defraudada, a Praça Vermelha não estava branca, como cantava Bécaud e como ela se acostumara a imaginá-la. Só depois se lembrou que em Maio isso seria difícil, mas com tantas viagens, por vezes já nem sabia ao certo em que mês estava.


    Seguiu-se Tiflis, Erivan, Baku e um cansaço enorme quando regressou a Lisboa. Abriu a porta estreita do nº 193 da Rua de São Bento e subiu lentamente as escadas que a separavam do amplo salão onde esperava encontrar a sua família. Subia devagar porque estava doente e cansada, mas sobretudo porque sabia que os seus familiares não eram os únicos a aguardar a sua chegada.


    Esta digressão não tinha qualquer importância para a sua carreira como tinham tido anteriormente as de Paris ou Nova Iorque. Contudo, o facto de se ter realizado na Rússia atraía os jornalistas. E, aguardando a sua vez cordatamente, revezavam-se nas perguntas, muitas vezes semelhantes. Todos queriam arrancar-lhe a melhor frase para a transformar em manchete do dia seguinte. Até os seus familiares se juntaram à legião de inquisidores. E, tal como a romana aos lusitanos, também esta estava a aniquilá-la.


    Olhou sem cerimónias para o relógio de pulso e assustou-se com a hora que os ponteiros lhe devolveram. Eram quase vinte horas e ela falava ininterruptamente desde as onze, quando chegara. A sua voz tremia pelo cansaço, mas isso não os demovia. E ela também não os podia demover, era o preço da fama, ou melhor, do mito em que se tornara. Começou a ficar nervosa, os jornalistas continuavam a procurar a novidade, qual abutre pela carne seca, mesmo depois de lhes ter dissecado, já por várias vezes, a sua digressão.


    Não percebia nada da língua russa mas comprara alguns discos com músicas das quais gostara. Esperava aprender uma ou duas para, por gentileza, as incluir em espectáculos futuros. Era possível que lá voltasse dentro de um par de anos, contou, na esperança de que esta novidade fizesse os jornalistas sentirem-se saciados e saíssem. Porém, apenas contribuiu para uma nova manchete: Amália Rodrigues vai cantar em russo.


    O seu cansaço era evidente, mas nem este nem a nova manchete os demovia da sua casa. Respirou fundo e, com coragem, continuou a responder a todos. Por fim, talvez pelo rosto fechado de César, pois o seu de exaustão nada fizera, os jornalistas começaram a sair. Ela subiu pesadamente as escadas até ao segundo andar e deixou-se cair sobre a cama sem desviar a colcha rosa e deixando-se dormir sobre os folhes de cetim. Desejava somente fechar os olhos e dormir até ao fim do ano.


    Estava a ser o pior ano de todos, ou o melhor, dependia dos pontos de vista. Tinha a sensação de já ter acumulado mais milhas aéreas do que uma hospedeira do ar. Antes da URSS, estivera, em Janeiro, em Cannes, no MIDEM, a receber mais um disco de ouro por ter sido a artista que mais discos vendera nos anos de 1967/68. Facto para que muito contribuíra o Vou Dar de Beber à Dor, que todos achavam que não era para si e que também já lhe valera o prémio Pozal Domingues. Do fim de Janeiro até Março estivera em Nova Iorque e, depois da URSS, dera um espectáculo em Paris, em Junho, no Festival du Marais. Três dias depois estava em Atenas, nas II Olimpíadas da Canção. No mês seguinte, foi a África, mais precisamente a Moçambique, Rodésia e África do Sul. E agora, em fins de Novembro, com uma temperatura de gelar lá fora, percorria uma auto-estrada francesa, numa carrinha conduzida por uma amiga e mais perdida do que na volta ao mundo que fizera.


    Amália via, relia e tornava a analisar o esquema que lhe tinham feito, enquanto a amiga conduzia a carrinha com um atrelado carregado com o sistema de som para o espectáculo. Olhou nervosamente para o relógio, a hora do concerto aproximava-se, mas a saída da auto-estrada, por mais quilómetros que fizesse, não lhe aparecia. Uma vez, quando era atracção num teatro do Parque Mayer e não tinha nenhuma deixa para dizer, como estava melhor onde estava, não foi à primeira sessão. Quando apareceu para a segunda, soube que os espectadores tinham exigido o seu dinheiro de volta por ela não ter cantado. Outra vez, estava anunciada para ir cantar ao Cinearte e também não lhe apeteceu ir, descobriram onde estava e foram buscá-la, pois o público estava a partir as cadeiras. Nesse momento, percebeu que acontecia com ela coisas que não aconteciam aos outros artistas, pois sempre vira os colegas faltarem e não acontecer nada. Consigo era diferente; tomou consciência disso e nunca mais faltou a nenhum compromisso. Passou a estar na sala onde daria o espectáculo três horas antes. Olhou mais uma vez para o relógio e teve a sensação que não estaria lá nem três horas depois.


    — Temos de sair “à la bretelle”. É o que diz aqui! — resmungava Amália, intermitindo o olhar entre a folha de papel onde lhe tinham rabiscado um esquema e os painéis da auto-estrada.


    — Andamos aqui há horas e ainda não vi nenhuma placa a sinalizar a vila de Bretelle, nem sequer para dizer que ainda faltam cem quilómetros para a encontrarmos! — ripostou, encostando a carrinha.


    — Não se pode parar na auto-estrada — ralhou Amália.


    — Deixe-me ver esse esquema — pediu a amiga, tirando o papel das mãos da fadista.


    — Não temos tempo para isto! — repreendeu Amália, olhando para o relógio e tamborilando com os dedos no tablier do carro. — Não vai ver nada que eu não tenha já visto e dito!


    — Amália! — gritou, com a vibração na voz de quem acaba de descobrir algo que deixara passar. — Não sei se há alguma terra chamada Bretelle, mas aqui, quando dizem “à la bretelle”, querem dizer “na saída”. Devíamos ter saída na saída número 5! Passámos por ela há mais de cinquenta quilómetros!


    — Temos de voltar para trás!


    — Saímos na próxima saída e voltamos para trás.


    — Não está a perceber. Temos de voltar para trás JÁ!


    A mulher olhou para Amália, receosa de estar a perceber exactamente o que esta lhe pedia. Ainda assim, perguntou:


    — Como assim?


    — Volte para trás agora! Faça inversão de sentido de marcha aqui!


    — Amália, estamos na auto-estrada! Não se pode fazer isso!


    — Também não se pode parar e você parou!


    — Em caso de avaria, pode-se!


    — Garanto-lhe que, num caso em que um artista esteja atrasado para o seu espectáculo, também se pode!


    Contrariada, a mulher benzeu-se e inverteu o sentido de marcha num momento em que não passavam carros. Amália benzeu-se três vezes e retirou da mala de mão os santinhos que a acompanhavam para todos os espectáculos, benzeu-os a todos três vezes e dispô-los no tablier.


    — “Nossa Senhora do Carmo, cante e esteja em cena por mim.”182


    — Amália, não está a entrar em cena!


    — Mas era o que eu estaria agora a rezar se estivesse onde devia estar! E…


    Um roncar estranho do motor interrompeu a fadista, ao mesmo tempo que o carro perdia velocidade.


    — O que é isto?


    — O carro está a atascar-se na lama — contou a amiga, pisando o acelerador e fazendo com que as rodas traseiras se enterrassem mais.


    — Lama na auto-estrada?


    — Chove há demasiados dias.


    A carrinha imobilizou-se por completo, a condutora desistiu de a voltar a colocar a andar, puxou o travão de mão e ligou as luzes intermitentes.


    — Agora é que a arranjámos bonita: paradas no meio da auto-estrada e em sentido contrário! Que mais transgressões nos falta fazer hoje? — perguntou, olhando para Amália e culpando-a com o olhar.


    — Não aparecer no meu próprio concerto? — disse a fadista, quase num murmúrio.


    As mulheres ficaram em silêncio olhando para a estrada, vendo carros em sentido contrário ao seu sucederem-se com grandes buzinadelas, enquanto a chuva que não dera tréguas nos últimos dias voltava a cair.


    — Se calhar, devíamos pôr o triângulo…


    — Vou sair — comunicou Amália, ignorando a dúvida da amiga.


    — É perigoso!


    — Não podemos ficar aqui até que nos batam de frente! Além do mais, está mesmo ali um telefone SOS. A minha Nossa Senhora do Carmo nunca me desampara — disse, em tom vitorioso e abrindo a porta.


    A bofetada de vento gélido que recebeu no rosto fê-la instintivamente recuar, mas a visão da proximidade do telefone convenceu-a a sair. Na rua, percebeu que o ar frio que entrara na carrinha, mal abrira a porta, não passara de um aviso. Saiu sem luvas e sentia os dedos gelarem ao carregarem nas teclas do telefone. Do outro lado, uma voz perguntava-lhe o que se passava.


    — Allô? Je suis en panne — informou Amália, no seu melhor francês.


    Ela continuou, explicando que estava na auto-estrada em contramão, colocando-se a si e aos outros em risco. Amália regressou à carrinha molhada e a tiritar, mas a visão, pouco depois, de vários carros da polícia e do pronto-socorro a virem na sua direcção, fê-la começar a suar em pleno Inverno francês.


    — Vamos pagar uma multa com zeros que nunca mais acabam… — murmurou a condutora.


    Os polícias desceram dos seus veículos vestindo fatos de oleado e carapuços que faziam lembrar palhaços, mas Amália não tinha vontade de rir. Viu, numa fracção de segundos, passar diante dos seus olhos o cartaz do seu espectáculo, o cancelamento do mesmo e a sua prisão. Teve a certeza que todo aquele aparato policial, que já se encontrava a fechar aquele troço de auto-estrada, só podia acabar com a sua prisão.


    Aproximaram-se dois polícias e a condutora baixou imediatamente o vidro.


    — O que se passa? — perguntou rigidamente o agente, passando com o olhar revista ao interior da carrinha, sem olhar para as suas ocupantes.


    — Ó senhor agente, — começou Amália, perante o olhar perplexo do polícia sobre a condutora, — sei que aquilo que estou a fazer com a minha carrinha é proibidíssimo. Mas há-de concordar comigo que começar um espectáculo sem a primeira figura lá estar também é uma coisa muito aflitiva.


    O agente semicerrou os olhos e nos seus traços pareceu reconhecer a sua interlocutora. Bateu com as costas da sua mão enluvada no braço do colega e meneou a cabeça na direcção de Amália.


    — D. Amália Rodrigues?


    — Sim, sou eu — respondeu, sem saber se era bom ou mau ter sido reconhecida.


    O pronto-socorro amarrou o cabo à carrinha de Amália e retirou-a do atoleiro. Escoltaram-na até à saída mais próxima da auto-estrada e quando lhe iam apresentar a conta, Amália sentiu-se gelar ainda mais do que já estava. Nem o dinheiro do espectáculo que ainda tinha de ir dar e que a colocara naquela situação chegaria, pensou.


    — Paga só a deslocação do pronto-socorro e mais nada.


    O “mais nada” acabara de soar como música para os seus ouvidos. As duas mulheres voltaram a entrar na auto-estrada, desta vez no sentido correcto, e Amália chegou finalmente ao seu espectáculo.183


    Amália entrou no camarim cheia de frio e trocou de roupa. Uma pintura nas maçãs do rosto, uma penteadela e a amiga a trocar-lhe os sapatos enquanto Amália se benzia por três vezes e aos seus santos, que tirara à pressa do tablier da carrinha e já dispusera na bancada do camarim. Estava pronta.


    — “Com a cruz de Jesus entre em cena… Com a cruz de Jesus esteja em cena…”


    — Ó Amália, agora não há tempo para isso — interpôs-se a amiga.


    — “Nossa Senhora do Carmo, cante e esteja em cena por mim” — continuou Amália, ignorando a sua interlocutora. — Há sempre tempo para isto — respondeu por fim. — Se não houver tempo, é porque não canto!


    …


    Resolveu, antes mesmo da chegada de 1970, que a sua resolução de Ano Novo seria a de tirar a carta. Estava farta de andar à pendura e de depender de terceiros para se deslocar, sobretudo agora que a companhia de César começava a ser menos assídua nas suas viagens.


    — Muito bem, D. Amália — começou o instrutor quando a instruenda tomou o seu lugar no assento do condutor. — Ponha o pé esquerdo no pedal da embraiagem, o direito no do travão, coloque a chave na ignição, rode-a, olhe para a esquerda, depois para a direita, se não vier ninguém leve a mão direita ao manípulo das mudanças e engate a primeira, vá soltando devagar a embraiagem ao mesmo tempo que passa o pé direito para o acelerador e acelera assim que tiver a embraiagem solta.


    Amália olhou para o instrutor. Perdera-se na parte de colocar o pé direito, se não estava em erro, no travão.


    — Pode recomeçar, mas só a partir daquela parte em que ponho o pé direito no travão, por favor?


    O instrutor olhou para ela perplexo, sem conseguir perceber porque fora dada autorização às mulheres para tirarem a carta.


    Amália voltou lá mais uma vez e acabou por desistir.184 Afinal, até não se desenvencilhara mal no acidente na auto-estrada francesa e isso é que era preciso, pois mais do que alguém com carta, é preciso alguém com presença de espírito. E ela tivera-o. Tirar a carta dava muito trabalho e pior, esse trabalho era inútil, pois se tinha sempre alguém para a levar para aqui ou acolá, para quê preocupar-se?


     


    
      
        181 Revista Rádio & Televisão, de 31 de Maio de 1969, assim como todo o episódio da digressão na ex-URSS é inspirado no mesmo artigo, páginas centrais e 30.

      


      
        182 Segundo a própria Amália Rodrigues no programa Olha que Dois in http://www.youtube.com/watch?v=xapuusmGntQ.

      


      
        183 Episódio inspirado num acontecimento real com Amália in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 136.

      


      
        184 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 66.

      

    

  


  
    1970


    Preocupava-a a saúde do Presidente. Ele continuava a viver em São Bento, a receber ministros e embaixadores, mas era tudo a fingir. O Presidente Salazar tinha sido deposto, todos o sabiam menos ele, e isso fazia pena a Amália. Irritava-lhe a alegria com que César andava desde que soubera que algo de errado se passava com o Presidente. Falara com Salazar apenas duas vezes na sua vida, mas ele fora simpático consigo em ambas. E, além disso, gostava dele. Imaginar aquele homem que, havia pouco tempo, comandava os destinos da nação atirado para São Bento, causava-lhe uma mágoa sem fim. Agora até se dizia que ele já nem falava. Quase sem se dar conta, começou a escrevinhar para ele uns versos que lhe passavam pela cabeça:


    “Cultura é experiência


    Já ouvi dizer a alguém


    É a viver a ciência


    Que eu tenho de lhe querer bem.


    Gosto de si e das flores


    Num jeito igual de gostar


    Fui sentindo estes amores


    Sem precisar de os cortar


    Ponha-se bom depressa


    Meu querido presidente


    Depressa, que essa cabeça


    Não merece estar doente


    Tenho sabido notícias


    Por delegados doutores


    Que me fazem as carícias


    Dos resultados melhores


    Não sei do regulamento


    E se isto é má-criação


    Perdoe o procedimento


    E aceite a intenção.”185


    Releu os versos que acabava de criar e ficou contente com o resultado. Olhou pela janela que dava para o seu quintal e os malmequeres e as gerberas abertas deram-lhe a ideia de enviar o poema com duas dúzias de flores, mas não das suas, que essas eram só suas e não eram para arrancar. Colocou os versos num envelope e pediu à Maria, a cozinheira que tinha trazido do Brasil quando desistira de viver lá, para os enviar, juntamente com umas flores, para São Bento.


    — Mas vá comprar as flores! — gritou Amália à empregada que se afastava.


    Junto ao bloco onde escrevera os versos para Salazar, chamou-lhe a atenção a ponta de uma folha desalinhada das restantes. Puxou-a.


    “Pergunto ao vento que passa


    Notícias do meu país


    E o vento cala a desgraça


    O vento nada me diz…”


    A Trova do Vento que Passa, murmurou, lembrando-se de Alain. O poema era de um jovem poeta que Alain lhe apresentara uma vez em Paris. Manuel Alegre, era esse o nome dele, recordou-se. Fora também o compositor que lhe mostrara esse poema, mesmo já tendo sido cantado antes por Adriano Correia de Oliveira. Gostava de o cantar agora, pensou. O poema fazia-a lembrar Alain, não só porque fora ele que lho mostrara, mas porque o imaginava assim “a perguntar ao vento que passa, notícias do seu país”. Sabia que isso não passava de imaginação sua, pois havia cerca de dois anos que ele podia voltar a Portugal, contudo não o fizera. Tornara-se o responsável por uma das maiores e mais antigas editoras de França, a Calmann & Levy, e isso mantinha-o, mais do que ocupado, entusiasmado. Em Portugal, tinha de trabalhar nos negócios de importação e exportação do pai. Em França, voltara a estar junto dos poetas, talvez também estivesse mais feliz. O destino, o fado, era uma coisa por vezes trágica, mas era muito engraçado pela forma irónica que tinha de ser trágico. O azar era seu, concluiu, pois precisava imenso da colaboração de Alain. Ele levara, da última vez que estivera em Portugal, uns versos que ela lhe dera para ouvir, mas sabia que esta colaboração já não voltaria a ser tão oleada quanto fora antes. Alain não lhe saía do pensamento. Tinha saudades dele. Tinha saudades de Alain lhe entrar em casa, com algum livro de poesia nas mãos e com o olhar brilhante de uma criança que fez uma travessura, para lhe mostrar um verso que tinha descoberto. Tinha saudades da agenda de couro negro que Alain lhe mostrava com os versos que desencantava e já com as suas composições musicais ao lado. Tinha saudades de Alain, repetiu para si, sentando-se e obrigando-se a arranjar tempo para lhe escrever.


    “Meu querido Alain,


    Não é porque não lhe escrevo como devia, que me lembro menos de si! Você já sabe como eu sou e sabendo-o sabe que não podia deixar de lhe estar profundamente agradecida! Conhece-me e sabe que não me falta nada, ou nenhuma qualidade ou defeitos dos mortais, não me falta, portanto, a gratidão!


    Tenho andado preocupada consigo! Só porque tenho andado numa roda-viva com trabalho Portugal fora, não escrevi há mais tempo. Agradecia-lhe que me mandasse notícias suas!


    Só agora começo a refazer-me um pouco do grande choque que me provocaram todos estes acontecimentos!…


    Se não vierem outros mais graves, gravarei o nosso disco no fim do Verão. E… atrevo-me a pensar em pedir-lhe que me descubra mais versos e me faça novas músicas!!!


    Gosto muito de si! Você foi a pessoa mais importante que eu conheci. A sua ida para Paris deixou-me devastada.


    Escreva-me!


    Abraços grandes, muita ternura e muita saudade!


    Amália.”186


    Armando, o motorista, ajudava a cozinheira a encher os cestos com os carapaus, as carnes, o vinho tinto, uns bolos secos e vinho abafado para acompanhar. Amália ia gravar e gostava de fazer disso uma espécie de piquenique. Entre amigos, músicos e técnicos de som, gostava de jantar antes de começar a gravar para que depois, descontraída, a voz lhe saísse bem.


    Fechava os olhos, aproximava a boca do microfone e começava a cantar.


    — Só você é que consegue gravar a minha voz como ela é — comentou Amália, satisfeita com o que Hugo Ribeiro lhe mostrou já de madrugada. — Lá fora, ninguém sabe gravar a minha voz. Só você é que grava a voz que eu acho que é a minha, aquela que eu oiço — continuou, perante o sorriso malandro de Hugo. — Quando dou os meus gritos, a agulha vai de uma ponta à outra, até ao encarnado. Consigo, não — disse, dando-lhe duas palmadas no ombro. — Consigo, a agulha está sempre onde deve estar, está sempre no meio — elogiou, apontando para o mostrador com a agulha de gravação. — Quando gravo lá fora, fica um grito que não é grito nem coisa nenhuma. Não sei o que é aquilo. Só sei que eles, quando o meu grito chega ao encarnado, que é sempre, eles cortam-no. E pronto, fica uma coisa sem jeito nenhum, mais seca, menos timbrada.187 Tem de ir lá ensinar aos estrangeiros, Hugo.


    O técnico riu-se sem saber o que dizer. Assim que Amália saiu, entrou com o seu auxiliar na sala de gravação para arrumar os microfones.


    — Este microfone estava desligado, Hugo! — constatou o auxiliar, com os traços do rosto a modificarem-se pelo pânico. — E era o da D. Amália!


    Hugo riu-se.


    — Arruma lá isso. Não te preocupes que está tudo gravado.


    — Mas o microfone dela estava desligado, Hugo! — insistia, mostrando a ficha Jack no ar.


    — Já te disse que está tudo bem. O microfone dela é este! — informou, agarrando o sensor colocado mais à frente.


    — Como assim? Este é que é o dela! Este é que está na frente dela!


    — Exactamente, aquele que está na frente dela nunca é o dela. Seria impossível gravar assim. Os outros cantores, quando cantam com mais intensidade, normalmente, afastam a boca do micro. Ela faz exactamente o contrário e não há maneira de a convencer a fazer de outra forma! Então, eu coloco-lhe um microfone à frente, que ela pensa que é o dela mas que está desligado, mas este, — disse, levantando o microfone que ainda segurava na mão, — mais afastado, é que é o dela!


    — Ela sabe disso?


    — Se ela soubesse, porque seriam necessários dois microfones?


    Os dois homens continuaram a enrolar cabos e a arrumar fichas, até que Hugo, num sobressalto, como que se lembrando só naquele momento de uma coisa muito urgente, agarrou o seu auxiliar pela camisa e disse-lhe:


    — Isto fica só entre nós!188


    A meio do mês de Julho, o Presidente Salazar foi acometido por uma grave doença infecciosa, era o que dizia o jornal e foi o que César lhe disse. Sabia que os dias do Presidente entre os vivos estavam contados e teve vontade de rezar por ele. Provavelmente Salazar não chegara a ler os versos pois estava já tão doente na altura que nem falar conseguia, mas David Mourão-Ferreira soubera da existência dos mesmos e zangara-se com ela. “Se sabe escrever versos para o Salazar, com certeza não precisa dos meus!”189 dissera-lhe, zangado, o poeta. Eram versos inofensivos, teve vontade de lhe responder, mas soube que seria em vão e que a colaboração dele tinha chegado ao fim. Existiam mais poetas, pensou, mas ela gostava bastante deste. Amália estava em Roma quando, doze dias depois de ter sido atingido por uma grave doença infecciosa, como noticiara o jornal, o Presidente morreu. Amália rezou pela sua alma, talvez em Roma as preces chegassem mais depressa ao Céu.


    Era a primeira vez que se deslocava a Itália e, logo a seguir, foi para o Japão, também pela primeira vez. Fazia-lhe confusão que, num país tão longe e diferente, chegassem lá os seus discos. Mas estavam lá, importados de França. Fazia-lhe ainda mais confusão gostarem tanto de si ao ponto de lhe arranjaram sardinhas assadas para o jantar!


     


    
      
        185 Vítor Pavão dos Santos, Amália, pp. 157 e 158.

      


      
        186 Transcrito de As Mãos que Trago — Alain Oulman, pp. 40 a 43.

      


      
        187 Amália in Vítor Pavão dos Santos, Amália, pp. 169 e 170, elogia o técnico da Valentim de Carvalho, Hugo Ribeiro, pela forma única como ele é capaz de gravar a sua voz.

      


      
        188 Episódio inspirado em comunicação pessoal de Hugo Ribeiro. Amália nunca teve conhecimento deste subterfúgio utilizado por ele.

      


      
        189Primavera — David Mourão-Ferreira, p. 43.

      

    

  


  
    1971


    Amália tinha a casa cheia, tal como gostava. Jantavam consigo Natália Correia, Ary dos Santos, Maluda e os seus queridos guitarras, Carlos Gonçalves e Fontes Rocha, o viola Pedro Leal e o viola-baixo Joel Pina.190


    — Este arroz de bacalhau merecia que eu lhe escrevesse um poema — disse Ary dos Santos, no intervalo entre duas garfadas.


    — Antes disso, faço-lhe eu uma tela! — contrapôs Maluda.


    — Faça uma tela da sopa de coentros, que foi do que você gostou. O arroz de bacalhau deixe-o para a minha caneta, se faz favor.


    Natália Correia abanava a cabeça e César olhava para aqueles comensais pensando que o convívio com aquelas personagens era o que fazia, para si, a carreira da mulher valer a pena.


    — Ó minha querida Natália, hoje você não se vai embora sem me autografar o seu livro. Eu nunca lhe dei um disco meu sem autógrafo.


    No fim do jantar, Amália foi buscar o Cantares dos Trovadores Galego-Portugueses e pô-lo no colo da poetisa.


    — Ansiei por este livro desde aquela noite, aqui mesmo em minha casa, quando gravava com o Vinicius, e você nos disse que preparava uma colectânea de poesia medieval em português actual.


    — Foi um sonho antigo que realizei — disse Natália Correia, abrindo o livro. — Gostava de dar a conhecer aos portugueses a poesia medieval.


    — Essa foi uma das razões porque cantei uma Cantiga de Amigo juntamente com os poemas de Camões. Na realidade, foi porque gostava das palavras. Gostava do que elas queriam dizer, ou do que eu achava que elas queriam dizer.


    — Uma coisa ou outra é indiferente, Amália. Um poeta escreve os seus sentimentos, o leitor lê os dele. Ambas as interpretações são válidas — replicou Ary.


    — Conheci as Cantigas de Amigo, de Escárnio e Maldizer pela mão de Alain.


    — Então tudo o que leu aqui não era novidade para si — afirmou Natália.


    — Claro que sim. Não conhecia algumas.


    — Fico feliz por também eu poder dar-lhe a conhecer poetas.


    — E as palavras também serão sentidas de forma diferente consoante sejamos nós a ler ou a lerem-nos — redarguiu Ary, pouco disposto a deixar fugir o assunto da conversa que iniciara.


    — Claro que sim — respondeu Maluda. — Quem ouve Amália cantar uma Cantiga de Amigo, sente algo diferente de quem lê a mesma cantiga no Cantares dos Trovadores Galego-Portugueses da Natália.


    — O mesmo texto desperta diversas emoções na mesma pessoa, dependendo da forma como chega a ela — concordou Natália.


    — E se essas duas formas chegarem em simultâneo? — arriscou Fontes Rocha, temendo estar a envolver-se em assuntos fora da sua alçada.


    — Como assim? — inquiriu Ary, sob o olhar atento e interessado de Natália e Amália.


    — Se um poema fosse cantado por mim e ao mesmo tempo fosse declamado pela Natália… — disse Amália, inspirada pelas palavras do seu guitarra.


    Ary tirou o Cantares dos Trovadores Galego-Portugueses do colo de Natália e folheou-o avidamente.


    — “Ai Formosinha, se me escutais


    Longe da vila, que procurais?” — declamou, passou o livro a Amália e com o dedo de onde ela deveria continuar, sussurrou-lhe: “Diga isto a cantar.”


    — “Vim esperar o meu amigo.


    — Ai, Formosinha, se me atendeis,


    Longe da vila o que fazeis?” — tornou a declamar Ary.


    — Vim esperar o meu amigo. Vim esperar o meu amigo — cantou Amália.


    Espontaneamente, Fontes Rocha pegou na sua guitarra e dedilhou uns acordes.


    — Era disto que falavam? — perguntou Ary.


    Em simultâneo, Amália, os guitarras, os violas, Natália e Maluda abanavam, sem se aperceberem, a cabeça em concordância.


    — Também quero declamar — disse Natália, tirando o livro das mãos de Ary.


    Natália declamou e Amália cantou um poema escolhido pela primeira, enquanto Fontes Rocha improvisava um acompanhamento. Carlos Gonçalves também tinha trazido a sua guitarra e foi atrás.


    César levantou-se e subiu para o primeiro andar, aquele assunto não lhe interessava mesmo nada.


    — Temos de fazer um disco — afirmou Amália, olhando para Fontes Rocha que continuava a dedilhar a sua guitarra mesmo já sem ninguém declamar ou cantar, tentando encontrar uma sucessão de acordes que se adequasse ao último poema.


    — Isso é que era! — respondeu Ary, entusiasmado.


    — Há aí uma coisa que não bate certo — contestou Maluda.


    — O que é? — perguntou Natália, folheando o Cantares dos Trovadores Galego-Portugueses como se ali estivesse a resposta.


    — Falto eu! Também quero participar neste projecto. Todos os que aqui estão vão ter uma participação menos eu!


    — Tu não sabes cantar — atirou-lhe Ary, sem rodeios.


    — Mas um disco não é feito só de música — retorquiu Maluda de imediato.


    — Também é feito de vinil — continuou Ary, mordaz.


    — E também tem uma capa — interpôs Amália, percebendo naquele momento o que Maluda queria fazer.


    — Exactamente — respondeu Maluda, vitoriosa por ter sido entendida. — Também tem uma capa e sou eu que vou fazê-la.


    A partir daquele jantar, outros sucederam-se com os mesmos intervenientes e com César a subir para o quarto mais cedo.


    — Temos os poemas e temos quase as músicas todas — começou Ary, saudando o Fontes Rocha. — Até a capa já temos — continuou, sorrindo para Maluda. — Mas não acham que nos falta uma coisa muito importante?


    — Não nos falta nada, Ary — respondeu Amália. — Porque se é ao título que se refere, eu já pensei nisso!


    — Venha de lá essa ideia, Nossa Senhora do Fado!


    Amália sorriu antes de responder, achava piada àquela forma como, por vezes, o poeta a tratava.


    — Como cantamos Cantigas de Amigo e como somos amigos, pensei em: Cantigas de Amigos.


    — Genial — disse Natália.


    — Está certo — retrucou Ary. — E é catita.


    — Só falta gravá-lo — relembrou Hugo Ribeiro, que também aparecera ao encontro. — E cá têm os meus dedinhos para controlar as vossas vozes! — concluiu, levantando as mãos abertas no ar e mexendo os dígitos.


    — Eu gostava de ver a capa — pediu Rui Valentim de Carvalho.


    — Já a tenho — respondeu Maluda, perante o olhar de espanto de Ary, Natália e Amália que também estavam a receber a novidade na mesma altura que Rui.


    Maluda tirou a ilustração de dentro da capa e expô-la ao olhar da crítica.


    A gravura fazia lembrar um vitral do século XIII. Nela estavam representados, com roupas e traços da época, Natália, com um livro, Amália, com um longo vestido vermelho e Ary, roliço e com uma viola. Ele fazia lembrar um bobo. Ao longe via-se um castelo e, mais perto, algumas árvores, com certeza o princípio de uma floresta encantada.


    — Está magnífico — sentenciou Amália.


    — Tens de levar este arroz de bacalhau, que está uma delícia, quando formos gravar para a Valentim de Carvalho — pediu Ary, raspando o prato.


    Amália partiu para Londres com o pensamento fixo no disco que preparava com Ary e Natália. Já cantara tantos poetas contemporâneos, cantara Camões e agora ia dar um salto ainda maior, para a época medieval. Gostava daqueles dois, mas por mais que ficassem em sua casa até às oito ou nove da manhã, não conseguia acabar aquele trabalho tão depressa quanto gostaria. Estava em Londres, já tinha estado em Roma e Milão, depois ainda iria para Angola e participaria na Grande Gala do Disco em Berlim. Respirou fundo, mais do que acabar o disco, talvez apenas quisesse descansar.


    Olhou para o relógio no preciso momento em que César entrou no quarto.


    — Já estava a ficar preocupada.


    — Nada, meu bem. Está tudo jóia. Só fiquei olhando a Tower Bridge, tirando algumas fotos e pensando nos engenheiros daquela época. É um grande trabalho de arquitectura.


    Amália acenou, sorrindo, sem saber o que dizer. O marido era engenheiro e não conseguia apreciar a beleza de uma música ou a delicadeza de uma flor, mas perdia-se com edifícios, pontes e viadutos.


    — Está na hora? — perguntou César, olhando para o relógio de pulso.


    — Sim, já estão à nossa espera para jantarmos antes do concerto no London Palladium. — César bocejou. — Penso que é um edifício muito interessante — acrescentou Amália para criar interesse no marido para aquela noite. — Talvez você possa tirar algumas fotografias — continuou, pensando que conhecia muita gente que daria qualquer coisa para a acompanhar aos concertos e, contudo, o seu marido era indiferente a tudo o que se passava à sua volta.


    Londres


    Caetano Veloso rodou o botão do pequeno transístor a pilhas que tinha no quarto e deixou a aparelho tocar enquanto acendia um cigarro e ia para a janela. Estava em pleno Junho, mas o dia tinha uma luminosidade tímida. Mais do que tímida, era uma luz triste. Tudo em Londres era triste, pensou, ou, melhor, tudo no exílio era triste, emendou. Soltou o fumo de encontro à janela, formando uma nuvem reclusa do vidro. Ela era como ele. Uma lágrima aflorou-lhe e soube que estava a ser injusto. Fora preso dois anos antes pelo regime militar e estar preso numa cela era bem pior do que ser recluso no mundo. Podia ir para todo o lado, menos para o Brasil e, contudo, esse era o único lugar onde gostaria de estar. Mais do que nunca, sentia-se naquele dia como na canção que compusera para o álbum que sairia ainda esse ano:


    “One day I had to leave my country, calm beach and palm tree…


    That day I couldn’t even cry


    And I forgot that outside there would be other men


    But today, but today, but today, I don’t know why


    I feel a little more blue than then…”191


    Pegou no seu violão e começou a dedilhar, abafando a música que saía do pequeno rádio a pilhas. Os seus dedos começaram a fazer acordes familiares sem que os comandasse e, subitamente, começou a cantar:


    “Se uma gaivota viesse


    Trazer-me o céu de Lisboa


    No desenho que fizesse,


    Nesse céu onde o olhar


    É uma asa que não voa,


    Esmorece e cai no mar.”192


    E, sem conseguir tocar ou cantar o resto, Caetano começou a chorar convulsivamente. As saudades que sentia da pátria rasgavam-lhe o peito numa dor lancinante e a voz de Amália Rodrigues que não ouvia, mas imaginou a cantar, tornavam o seu sofrimento sem fim. Mais do que isso, era como se a voz dela conseguisse corporizar o sofrimento dele.


    — Today, at 9.30 p.m., the prodigious Portuguese interpreter, the greatest fado singer, Amália Rodrigues, will be at London Palladium… — Caetano acorreu ao pequeno aparelho a pilhas e rodou o botão do volume, aumentando o som para ouvir melhor aquilo que já ouvira perfeitamente — …for one of her unique shows.


    Caetano esperou por alguns instantes mais alguma novidade, depois repetiu para si, de forma telegráfica, as informações que recolhera: hoje, no London Palladium, Amália Rodrigues, às 21h30. Sorriu ao rever a informação que a rádio dera. Pousou o violão que ainda agarrava e procurou, na caixa onde guardava o dinheiro, as libras que tinha. Desviou as notas de cruzeiro novo, e novamente as saudades afloraram, desta vez nem sabia bem de quê, uma vez que esta moeda só existira no Brasil por pouco mais de três anos e deixara de circular com ele no exílio. Contou as libras e percebeu que dariam para pagar um ingresso no London Palladium, mas pouco mais. Sorriu. Era apenas disso que precisava.


    “Uma das coisas mais fortes na minha formação foi o som que saiu sempre, e sai e sairá e sempre soará no mundo, da garganta de Amália Rodrigues”,193 pensou, colocando as notas na carteira, para justificar aquele gasto. Por outro lado, precisava de ouvir falar português, mesmo que não fosse o do Brasil. Mas, sobretudo, porque havia algum prazer em sofrer.


    OCantigas de Amigos estava quase pronto e Amália nem conseguia perceber como. Entre a chegada de Londres, em Junho, e a partida para Angola, em Agosto, conseguira adiantar bastante. Talvez conseguisse descansar em Setembro, uma vez que só voltaria a actuar a 13 de Novembro, em Torremolinos. O disco estava quase pronto, mas ainda não estava acabado. Provavelmente descansaria muito pouco, pensou, enquanto tentava escolher que vestido levaria nessa noite para o jogo de futebol no Estádio dos Coqueiros, em Luanda.


    — Você vai levar um vestido? — perguntou César, olhando de soslaio para a cama onde Amália dispusera vários conjuntos.


    — Oh, você não liga a nada disto… — respondeu Amália, não percebendo aquele interesse do marido.


    — Mas gosto de futebol. Leva uma coisa mais simples. Você vai estar num relvado, não num palco, e vai chutar uma bola.


    Amália não disse nada, mas percebeu que o marido tinha razão. Arrumou de volta os vestidos, mas deixou os xailes, pois levasse ela o que levasse, este era um acessório indispensável.


    Levou uma saia comprida cheia de flores coloridas e grandes. Deixou o tradicional xaile negro no hotel e levou um bege. A camisa, sim, era preta. Também não calçava os seus habituais sapatos de cunha de quinze centímetros, mas levava umas sandálias com salto. Contudo, uns eram tão adequados para dar um chuto numa bola quanto os outros.


    O Sporting e o Porto iam defrontar-se num jogo amigável no Estádio dos Coqueiros, em Luanda. Amália cantara na véspera no Cineteatro Restauração e resolvera ficar mais uma semana em casa de Estrela. Sabendo da sua presença em Luanda, convidaram-na para dar o pontapé de saída do jogo.


    Deslocou-se até ao centro do campo e logo aí desconfiou que a escolha do calçado não fora a mais acertada. Entre os futebolistas de uma e outra equipa, sentia-se ainda mais pequena e, mesmo sabendo que provavelmente não conseguiria andar ali com eles, voltou a ter saudades dos seus sapatos de cunha. Os adeptos das bancadas, maioritariamente homens, estavam ali para ver o jogo, mas também perceberiam como era pequena, pensou, alçando a perna e chutando a bola. A esfera movimentou-se apenas alguns centímetros, mas se não fossem os capitães de ambas as equipas a segurá-la pelos braços, era ela quem teria saído disparada.


    Não era grande apreciadora de futebol, embora gostasse de dizer que era do Belenenses e simpatizasse com o Benfica por causa de Eusébio. Ele era quase tão conhecido no mundo quanto ela. Lá fora, só conheciam dois nomes portugueses, o dela e o dele. Por isso torcia pelo Benfica. Na realidade, torcia por Eusébio e por Portugal. Naquele momento, no Estádio dos Coqueiros, não torcia nem pelo Porto, nem pelo Sporting.


    — “Qualquer dia vimos todos viver para África, compramos uma quinta e…”194


    — “São roças, Amália” — emendou Estrela, segurando o seu bebé ao colo.


    — “E vimos todos trabalhar para cá” — continuou Amália, desinteressada da correcção e tentando envolver César no seu sonho.


    Sonhava trazer a família toda. O pai já não era vivo, mas viriam a mãe, os irmãos, as irmãs, os cunhados, as cunhadas e os sobrinhos. Tal como um dia tinham vivido todos na Beira, num passado cheio de memórias que não eram as suas. Um troço de história familiar ao qual não pertencia. Refaria memórias em África e talvez voltasse a ser quem era se ainda se lembrasse e se soubesse. Uma parte de si, por qualquer motivo, talvez embaraço e vergonha, desejava deixar de cantar, mas a outra precisava das palmas, do palco e do carinho do público como do pão para a boca. Julgara um dia poder vencer essa sua metade e gostava agora de sonhar que um dia o conseguiria, numa quinta, ou roça, em África.


    Decidira estender a sua estadia por uma semana, mas não podia estendê-la eternamente. Os dias em Luanda estavam a chegar ao fim.


    — Tenho pena de não conhecer África. Quando cá venho, é sempre tudo a correr — confessou Amália a Estrela.


    — Que parte gostaria de conhecer de África? — perguntou-lhe.


    A casa estava adormecida, apenas aquelas duas mulheres ainda se mantinham acordadas. Tagarelavam, espreguiçadas numas cadeiras compridas, debaixo do alpendre. O cantar dos grilos chegava-lhes como uma canção de ninar e a brisa nocturna como a mão que lhes embalava o berço. Estrela era quem lutava com mais ardor para não sucumbir àquele ambiente que a empurrava para os braços de Morfeu, pois não queria sair, no sentido figurado, dos de Amália. Contudo, Amália não tinha sono e parecia poder aguentar ali o resto da noite e mais dez que se lhe seguissem.


    — Na realidade, gostava de conhecer Angola. Quando venho cá, não passo de Luanda, mas o que eu gostava era de fazer aqui uma tournée. Já fiz uma tournée em França e já tenho outra agendada para o ano que vem. Para o ano também farei pelo menos uma tournée em Itália.


    — Que datas é que já tem marcadas? — perguntou Estrela, soerguendo-se da sua cadeira e sentindo-se, subitamente, despertar.


    — No início do ano, e até finais de Fevereiro, estarei em França. Em Março e Abril é a tal tournée em Itália. Em Junho, em princípio, estarei na África do Sul e depois na Rodésia. Em Julho, em Cartago e, em Setembro, provavelmente, no Brasil — enumerou, enquanto Estrela tentava reter tudo mentalmente. — Se não me engano é isto… Mas eu sei lá… Ao fim de um tempo, já me parece tudo a mesma coisa. Se calhar o César é que tem razão, quando diz que “é tudo sempre a mesma coisa”. Começa a estar farto. Um dia, talvez se farte de mim também. Não o censuro.


    — Claro que não. Esse homem tem verdadeira admiração por si.


    — E você que não gostava nada dele. Lembra-se como ficou quando lhe disse ao telefone que me ia casar?


    — Achei que ele me ia roubar a Amália.


    A fadista soltou uma gargalhada, tapando a boca logo depois, num gesto de arrependimento, temendo ter acordado os ocupantes adormecidos da casa.


    — Não há nada para roubar, eu já não sou eu. Gostava de ser cigana… — confessou, olhando para o céu.


    — Então, Amália? Gostava de ter uma roça em Angola, gostava de ser cigana… Tem de se decidir.


    — Decidida já eu estou há muito tempo. Decidida de que gostava de ser livre — disse, desviando o olhar para Estrela. — Gostava de ser cigana porque gosto da raça, cantam bem, dançam ainda melhor. Vivem no campo onde há as flores e o sol. Enfim, tudo do que eu gosto. Mas, sobretudo, gostava de ser cigana, porque gostava de ser livre.


    — Todos gostávamos, Amália… — disse Estrela, num suspiro.


    — Mas depois ponho-me a pensar no frio, nas doenças…


    — E pronto, já acha que era melhor vir para África.


    Amália sorriu.


    — No fundo, Estrela, acho que aquilo que faço melhor é…


    — Cantar! — atalhou, sem dúvidas, Estrela.


    — Está enganada. É destruir sonhos.195


     


    
      
        190 Texto de Ary dos Santos na contracapa do álbum Cantigas de Amigos e que serviu de inspiração para este episódio: “Era uma vez um livro muito bonito, que cheirava muito bem. Umas vezes a flores, outras vezes a urtigas. Mas a urtigas sadias. Tinha sido feito pela Natália Correia que o desenterrara de alfarrábios muito, muito velhos, com mãos de chama e de poeta. Escusado será, pois, dizer que o livro era de poemas. Eis senão quando, uma bela noite em casa da Amália, os tais poemas saíram das páginas e ganharam voz. Pareciam ervas dançando no meio da sala. O Fontes Rocha foi-os apanhando um a um e fez com eles um feixe de música. O Carlos, o Pedro e o Joel, ajudavam muito. E a Amália deu-lhes um nome como só ela sabe: Cantigas de Amigos. O resto? O resto foi apenas convívio e entendimento perfeitos. Às vezes, pela meia-noite, os poemas tinham fome e comiam sopa de coentros e arroz de bacalhau. O Rui e o João também apareceram e ficaram calados que nem ratos ao pé do Ribeiro, que é um mágico que sabe fazer música com luzes, enquanto este regia a orquestra. Depois, chegou a bruxa Maluda (que por sinal é bem bonita) a cavalo numa vassoura, com um pincel e uma tesoura. E zás, pôs-nos a todos na Idade Média. Parece uma história para meninos, é certo. Mas não é verdade que, no Natal, todos gostamos de nos sentirmos um pouco mais crianças? Ou anjos com caracóis de fios de ovos, como diz a Natália…”

      


      
        191 Excerto da música A Little More Blue, do álbum Caetano Veloso, também conhecido por London, London, composto quando o cantor esteve exilado em Inglaterra.


        Tradução: Um dia tive de deixar o meu país, / Praias calmas e palmeiras… / Nesse dia nem consegui chorar / E esqueci-me que lá fora estariam outros homens / Mas hoje, mas hoje, mas hoje, não sei porquê / Sinto-me mais triste do que nessa altura.

      


      
        192 Excerto da letra de Gaivota.

      


      
        193 Afirmações de Caetano Veloso num espectáculo no Coliseu de Lisboa, 1985 no documentário The Art of Amália.

      


      
        194 Diálogo entre aspas retirado de Os Meus 30 Anos com Amália, p. 73.

      


      
        195 Conversa inspirada in Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 73.

      

    

  


  
    1972


    Amália podia achar que destruía sonhos, mas criara um dentro de Estrela: organizar uma tournée em Angola para a fadista. Uma tournée que corresse o país todo de norte a sul, para militares e civis.


    A tournée começou em Luanda, no dia de aniversário do irmão de Estrela, mas desta vez ela já não se escondia debaixo da mesa a chorar. A vida dava voltas e Estrela também tinha dado umas quantas por sua conta, tanto que hoje tinha Amália na sua frente unicamente por mérito seu. Estava orgulhosa. Agora, com a concretização da tournée, que marcava, simultaneamente, a realização do sonho de Amália, Estrela sentia-se como se tivesse realizado um sonho próprio. De alguma forma assim era. Idolatrava tanto Amália que os sonhos dela tinham passado a ser os seus.


    — Foi um sucesso, Amália — repetia Estrela, esfuziante, retirando, com a mesma devoção com que arranjaria uma santa para o altar, o alfinete de brilhantes que o seu ídolo trazia ao peito.


    Amália encolheu os braços antes de os levantar para Estrela lhe tirar o vestido.


    — “Para que é que hei-de ter vaidade nisto tudo se não fiz nada para que acontecesse? Só tenho de dar graças a Deus.”196


    — O sucesso é seu, Amália — respondeu Estrela, prontamente, quase parecia que nem ouvira o lamento da fadista.


    Estrela estendeu o vestido enxuto a Amália, olhando-a deslumbrada. Quem as visse, sem conhecer as suas histórias, diria que era a primeira vez que Estrela via Amália. Olhava-a com o mesmo fascínio de quando tinha dezoito anos e ouvia-a com o mesmo encanto de quando tinha nove. Era como se Amália não pertencesse a este mundo e por isso Estrela continuava a olhar para ela como para uma deusa.


    — Este ambiente de Luanda lembra-me, de alguma forma, Lisboa de há muitos anos — contou Amália.


    — Isso não pode ser — desmentiu Estrela. — Luanda é muito mais alegre do que Lisboa algum dia será.


    — Faz-me lembrar Lisboa dos anos quarenta — insistiu Amália. — Em que havia uma guerra próxima, mas todos se comportavam como se nem sequer existisse. E, nessa altura, Lisboa era alegre com todos aqueles estrangeiros fugidos da guerra e mais dispostos a fingir que esta não existia do que qualquer um de nós. Até eu era alegre.


    Estrela olhou para Amália como se ela acabasse de dizer algo próximo de uma blasfémia.


    — Sim, Estrela, eu sou infeliz, mas nunca lhe disse que não era alegre — explicou, sorrindo. — Era nova e tudo me parecia longe, até mesmo a velhice. Em Luanda, vejo que acontece o mesmo, tudo está muito longe — notou, enfiando a manga do casaco. — Por falar em distâncias, onde vamos a seguir? — perguntou Amália, referindo-se à próxima actuação.


    — Vamos para o Belize, fica no Norte de Angola.


    — Vamos como, de avião?


    — Sim, claro. A Amália vai de avião para os espectáculos, vai com os militares. Nós iremos por terra, em coluna militar.


    Amália fixou Estrela por alguns momentos, como se esta tivesse dito um grande disparate, e fazendo com que deixasse cair o que tinha na mão num crescendo de atrapalhação.


    — Que grande disparate esse! — acabou por dizer Amália, dando a certeza a Estrela que de facto tinha dito ou feito algo de muito errado. — Acha que se vocês vão por terra, expondo-se aos perigos, eu vou querer ir pelo ar?


    — Mas, D. Amália, é mais seguro para si — ripostou Estrela, aflita.


    — Ah, acredito piamente no que me diz, mas pode também acreditar no que lhe digo: se vocês vão por terra, eu também vou.


    No dia seguinte, Amália seguiu, como era seu desejo, na parte de trás de uma carrinha aberta. As abas largas do seu chapéu não eram bastantes para a proteger do calor intenso, nem os óculos de sol filtravam luz suficiente. Assim como os amortecedores dos jipes militares não aplacavam a ira dos buracos da estrada. Contudo, agarrada às barras onde assentaria a capota, Amália seguia de pé, divertida, balouçando o corpo ao ritmo dos buracos que o motorista não podia evitar. Um bando de pacaças descansava ao longe, com um ar muito manso.


    Amália olhou para o lado e o rosto de Estrela estava sulcado pela preocupação. As feições dos restantes não estavam melhores. Eles estavam com medo, percebeu. Talvez também devesse estar, mas não estava, concluiu, virando-se novamente para a paisagem deslumbrante que desfilava na sua frente. E se estivesse, tudo o que via seria o suficiente para a fazer esquecer. Deu-se conta, mais uma vez, de como gostava daquele lugar. Tinha mesmo de se mudar para ali, confessou para si.


    A boîte em Belize era muito menos elegante e rica do que os lugares onde estava habituada a cantar, mas a emoção do público que a ouvia era a mesma de sempre. A corrente que se estabeleceu entre ela e o público era tão forte quanto costumava ser. Contudo, mesmo por cima das guitarras, havia um ruído, como que uma impressão de fundo que não conseguia ignorar. O intervalo chegou mais cedo; dirigiu-se aos bastidores para trocar de roupa e, no corredor, foi empurrada por macas que entravam em catadupa com feridos e mortos. Olhou fixamente para um soldado morto, como se na agonia que lhe marcara eternamente a expressão, pudesse reconhecer o rosto da morte. Era próprio da sua condição ver já morto tudo o que estava vivo. Mas não estava habituada a ver morto quem de facto já não vivia e essa constatação trazia-lhe uma consternação diferente da primeira, mas não menos opressiva.


    — Amália, temos de ir embora daqui! — ordenou Estrela, tremente de medo. — Isto já não é seguro. Tem de sair! Já!


    A fadista olhou na direcção do palco com o olhar a transparecer a sua condição habitual: tranquila, sem perturbações, nem deslumbramentos. Dali não via o público, mas ouvia-o.


    — “Não, só vou quando acabar o espectáculo. Se eles ficam, eu também fico”197 — afirmou, apercebendo-se de uma coragem que desconhecia em si.


    Tornou ao palco e nunca as palavras que pronunciava nos seus fados lhe pareceram tão fortes e o destino tão fatalista.


    Prosseguiram para Carmona198, para Malange, Henrique Carvalho199 e depois foram para sul. Amália não dispensava o seu lugar na parte de trás da carrinha; a paisagem para sul era igualmente bonita, mas o ambiente mudou drasticamente. Os rostos dos que a acompanhavam foram-se tornando menos apreensivos à medida que a coluna militar avançava. Descobriu que essa parte do país era mais calma. Contudo, os seus próprios traços tinham mudado, mas inversamente aos dos seus acompanhantes. A visão dos rostos dos jovens soldados mortos, dos seus membros estropiados, acompanhava-a como um fantasma. As paisagens de beleza agreste andavam de braço dado com as aparições repentinas, na sua cabeça, do que vira no Belize. África continuava bonita, mas era agora uma beleza apagada.


    Ao fim de mais de um mês, findou a tournée por Angola e, apesar de tudo, Amália dava como positivo o balanço. De Angola, partiu para Moçambique, daí para a África do Sul e depois para a Rodésia.


    Amália tinha saudades da sua mãe. Sempre achara que ela a preterira em relação a Celeste. Na realidade, tinha essa sensação em relação a todos os seus irmãos. Sentia-se uma estranha no meio da sua própria família. A mãe deixara-a com catorze meses a viver em Lisboa com a sua avó e regressara à Beira Baixa. Os seus pais eram pobres e tinham muitos filhos, mas ainda tiveram mais quatro depois de a deixarem em Lisboa. Ela é que não podia ter ido com eles, dava-se conta quando remoía no assunto. Durante catorze anos fez planos de como seria quando fosse viver com os pais e com os irmãos, mas quando isso aconteceu, não se sentia menos deslocada do que antes, na casa dos avós. Sentia-se uma estranha na casa dos avós e uma intrusa na casa dos pais.


    Talvez por isso, gostava que a mãe gravasse um disco consigo. Talvez porque isso fosse uma coisa que a mãe só pudesse fazer consigo. Se alguém lhe tinha ensinado alguma coisa de canto, fora a mãe. Sempre ouvira a mãe e quase todas as mulheres da sua família a cantarem cantigas da Beira Baixa. Havia algo na sua própria voz que puxava para o folclore e havia algo na voz da mãe que a tornava especial. Na realidade, achava que a mãe tinha uma voz igual à sua.200 Ou melhor, ela tinha a voz da mãe. Amália gostava que ambas ficassem imortalizadas no mesmo disco. Porém, a mãe não queria. Então nasceu a ideia de Amália fazer o disco de folclore sozinha, o que até batia certo com o resto, uma vez que também sempre se sentira só.


    Dos carapaus que trouxera para o estúdio, só já havia as espinhas, algumas ainda com a cabeça agarrada. Das bifanas, assadas no quintal de sua casa, só restava uma, que não tinha sido comida talvez por vergonha. O ambiente era alegre e descontraído, sentia-se entre amigos e, por isso, quando começou a cantar o Malhão de São Simão, esqueceu-se da voz que ali faltava.


     


    
      
        196 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 68.

      


      
        197 Episódio inspirado in Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 75, onde Estrela relata brevemente um episódio de guerra, em que macas com feridos e mortos entravam pelas traseiras do local onde Amália estava a cantar. Contudo, em Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 178, Amália Rodrigues afirma que “Mais tarde, durante a guerra colonial, quando me contratavam para ir a África, pediam-me para ir cantar para os soldados. Fui sempre. Eles ficavam muito contentes e eu também. Mas nunca notei nada de guerra.” P. 178.

      


      
        198 Actual Uige.

      


      
        199 Actual Saurimo.

      


      
        200 Comunicação pessoal de Hugo Ribeiro.

      

    

  


  
    1973


    Brejão


    As ondas embatiam violentamente lá em baixo, mas era de paz o murmúrio do mar que César ouvia. Lisboa cansava-o, agora mais do que antes. E o Brejão também o cansava, mas só quando a mulher lá estava. Na realidade, não era Lisboa ou o Brejão que o cansavam, e muito menos a presença da mulher, mas sim todas as pessoas que ela trazia atrás. A casa da Rua de São Bento estava sempre apinhada de gente, de festas e serões até de madrugada. Parecia-lhe, por vezes, que a sua casa era como Nova Iorque, nunca dormia e ele apenas queria um pouco de silêncio, de privacidade. Ele gostava da privacidade, como de resto o comum dos mortais, mas logo lhe havia de calhar para esposa a única pessoa que conhecia que não gostava de privacidade. “Para que é que preciso da privacidade? Não preciso dela para nada”201, costumava dizer-lhe. E era por isso que, onde ela estava, acabava-se o sossego. Por outro lado, pensou, não era apenas a ausência de privacidade que sentia se estivesse junto da mulher, mas era também a presença constante da hipocrisia. O séquito que a rodeava empurrava-se para ir buscar-lhe um copo de água se ela dissesse que tinha sede, ou um par de sapatos se se queixasse dos que trazia calçados. Mas não era só isso, se Amália cantava mal de propósito, apressavam-se a aplaudir e a gritar “Muito bem, muito bem.” Lembrou-se de Vicente, tal como ele, o cunhado também sentia asco daquelas pessoas e muitas vezes, revoltado, reparava no mesmo que César via: “Não vê isto? Ela está a cantar mal de propósito e elas todas a aplaudirem!”202 Mas que podia César fazer?, interrogava-se, ao recordar aquilo que a mulher costumava dizer-lhe: “Antes quero estar acompanhada por doze inimigos do que estar apenas com um amigo!”203 Era o medo, concluiu César. Um medo inexplicável de estar só.


    César estava no Brejão mas não a deixara sozinha em Lisboa, o que seria difícil de acontecer. Amália estava em Itália, levara algumas das suas inúmeras amigas consigo. E, além disso, César sentia-se descansado, pois antes de partir, eles tinham ido jantar a casa de David Mourão-Ferreira onde ficaram na conversa até tarde. Amália estava reconciliada com um dos seus poetas e César sentia-se melhor assim, sabendo que a mulher também o estaria. Fora jantar com ela a casa de David e sentira uma espécie de dever cumprido, pois toda esta vida social de Lisboa o cansava. Mas o pior eram as viagens. Também já se cansara de todas aquelas viagens. Era tudo sempre igual, mas, sobretudo, cansara-se de não ter individualidade. Chamavam-lhe frequentemente senhor Rodrigues, mas a gota de água aconteceu quando uma vez o chamaram “Monsieur Amaliô”.


    — Engenheiro César! — chamou-o Clarinha, a governanta da casa. — Está ali a D. Antónia que quer saber a que horas é que o senhor Engenheiro vai para São Teotónio, para ela apanhar boleia consigo.


    O cigarro aceso no canto da boca subiu com o sorriso que César esboçou. Em Lisboa não era ninguém. Sentia-se, na maioria das vezes, invisível numa casa cheia de gente, praticamente um fantasma, ou um gato que, caminhando sem fazer barulho, ninguém dá por ele. Em Lisboa era como se não existisse, já no Brejão era uma espécie de rei, ou, pelo menos, um motorista de autocarro, pensou, segurando o cigarro para que não caísse quando o sorriso se abriu pela graça que o seu pensamento lhe suscitou.


    — Diga-lhe que vou daqui a meia hora.


    César chegou a São Teotónio transportando mais pessoas na carrinha do que a lotação permitia, estacionou e dirigiu-se para a mercearia do senhor Bento.


    — Bom-dia, senhor Engenheiro.


    — Como está, senhor Engenheiro?


    César respondia ou acenava aos que estavam mais longe. Ali, ele não era o senhor Rodrigues ou, pior, o senhor Amaliô. Era o César.


    — Então, o que tem D. Maria? — perguntou, vendo a senhora a coxear.


    — Caí, senhor Engenheiro — respondeu, com um esgar de dor, como se revivesse a queda. — E agora fiquei com o pé assim — contou, apontando com ambas as mãos para o membro lesionado. — Vou ao Centro de Saúde…


    — Espere só um segundo, que eu vou buscar o carro e levo-a lá.


    — Não é preciso, senhor Engenheiro. Não se incomode — pediu, mas César não ficou à espera que ela acabasse e já se afastara em direcção à viatura, voltando pouco depois.


    César parou à porta do Centro de Saúde e ajudou D. Maria a descer, levando-a amparada até ao interior do edifício.


    — Obrigada, senhor Engenheiro.


    — Não é nada — respondeu-lhe, mentindo, pois para ele o brilho de pura gratidão no olhar de D. Maria era tudo.


    Era por isso que gostava de São Teotónio e do Brejão, ali as pessoas gostavam dele e ele delas.204


    “Por muito que tente lembrar-me, não me ocorre nenhum actor, nenhuma estrela, nenhum cantor, que tenha conseguido ‘subjugar’ o público perugino de modo tão completo como Amália Rodrigues, a fascinante rainha do fado, sábado à noite, no Morlacchi de Perugia. Aquelas mãos e aqueles braços ‘falaram’ durante todo o recital, mesmo para os que não conseguiam (e eram muitos) compreender o significado das palavras que Amália estava a cantar.”205


    Perugia sucedera a Turim, mas fora lá que Amália mais gostara do que a imprensa tinha dito de si. Triunfar em Roma era uma coisa, mas, além de ser conhecida em Perugia, pôr o público perugino a seus pés, era outra bem diferente. Um cantor estrangeiro normalmente ia apenas a Roma e Milão e estava feito o seu Giro D’Italia. Porém, para Amália, estas três cidades onde já tinha actuado não passavam do início do Giro. Ainda faltava Palermo, Catania, Milão e várias outras das quais já se esquecera do nome.


    Após o Brasil e a França, começava também a sentir-se em casa em Itália.


    A subida para o palco causava-lhe sempre uma certa vertigem, talvez porque depois, à sua frente, não visse nada, apenas uma espécie de buraco negro.


    “Com a cruz de Jesus entre em cena,


    Com a cruz de Jesus esteja em cena,


    Caia a cruz de Jesus do céu à cena,


    Caia e venha sobre mim


    Nossa Senhora do Carmo, cante e esteja em cena por mim” — rezou antes de pisar o palco.


    Benzeu-se e subiu as escadas com a ideia fixa de que se cantasse mal, a culpa não seria sua e sim de Nossa Senhora do Carmo, pois a Santa é que teria cantado mal, não ela.


    Abriu a boca e tudo desapareceu: o medo, a vergonha, a secura, podia apostar que até o público. Os romanos estavam consigo como já tinham estado antes os peruginos. Sabia que um português conseguia entender algumas palavras de italiano, mas nenhum italiano conseguia perceber uma palavra de português.


    Contudo, naquele momento, Amália sentiu vontade de falar com o seu público, não o via, mas pressentia-o. Sentia-lhe a respiração e quase que a sua pulsação também. Desejava explicar-lhes o fado. O sentimento que partilhava com o público era tão grande que queria que ele soubesse, queria explicar-lhe o que era o fado.


    — O fado é uma tristeza — começou Amália, exprimindo-se em italiano, deixando que a sua voz se ouvisse sem ser a cantar, mas o público ouvia-a com a mesma atenção e deslumbre como se o fizesse. — “É uma coisa que não se compreende. É verdade, somos um povo pobre, mas temos um mar magnífico, algumas cidades bonitas e somos tristes, temos as flores, o sol, o vinho e somos tristes…”


    — “E Salazar!”


    — “E somos tristes.”206


    No dia seguinte, Amália entrou em estúdio mais nervosa do que entrara na véspera no palco do Olímpico. Tinha um disco para gravar, mas não conhecia nem a música, nem as letras e muito menos a língua! Algumas estavam em dialecto siciliano, outras napolitano, romano, veneto. Não acreditavam que Amália fosse capaz de cantar, ela também não, mas não gostava que outros duvidassem das suas capacidades. Então pegou nas folhas com as letras e começou a lê-las. Aprendeu as letras muito mal e acabou por cantá-las a ler pelas folhas que lhe tinham dado. Ao fim de três dias tinha o A Una Terra Che Amo gravado e todos aqueles que tinham duvidado de si de queixo caído. Ela própria também estava.


    Seguiu-se Parma, uma cidade medieval abraçada pelo campo e dividida em duas por um ribeiro.


    — Sabe, o nosso poeta Attilio Bertolucci disse uma vez de Parma que “sendo uma capital, tinha de ter um rio. Sendo uma pequena capital, recebeu um ribeiro, que a maior parte das vezes está seco” — contou Giorgio Martinelli, um dos críticos mais respeitados de Itália, que fora, por curiosidade, ouvi-la.


    — Não deixa de ser uma cidade encantadora, por aquilo que me foi dado ver — respondeu Amália, educadamente, ao mesmo tempo que cortava uma fina fatia de queijo Parmigiano-Regiano. — De resto, tal como este queijo.


    O crítico sorriu e olhou para o relógio.


    — Acabei de a ouvir cantar há pouco mais de uma hora, mas nada no mundo me daria mais prazer do que voltar a ouvi-la.


    Amália engoliu o pedaço de queijo que tinha na boca e respondeu-lhe:


    — Mas isso é fácil, ainda tenho metade de Itália para cantar. Venha a outro dos meus espectáculos — sugeriu, cortando agora uma lasca de presunto.


    — Não sei se poderei, mas, por favor, explique-me então por que razão canta assim.


    — Eu não sei — respondeu, com o pedaço de presunto a meio caminho da boca. — Cantar como canto é uma coisa natural para mim. Em menina, eu brincava e cantava sem pensar porque ou como o fazia. Apenas cantava. E hoje canto da mesma maneira. Acho até que não sei cantar.207


     


    
      
        201 Retirado de uma entrevista a Amália Rodrigues in Homem Magazine, Novembro de 1995, p. 62.

      


      
        202 Comunicação pessoal de Hugo Ribeiro.

      


      
        203 Comunicação pessoal de Hugo Ribeiro.

      


      
        204 Comunicação pessoal de Francisca Efigénio.

      


      
        205La Nazione Perugia, 19 de Fevereiro de 1973, in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 269.

      


      
        206 Diálogo entre aspas adaptado de “Amalia Canta la ‘Malasorte’ del Portugallo” inPaese Sera, 6 de Março de 1973 in Vítor Pavão dos Santos, Amália, pp. 269 e 272.

      


      
        207 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 180.

      

    

  


  
    1974


    23 de Abril


    “Eu vivo lá longe, longe


    Onde passam os navios


    Mas um dia hei-de voltar


    Às águas dos nossos rios.


    Hei-de passar nas cidades


    Como o vento nas areias


    E abrir todas as janelas


    E abrir todas as cadeias.


    Assim falou meu amor


    Assim falou-me ele um dia


    Desde então eu vivo à espera


    Que volte como dizia.”208


    Mesmo por trás das câmaras, era possível adivinhar-se o rosto perplexo dos seus operadores. Amália acabava de cantar O Meu Amor É Marinheiro, um poema de Manuel Alegre, um poeta proibidíssimo, tanto que estava no exílio. Ele não podia estar em Portugal e a sua poesia muito menos. A censura tinha pedido a Amália, tal como pedira aos outros artistas, que fornecessem o programa com as músicas que pretendiam cantar. A escolha de Amália tinha sido aprovada, mas, tal como costumava fazer, no último minuto cantou outros fados. Ela sabia que Manuel Alegre era um poeta proibido, mas achava o fado bonito e inofensivo.


    — E você diz isso assim, meu bem? Você cantou mesmo: “Hei-de passar nas cidades/ Como o vento nas areias/ E abrir todas as janelas/ E abrir todas as cadeias?” — perguntou César, ainda a repetir para si o que a mulher acabara de dizer.


    — Já lhe disse que cantei. Achei o fado bonito e cantei.


    — Eu até lhe tiraria o meu chapéu, meu bem, mas o facto é que eu não uso chapéu e você não cantou pelas razões certas.


    — Não há razão mais certa para cantar um fado do que gostar do seu poema.


    — Acredite que há, Amália.


    25 de Abril


    César desviou o olhar do seu livro para o rádio e semicerrou os olhos. Amália deitara-se e deixara o aparelho num volume muito baixo.


    — E esta? — disse, fechando o livro e levantando-se.


    Era verdade que a música para ele não passava de barulho, mas estava suficientemente informado para reconhecer que aquela era uma música proibida. Rodou o botão do volume, levantando ligeiramente o som.


    — Amália cantou há dois dias, para a TV, O Meu Amor É Marinheiro e agora a Rádio Renascença passa o Grândola Vila Morena. O que se passa com esta ditadura? — interrogou-se, olhando para o relógio da sala. — Meia-noite e vinte — constatou. — Eu é que deveria estar na cama e a Amália ainda por aí. Hoje está tudo trocado — comentou para si mesmo, coçando a cabeça e dirigindo-se para as escadas.


    O sono demorou a vir e foi pouco conciliador. De manhã, ainda cedo, já César estava de pé. Na sala, olhou para o rádio como se este fosse um objecto estranho, ainda intrigado como através dos seus altifalantes tinha sido possível, na véspera, sair Grândola Vila Morena. Talvez estivesse com sono e já a sonhar, pensou, rodando o botão do volume até este dar um estalo. Ligou o transístor com a ideia vaga de encontrar, de novo, algo que não batesse certo. Primeiro ouviu estática, rodou então o outro botão, para encontrar uma frequência ocupada por uma estação e ouviu:


    — “Conforme tem sido difundido, as Forças Armadas desencadearam na madrugada de hoje uma série de acções com vista à libertação do País do regime que há longo tempo o domina. (…)


    »Consciente de que interpreta os verdadeiros sentimentos da Nação, o Movimento das Forças Armadas prosseguirá na sua acção libertadora e pede à população que se mantenha calma e que se recolha às suas residências. Viva Portugal!”209


    — Putz! — exclamou César, deixando-se cair no sofá.


    O engenheiro fixava o vazio e ostentava um sorriso pateta.


    — Bom-dia, sr. Engenheiro — cumprimentou Maria, que começava a pôr a mesa para o pequeno-almoço.


    A ausência de resposta do patrão ofendeu-a, fazendo-a virar costas e regressar à cozinha. César não a ouvira, nem poderia, pois continuava a ouvir mentalmente o comunicado do Rádio Clube Português.


    — O regime caiu — murmurou César. — O regime caiu! — disse mais alto. — O regime caiu! — gritou, sobressaltando a empregada que estava de novo na sala. — Desculpe — pediu, ao reparar que gritara na cara da empregada.


    — Sr. Engenheiro, saí para ir comprar o pão e…


    — Você saiu? Você não pode sair! Está uma revolução na rua.


    — Não, senhor Engenheiro, o que eu vi na rua foi um tanque.


    — Umm?


    — Sim, senhor Engenheiro, palavra de honra. Passou por mim um tanque cheio de soldados que me gritaram para voltar para casa. E eu voltei, por isso não há pão.


    César deu uma gargalhada.


    — Eu poderia até não comer nada de tão feliz — disse, voltando para junto do rádio e levantando o volume. — Hoje eu não saio daqui — afiançou, sentando-se junto ao aparelho e aguardando por mais comunicados.


    “O Movimento das Forças Armadas informa as famílias de todos os seus elementos de que eles se encontram bem e que tudo decorre dentro do previsto.


    Pretendendo continuar a informar o País sobre o desenrolar dos acontecimentos históricos que se estão processando, o Movimento das Forças Armadas comunica que as operações, iniciadas na madrugada de hoje, se desenrolam de acordo com as previsões, encontrando-se dominados vários objectivos importantes, de entre os quais se citam os seguintes:


    — Comando da Legião Portuguesa;


    — Emissora Nacional;


    — Rádio Clube Português;


    — Radiotelevisão Portuguesa;


    — Rádio Marconi;


    — Banco de Portugal;


    — Quartel-General da R. M. de Lisboa;


    — Quartel-General da R. M. do Porto;


    — Instalações do Quartel-Mestre-General;


    — Ministério do Exército, donde o respectivo ministro se pôs em fuga;


    — Aeroporto da Portela…”


    –Amália! — disse, levantando-se de um salto e subindo até ao segundo andar.


    A mulher ainda dormia, completamente alheia a que lá fora o mundo, ou pelo menos o seu país, mudava.


    — Meu bem — murmurou César, abanando a mulher docemente.


    Amália abriu os olhos, espantada por César estar a acordá-la, depois deu um salto, ficando sentada na cama.


    — O que foi? — perguntou automaticamente, certa de que tinha de ter acontecido alguma coisa de grave para o marido a acordar.


    — Calma, meu bem. Está tudo bem.


    — O que se passa?


    — Uma revolução. Está a acontecer uma revolução em Portugal.


    — O quê? — indagou Amália, esfregando os olhos, certa de que o sono lhe estava a tirar o entendimento.


    — Houve um golpe de Estado no nosso país. O governo foi derrubado! — explicou César, vendo pouco a pouco, nos traços do rosto da mulher, o entendimento a invadi-la. — E o aeroporto está fechado, você não pode ir amanhã para Madrid.


    — E as fronteiras, também estão fechadas? — indagou Amália, recobrando a razão e percebendo finalmente o que o marido lhe dizia.


    — Não sei. É provável.


    — Temos de telefonar para lá.


    A fronteira de Elvas continuava aberta e, no dia seguinte, Amália seguiu com o seu motorista de carro para Madrid. Tudo estava igual. Amália não percebeu nenhuma mudança. Na sua fantasia e ingenuidade, esperava ver algo de diferente, mas estava tudo igual, tanto em Portugal quanto em Espanha.


    Já no quarto de hotel, depois do espectáculo, Amália ponderava se deveria voltar no dia seguinte, domingo, ou apenas na segunda-feira. A campainha do telefone desviou-a dos seus pensamentos.


    — “Olha Amália, a Laura diz que não é preciso segunda-feira. Que não há peixe, que não vale a pena.”210


    — O quê? — perguntou Amália, sem pensar, pois não percebia nada do que a amiga acabava de lhe dizer.


    — “Olha, Amália, a Laura diz que não é preciso segunda-feira. Que não há peixe, que não vale a pena.”


    — Está bem — respondeu, hesitante, quando percebeu que, por algum motivo, a amiga lhe falava em código e por isso não valeria de nada perguntar-lhe o que queria dizer com aquilo.


    Desligou o telefone e ficou mais um tempo a matutar no que acabara de ouvir. Não ficou mais próxima da resolução do enigma, mas lembrou-se que acontecera uma revolução em Portugal e talvez houvesse por lá confusão. Além disso, a amiga dizia “não é preciso segunda-feira”, quereria ela dizer para que Amália não regressasse quando previsto? Resolveu ligar a César e pôr cobro a todo aquele enigma.


    — Estou, César? Está tudo bem por aí?


    — Sim…


    — Nas ruas, está tudo bem? Não há tiros nem desordens?


    — Não, meu bem — disse, num tom que pareceu hesitante a Amália.


    — Passa-se alguma coisa, César? Está mesmo tudo bem?


    — Com a gente está tudo bem, mas não com você…


    — Eu estou bem! — revidou. — O que é que você quer dizer?


    — Saiu nos jornais daqui umas coisas meio chatas… Estão dizendo aqui que você é fascista.


    — Fascista, eu?


    — É isso aí. Mas olhe, não se preocupe, não. É um boato sem importância. Oficialmente, ninguém disse nada.


    Do outro lado não se ouvia nada, nem mesmo a respiração de Amália.


    — Amália? Você está aí? Amália?


    — Estou, sim.


    — Ah, como você não dizia nada…


    — Não sei o que dizer.


    — Olhe, acho melhor você não voltar na segunda-feira. Quarta-feira é já o primeiro de Maio. Deixe passar esse dia. Até lá, fique aí em Madrid.


    Amália pôs o auscultador no descanso e sentou-se, abismada, na beira da cama, revendo mentalmente a conversa que acabara de ter com o marido e chegando sempre à mesma pergunta: o que tinha ela feito para não poder regressar de imediato ao seu país?


    — É mais o que você não fez, meu bem — respondeu-lhe César, quando no regresso a casa, na protecção dos braços do marido, lhe fez a mesma pergunta. — Você passou pela ditadura, ou pelo menos por parte dela, com as pessoas a rirem-se para si, a abrirem-lhe portas que estavam fechadas. Isso gera ódios. Mas, mais do que isso, você passou pela ditadura calada. Não tomou posição, mas o seu silêncio tomou. Então, se você não era comunista, era contra eles. A factura do seu silêncio chegou agora e o pior é que os boatos costumam cobrar muitos juros.


    Junho de 1974


    –Estrela, que bom vê-la — disse Amália.


    — Vim ver como estava.


    — Não veio para ficar? — perguntou Amália e, perante o menear da cabeça de Estrela, continuou: — “Fique aqui que isto vai espalhar-se.”211


    — Eu não tenho nada aqui.


    — Tem família em Portugal. Tem-me a mim!


    Estrela sorriu.


    — A minha vida é lá.


    — Você vai ter de voltar, vai ver. Era melhor que o fizesse o quanto antes.


    — Talvez tenha razão — concordou, baixando os olhos e os ombros.


    Não nascera em África, mas era como se tivesse nascido. Fora para lá muito pequena para ter recordações de Portugal, as que possuía eram memórias de viajante. Sabia, no fundo, que Amália tinha razão. Ia ter de voltar, mas não queria admiti-lo, não ainda. Queria ficar só mais um pouco, tal como aqueles cinco minutos que se fica na cama depois de o despertador tocar, como se fossem fazer alguma diferença ao nosso descanso. Só queremos permanecer mais um pouco na ilusão de que vamos poder dormir mais, mesmo sabendo que dali a um minuto estaremos de pé. Com Estrela também era assim, só queria mais um minuto de ilusão de que permaneceria em África. O sonho da roça da Amália, e de toda a sua família lá com ela, tinha terminado, deu-se conta Estrela. E essa constatação aproximou-a mais da realidade de que também ela, mais cedo ou mais tarde, teria de voltar.


    — O chá está demorado — reclamou Amália, levantando-se do sofá para ir ver o que se passava.


    Estrela imitou-a, mas ficou-se pela janela. Na rua, havia um cortejo anormal de gente. Ficou a observá-lo por trás do cortinado. As pessoas paravam por instantes, ficavam a observar a casa e partiam, ou então deixavam-se ficar mais algum tempo a conferenciar com o vizinho do lado.


    — O chá e as bolachas já vêm — informou Amália, sentando-se. — Está a ver essa gente toda? — perguntou Amália, num suspiro, ao reparar na atenção com que Estrela observava a rua.


    — O que estão aqui a fazer?


    — Oh… — murmurou, olhando na direcção da cozinha para ver se Maria aparecia com o lanche e a aliviava de dar a resposta.


    Estrela deixou a janela e sentou-se ao lado de Amália.


    — O que estão todos aqui a fazer? — insistiu Estrela.


    Amália encolheu os ombros.


    — Vêm ver se a casa ainda está de pé.


    — Vêm ver se a casa ainda está de pé? — repetiu Estrela, sem compreender o que Amália queria dizer. — Como assim? Houve alguma notícia de ter caído aqui alguma bomba? — gracejou.


    O semblante sério de Amália desfez os traços do sorriso de Estrela.


    — Depois do 25 de Abril, tem sido isto. Dizem que está uma camioneta da polícia parada à minha porta. Dizem que tenho a casa partida…


    — Mas quem é que diz? Os jornais?


    — Não, não… — respondeu, abanando a cabeça e as mãos para reforçar a resposta. — Esses não dizem nada de mim. Para os jornais e para a rádio, a Amália morreu.


    — Mas como? O que é que me está a dizer, Amália? As rádios já não tocam discos seus, é isso?


    A fadista abanou mais uma vez a cabeça, como se ter de responder à curiosidade de Estrela a magoasse.


    — Os meus discos já não tocam na rádio. Os jornais não falam em mim e na televisão não posso aparecer.


    — Mas porquê? Porquê tudo isto?


    — Dizem que fui da PIDE.


    — Mas quem é que diz? Ainda não percebi!


    — Diz-se que são os comunistas que me acusam, mas o único comunista que eu conheço é o Brito, o meu cabeleireiro, mas esse trata-me da mesma maneira de sempre. Não mudou nada, por isso esse não ia dizer nada contra mim.


    — Mas nunca tentou desmentir?


    — Ainda fui à Comunicação Social, pois eles sabem perfeitamente que nunca pertenci a PIDE nenhuma e é dever deles dizê-lo publicamente, mas responderam-me que ainda não era oportuno.


    — Ó Amália, não estaria a falar com as próprias pessoas que estavam a lançar o boato? Não se deu conta?


    A fadista inclinou o bule e ficou a ver a chávena de chá encher-se e tudo pareceu fazer sentido.


    — Que grande palerma eu sou! — confessou Amália.


    — Não é nada — disse Estrela, esfregando o braço da amiga para a reconfortar. — É ingénua.


    — Isso, na minha terra, chama-se ser parva. E você, ou é muito boa e quer animar-me, ou é parva como eu se acredita nisso. E a minha avó também dizia que ser-se muito boa é ser-se parva. Por isso, de uma maneira ou de outra, é como eu — explicou Amália, sem que Estrela percebesse se aquela falava a sério ou a brincar.


    Amália fixou Estrela, semicerrando os olhos e mordendo o lábio inferior.


    — Sabe o mais engraçado de tudo? Mais tarde fui chamada a uma Comissão de Extinção da PIDE. Queriam saber se alguma vez tinha sido incomodada pela polícia do Estado, pois encontraram uma denúncia de que eu era do Partido Comunista da célula dos fadistas. Para a PIDE eu era comunista, mas para os comunistas eu era da PIDE. Isto até podia ter piada se…


    — É o preço do silêncio, meu bem — interrompeu César, que acabava de chegar, imiscuindo-se na conversa. — Você ficou muito tempo em cima do muro…


    Amália deu um estalo com a língua e tornou o olhar sobre Estrela, que tentou mudar o rumo da conversa:


    — E estas pessoas estão cá todas para…


    — Para vermos a força de um boato! — interrompeu Amália. — Agora diz-se que tenho a casa partida e as pessoas vêm cá ver se ainda está de pé. Não sei se ficam desiludidas…


    — Oh, não! Claro que não, Amália. O povo está consigo.


    Maria trouxe o chá e as bolachas que as duas mulheres tanto esperavam. Amália levou a sua chávena à boca e sorveu um longo trago, Estrela foi incapaz de o fazer pois o líquido estava demasiado quente.


    — Espero que sim, que os cortejos aqui à minha porta não sejam apenas uma curiosidade mórbida para ver se ainda vivo. Sabe que até se disse que uma noite fugi de casa pelo telhado ainda em camisa de dormir.


    — Mas ao menos a Amália tem os seus amigos. Tem-me a mim, tem o…


    — Não os enumere, por favor — pediu Amália, mostrando a palma da mão aberta para que parasse. — Até alguns amigos já se foram embora.


    — É porque não eram seus amigos, então.


    — Sim, é o que se diz, mas eu julgava mesmo que eram — lamentou-se, bebendo mais um longo sorvo do seu chá de flores de perpétuas roxas. — O Ary nunca mais apareceu…


    — O Ary dos Santos?


    — Conhece outro? — perguntou retoricamente. — Estava aqui todas as noites. Desde o 25 de Abril nunca mais apareceu. Deve ter medo dos boatos, deve ter medo de ser visto comigo. Já me telefonou uma vez ou duas, perguntou-me se preciso de alguma coisa. O que havia eu de precisar? Da amizade dele, mas se é preciso pedi-la para ele ma dar, então é porque também não é boa. Não é assim?212


    Estrela bebeu finalmente um sorvo do seu chá e assentiu com os olhos à pergunta de Amália.


    — Estou zangada com ele — remoeu. — Ele estava aqui todas as noites, não tinha motivo para ter esta atitude comigo.


    — A minha mãe sempre me disse que os amigos vêem-se nos hospitais e nas prisões, ela esqueceu-se que nas revoluções também.


    Amália deu uma pequena gargalhada. Era a primeira vez que ria assim desde que Estrela entrara.


    — Vou entrar num espectáculo, daqui a uns dias, no Coliseu de Lisboa — contou, mudando de assunto. — Se ficasse mais uns dias, podia ir comigo.


    — Não posso ficar. Como sabe, as coisas por lá também estão esquisitas. Tenho de voltar.


    — É pena, assim podia ir comigo — disse, baixando os olhos para o fundo de uma chávena vazia.


    — Está com medo, Amália?


    A fadista não respondeu de imediato, como se a confissão do seu próprio medo o pudesse tornar maior.


    — Não — mentiu. — O povo estará comigo. Eu sou do povo.


    Estrela saiu e D. Lucinda juntou-se à filha na sala. Pegou numa das bolachas amanteigadas do tabuleiro, sentou-se no sofá, roendo-a mais para acalmar os nervos do que para aplacar a fome. Amália olhou para a mãe, segurava o biscoito com ambas as mãos e dava pequenas dentadas que a fazia assemelhar-se a um coelho. Ela também estava com medo e isso assustou-a, nunca vira a mãe com medo antes.


    — “Ó mãe, a gente vai fugir numa caravana dos ciganos. Levamos as pandeiretas e as frigideiras atrás. Então chego lá eu com uma pandeireta e faço assim, — explicou, batendo no antebraço, — canto porompompero, ganhamos a vida assim e vamos embora daqui.”213


    A mãe desviou a atenção da bolacha com a qual remoía os seus pensamentos e encarou a filha sem saber se esta falava a sério ou a brincar. Vinha de longe o desejo de Amália de viver como os ciganos, mas seria possível estar a falar a sério. Estava, concluiu D. Lucinda, e isso, e os nervos dos últimos meses, transformaram-se numa enorme gargalhada.


    Desapontada, Amália virou o rosto. A mãe não a levava a sério. A imagem fugaz da vida numa carroça dissipou-se, tal como o desejo de viver assim, ao lembrar-se que provavelmente passaria frio de noite. As suas preocupações viraram-se novamente para a actuação no coliseu.


    Já não tinha a figura de outrora, quando os Rubirosas, os Onassis, os Aznavoures, os Quinns e tantos outros andavam atrás de si e Neruda lhe dedicava poemas. Se não fosse o público, se o público não estivesse com ela, o que lhe restaria?, interrogou-se Amália, retocando a sombra azul das pálpebras nos últimos instantes de que dispunha para estar pronta.


    A porta do camarim abriu-se sem que tivesse ouvido bater antes, mas os passos e a forma de fazer rodar a maçaneta já lhe diziam quem era.


    — Está chegando a sua vez de cantar — lembrou-lhe César. — Está tudo certo, meu bem? — perguntou-lhe, aproximando-se e cerrando-lhe a mão na sua.


    Amália assentiu fechando levemente as pálpebras azuladas e isso indicou ao marido que nem tudo estava certo. Era a primeira vez que iria actuar em Portugal após o 25 de Abril, e mesmo não sendo um espectáculo a solo, Amália passara as últimas semanas temendo a reacção do público. Era verdade que as pessoas que rumavam até à Rua de São Bento não eram agressivas, apenas lá iam satisfazer uma curiosidade. Ainda assim, Amália temia a reacção do público.


    — As pessoas pagaram para ver você, ninguém vai insultá-la. Não faz sentido — reconfortou-a César.


    Amália lembrou-se de Piaf. Lembrou-se dos seus últimos tempos, mais decadente do que alguma vez a própria Piaf poderia ter imaginado ser. Contudo, os franceses iam vê-la, dizia-se que para verificarem se ainda estava viva, mas faziam-no com o respeito e o carinho que se dedica a uma diva. Não queria uma pena fingida do seu público e sim a admiração que sempre lhes merecera, os aplausos efusivos que sempre lhes arrancara, mas, sobretudo, o seu carinho de volta, que julgava ser incondicional.


    Nos instantes que mediavam o início de cada concerto, em todos eles desejou estar noutro sítio que não aquele. Neste o desejo era muito maior.


    Entrou em palco com um vestido negro de musselina, com pregas largas. Ao ombro esquerdo brilhava, mas bem menos do que ela, uma estrela de pedrarias. Vinha com um vestido de infanta, mas também com a altivez e a serenidade de uma. Caminhou até mais de meio palco, deixou os guitarras e os violas para trás e soube que a partir dali estava completamente desamparada e sozinha. E, subitamente, o público pôs-se de pé e aplaudiu-a. Ainda não tinha dito um “ai” e a sua plateia já a aplaudia. Queriam demonstrar-lhe que estavam com ela. O público nunca a tinha abandonado. Como podia ter duvidado? E as luzes apagaram-se.


    Tinha o rosto frio e duro como o mármore, as pálpebras azuis, fechadas, aumentavam a sua frialdade. Com a cabeça inclinada para trás, os cabelos curtos, mas ainda fartos, roçavam-lhe os ombros e os lábios carnudos começaram a mexer-se, dando liberdade a uma voz que não mais queria estar calada. Cantava as canções mais tristes de entre as mais tristes que há no mundo, num lamento que lançava para o céu. Um sorriso ténue emergiu, destruindo por completo a frieza do rosto de mármore. Os gestos pequenos cresceram, com a mesma agilidade do timbre da sua voz. E uma lágrima escorregou, trazendo consigo um pouco do negro de carvão dos seus olhos e traçando um risco escuro, mas leve, no rosto, como uma brecha que se abre em terreno árido.


    “Deram-me então por conselho tirar de mim o sentido


    Mas depois vendo-me ao espelho cuidei que tinha morrido.


    Cuidei que tinha morrido.”214


    O público, novamente de pé, tornou a aplaudi-la, mas agora parte dele também com o rosto sulcado pela humidade das lágrimas.


    Agosto de 1974


    A Feira de Artesanato do Estoril estava maior do que Amália imaginara para aquele período de pós-revolução. Contudo, não sabia porque pensara assim, nem no dia da própria revolução as pessoas se tinham inibido de sair à rua, nem mesmo quando o Movimento das Forças Armadas trocou tiros com a Guarda Nacional aquartelada no quartel do Carmo.


    — Meu bem, assim você vai levar metade da feira para nossa casa — advertiu César, carregando quatro sacos com loiças de barro.


    — Deixe lá, assim também ajudamos estas pessoas.


    — E quem me ajuda a mim? — reclamou César, passando os sacos todos para uma mão e abrindo a porta do restaurante para a mulher passar.


    Amália foi lavar as mãos e quando o marido lhe puxou a cadeira, para que ela se sentasse, gritos vindos da rua fizeram com que olhassem os dois lá para fora.


    — “Fora com a Amália, que é fascista.”215


    A fadista hesitou em sentar-se.


    — Sente-se, meu bem — sussurrou-lhe César ao ouvido. — Sente-se que é o melhor e ignore.


    Amália sentou-se, mas mal o rabo tocou no assento, levantou-se de um pulo como se a cadeira estivesse forrada de espinhos. Antes que o marido tivesse tempo de a segurar, dirigiu-se para a porta.


    — Espere! — pediu-lhe César.


    Vendo que o seu pedido não surtira qualquer efeito, César puxou o guardanapo de pano que já colocara no colo e atirou-o, exasperado, para cima da mesa.


    — Olhe lá, — começou Amália, a escassos centímetros do homem que a injuriara, — porque é que me chamou fascista?


    As faces do homem começaram a ruborizar e a coragem cobarde de há instantes evaporava-se mais depressa que um perfume barato.


    — Porque… — pronunciou com a voz tão trémula que parecia que gaguejava, — porque tem uma casa em Versailles216 — concluiu, coçando a nuca com força e olhando para todo o lado, menos para Amália.


    — Então, vá ao dicionário ver o que fascista quer dizer — respondeu, virando costas e dando de caras com César que acabava de chegar.


    — Está tudo certo? — perguntou, intermitindo o olhar entre a mulher e o homem.


    Amália caminhou na direcção do restaurante e César foi logo atrás; quando ele abriu a porta para a mulher entrar, ela virou-se e gritou:


    — E olhe, não é em Versailles, é no Brejão que tenho casa!


    Outubro de 1974


    Estar de novo em Paris nunca lhe soubera tão bem, por mais que, se ligasse o televisor à hora dos telejornais, ainda se falasse de La Révolution des Œillets217. Por vezes sentava-se a ver aqueles noticiários, descobrindo uma realidade que não conhecia de prisioneiros políticos libertos, cadeias finalmente vazias e instrumentos de tortura enfim sem utilidade. Lembrou-se do poeta que Alain lhe apresentara havia alguns anos, Manuel Alegre. Teria ele regressado a Portugal? Os exilados eram os retornados na verdadeira acepção da palavra, concluiu.


    Alain não retornara. Provavelmente nunca mais retornaria pois encontrara em França um equilíbrio que nunca tivera em Portugal. Meu querido Alain, pensou, ao recordar que ele fora dos poucos, se não mesmo o único, a defendê-la das acusações e dos boatos que grassavam sobre si em Portugal, escrevendo cartas para vários jornais portugueses.


    Cantava nesta temporada no Théâtre de la Ville e trazia consigo Fontes Rocha, Carlos Gonçalves, Francisco Perez Andión e Joel Pina. Apesar de ter agora o dobro dos músicos, não se sentia menos sozinha em palco. Mas era uma solidão diferente da que sentia habitualmente, no seu dia-a-dia. Em palco, a sua solidão era acompanhada.


    Colocou para trás das costas estes pensamentos e desligou o televisor. À porta do hotel esperavam-na alguns jornalistas e, mesmo antes de abrirem a boca, lembrou-se de que, mesmo em Paris, a revolução continuava atrás dela.


    — Amália, por favor, faça-nos uma declaração: o que pensa da situação política actual do seu país?


    Ela passou em silêncio, esforçando-se por não baixar os olhos.


    — Amália! Amália! Acha que Portugal passará de uma ditadura fascista para um regime comunista?


    A fadista tirou o maço de cigarros da mala, colocou um na boca e vários isqueiros acenderam-se na sua frente.


    — Nas próximas eleições, em quem irá votar?


    — Pertenceu à PIDE?


    — Era uma agente secreta de Salazar? A Mata Hari portuguesa?


    — Olhem, — começou, estacando e fazendo com que os repórteres parassem também, ao mesmo tempo que uma série de cliques, provenientes das novas canetas automáticas que havia agora em França, se sobrepusessem uns aos outros, — eu nada tenho a ver com isso. Nem com fascistas, nem com comunistas e muito menos com Mata Haris! Eu tenho uma vida normal.


    Amália prosseguiu o seu caminho, sem dar grandes emoções, nem grandes títulos aos repórteres que tinham esperado pela sua saída. Contudo, no dia seguinte, Amália lia como parangona de um jornal:


    “Amália Rodrigues está com uma depressão nervosa e vai entrar para um convento.”218


    Dezembro de 1974


    Estrela voltou para Portugal mais cedo do que quisera imaginar quando tomara chá na Rua de São Bento uns meses antes. Veio ela e vieram todos os outros portugueses que estavam nas colónias. Desembarcaram em Lisboa e noutros portos do país como uma enchente. Muitos vinham sem dinheiro, todos tinham deixado uma vida para trás que não voltariam a ter e a maioria não conseguia arranjar casa no país que, sendo o seu, não era deles. Não havia ninguém que quisesse alugar casa aos retornados. E, muitos deles, não eram retornados, eram apenas chegados.


    Estrela era de facto retornada, se se tomasse em conta o seu local de nascimento, mas não passava de uma recém-chegada a um país que conhecia mal. As viagens de alguns dias ou de duas semanas para conhecer e estar com Amália não contavam para se conhecer o país. Fora para Guimarães, uma cidade fria, sobretudo em Dezembro, e austera.


    — “Eu sou fiadora dessa gente, a responsabilidade é minha”219 — garantiu Amália, falando num tom alterado para o senhorio que se negava a alugar casa a Estrela e à sua família.


    — D. Amália, por amor de Deus, por quem é? É claro que alugo a casa a esta pobre família.


    — Não é uma pobre família — refutou, prontamente. — É apenas uma família que precisa de um tecto para morar e que está disposta a pagar por ele.


    — Claro, com certeza — continuava a concordar o senhorio, já sem precisar de pensar duas vezes para entregar as chaves a Estrela.


    Amália desligou e sentou-se, levando a mão ao coração, sem saber se o que sentia era um alívio ou um peso. Respirou fundo. Era a mistura das duas. Ajudara Estrela, mas o país parecia nunca mais voltar ao seu eixo.


    — Você fez bem — assegurou-lhe César, dando-lhe algumas palmadas no ombro, quando chegou a casa e a mulher lhe narrou o sucedido. — Você fez o certo desta vez.


    A fadista olhou-o com olhos faiscantes, sabia ao que ele se referia.


    — Eu tomei a posição certa — afiançou, recordando-se de quando voltara de Madrid, vários dias depois da data marcada por causa dos boatos que nasciam em Portugal.


    Nessa altura, Deolinda Rodrigues convidara-a para ir a uma reunião de sindicato e Amália, apesar de magoada com o que se dizia de si, foi, para que não desse a impressão de que abandonava os seus colegas. Contudo, ela não queria ser eleita para cargo nenhum e recusou fosse o que fosse.


    — Eu tomei a posição certa! — repetiu com mais veemência, depois de se recordar daquele dia.


    — Ou seja, não tomou posição nenhuma!


    — Olhe, César, talvez isto custe a si e a muita gente, mas eu não quero ser de partido nenhum, de governo nenhum, nem de clube nenhum! E agora que toda a gente tem a boca cheia para falar de direitos, eu também tenho o meu. Tenho o direito de não querer pertencer a nada! Eu só quero cantar.


     


    
      
        208 Excerto da letra de O Meu Amor É Marinheiro.

      


      
        209 Centro de Documentação do 25 de Abril: “Os comunicados do 25 de Abril”, Universidade de Coimbra in http://www1.ci.uc.pt/cd25a/wikka.php?wakka=mfa1.

      


      
        210 Diálogo entre aspas in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 183, e episódio inspirado na mesma referência.

      


      
        211 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 91.

      


      
        212 Episódio inspirado in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 184.

      


      
        213 Afirmação proferida por Amália Rodrigues no programa Falas Tu ou Falo Eu, http://www.youtube.com/watch?v=W4VMIn5R19s.

      


      
        214 Excerto da letra de Cuidei Que Tinha Morrido.

      


      
        215 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 184.

      


      
        216 Na sua biografia, de Vítor Pavão dos Santos, p. 184, Amália referencia dois episódios distintos e, segundo diz, únicos, em que terá sido chamada de fascista, um num restaurante, em que o transeunte a insulta e outro numa esplanada, em Alpalhão, onde aí, sim, ela se dirigiu à pessoa e lhe perguntou o porquê de a chamar fascista. A justificação do senhor terá sido porque ela tinha uma casa em Versailles. Por uma questão de fluidez da obra, decidiu-se fundir os dois episódios num.

      


      
        217 A Revolução dos Cravos.

      


      
        218 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 184.

      


      
        219 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 92.

      

    

  


  
    1975-1979


    “Já sei que está aí. Até que enfim”220 — disse Amália, quando telefonou para casa e lhe passaram Estrela.


    Quando voltara de Nova Iorque, tinha ficado assente com Estrela que esta viria viver consigo, mas as mudanças atrasaram-se e ela acabou por vir quando Amália fazia o seu segundo Giro d’Italia.


    Para não cair na ociosidade, Estrela começou por ajudar Amália preenchendo-lhe as declarações de IRS com a ajuda do contabilista da Valentim de Carvalho. Muitas vezes conduzia Amália aos espectáculos e ainda dava uma ajuda no som.


    — “Você tem de começar a trabalhar para mim. Eu agora já não sei fazer nada sem si, reforme-se e fique a trabalhar para mim”221 — pediu Amália.


    Ruído de vozes e alguns rufos de tambor interromperam a conversa, deixando Amália suspensa pela curiosidade.


    — O que será isto? — perguntou retoricamente, abrindo de par em par as janelas da sala de estar.


    Uma manifestação, organizada pelo PS, subia a Rua de São Bento, gritando palavras de ordem. Subitamente, aquele mar de gente deteve a sua corrente e parou debaixo da sua janela, gritando:


    — “Amália, anda, não fiques à varanda!”222


    Os lisboetas estavam com ela, pensou. Os boatos maldosos não tinham afectado o carinho que nutriam por si, apenas lhe haviam magoado o coração. Ela ergueu a mão num aceno que continha todas as palavras que a sua voz embargada, se falasse naquele momento, não deixariam entender. Aquele aceno continha também todo o consolo que aquela demonstração de carinho popular lhe dava. O povo continuava consigo.


    César havia muito que deixara de a acompanhar. As viagens, os lugares, mesmo os que nunca tinha visitado já não tinham mais mistério para ele. Com Estrela a seu lado, Amália partiu mais aliviada para Paris, para uma nova temporada no Olympia.


    — “Amália é uma voz-rio, uma voz que reflecte céus de diferentes tonalidades: nuvens com súbitos raios de Sol, clarões rompendo a escuridão, bruma que se afoga em azul. Uma voz que tanto brota nascente como torrente, que refresca, que inunda, que tudo arrasta consigo, mesmo as mil pessoas, as cadeiras e as paredes do Olympia”223 — leu Estrela, num francês macarrónico e deixando Amália sem perceber mais de metade.


    A fadista optou por pegar ela própria noutra publicação e lê-la sem ajuda.


    — Oiça este, Amália — pediu, com entusiasmo, Estrela, aclarando a voz antes de começar:


    — “Portugal passou da ditadura à democracia, mas a rainha do fado não abdicou. Nobre, grave, comovedora, austera, continua a encarnar este género de canção tão especial, que traduz a alma do seu país. Seja qual for o regime.”224


    Amália levantou-se e Estrela soube que não queria ouvir mais nada. Estava cansada de ver o seu nome figurar ao lado de palavras como ditadura e regime, ainda que fosse para ser elogiada.


    OMagnata Grego. Amália aproximou os óculos dos olhos que já se encontravam na ponta do nariz e releu aquele título que lhe chamara a atenção. Só conhecera um magnata grego, já tinha falecido e levado consigo, de certa forma, Maria Callas. Um arrepio atravessou-lhe a espinha ao lembrar-se do que se livrara. Além de Onassis, que soubesse, não havia outro magnata grego. Leu o artigo com atenção e percebeu que se tratava de facto de Onassis, mas de um filme que se estreava sobre ele no cinema, cujo papel principal era protagonizado por Anthony Quinn. Riu-se da coincidência, mas depois ficou com pena.


    Tinha pena de não ter sido actriz. E tinha pena de não ter feito nenhum filme com Anthony Quinn. Ele era um grande senhor do cinema e ela, com tanta vergonha, acabara por ser mal-educada, pois nunca respondera àquela carta que ele lhe mandara.


    Não tinha sido actriz, mas desempenhava muito bem o papel da sua vida. Arrumou o jornal para o lado, tirou os óculos e gritou:


    — Estrela, está na hora.


    — Claro. Já está tudo pronto.


    Dali a uns dias, Amália subiria ao palco em Kinshasa. Seguira para lá, directamente de Joanesburgo. Daria apenas três concertos e poderia ir para casa, mas apenas por três semanas antes de voltar a partir para Montreal e Otava. Do Canadá, voaria para Caracas, daqui para mais umas três semanas em casa, mas apenas para tornar a partir numa tournée a França. Seria assim até ao final do ano. Dissera uma vez que desistiria da sua carreira em prol do casamento, pois um matrimónio em que o casal estava separado não era bom. Contudo, era isso que tinha, um casamento com mais dias fora do que em casa e um marido que não reclamava. E isso não poderia ser bom sinal.


     


    
      
        220 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 94.

      


      
        221 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 94.

      


      
        222Primavera — David Mourão-Ferreira, p. 49.

      


      
        223 No jornal France Soir, 15 de Maio de 1975 in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 273.

      


      
        224La Croix, 18 de Maio de 1975 in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 273.

      

    

  


  
    1977


    Alain regressara a Paris havia apenas uma semana e Amália já estava cheia de saudades dele. Sentia-se sozinha, mesmo nunca o estando. Gostava de se fazer rodear do maior número de pessoas possível. “Estar rodeada de gente era uma alegria, um gosto. Não gostava nada de estar sozinha. Sentia uma solidão muito grande, muito marcada. Se estava sozinha, essa solidão dava conta de si, e quanto mais prolongasse a companhia das pessoas, menos corria o risco de pensar sempre na mesma coisa. Afinal de contas a presença dos outros fazia-lhe bem.”225 Mas perder novamente o Alain, ainda que soubesse desde o início que ele apenas viera a Portugal passar uns dias, doía-lhe quase da mesma forma que lhe doera quando havia mais de dez anos fora expulso do país. Voltara assim a sentir-se sozinha, ainda que constantemente acompanhada.


    Vestia a camisola que Alain lhe trouxera de Paris desde o dia em que ele partira. Sentir a camisola sobre si fazia-a sentir-se mais próxima do compositor e diminuía-lhe um pouco da solidão e da saudade.


    Não gostava de escrever cartas, apenas o fazia sob emoção; estava a senti-la naquele momento, por isso abriu o tampo da escrivaninha e começou a escrever uma missiva para o amigo:


    “Meu querido Alain,


    Antes de mais um grande abraço e grande saudade! Desejo que esteja bem você, a sua mulher e seu filho.


    Eu neste momento estou às voltas com os seus lindos fados.


    Começamos hoje à noite a gravar, jantaremos lá arroz de bacalhau… gostava (e só Deus e eu sabemos quanto) que fosse o Alain a trazer-nos o vinho!


    Só lhe digo que ando há oito dias com a mesma camisola!… Esta tem exactamente a minha medida e não há cor que me fique melhor! Bem-haja!!!


    Gostava que me mandasse as últimas letras das músicas que me tocou esta última vez. Peço-lhe que as mande com urgência que é para as meter neste disco. Era bem bom que tivesse mais alguma.


    Preciso tanto das suas músicas!


    Cá fico esperando notícias suas, até lá vou estando consigo como sempre…


    Saudades


    Amália”226


    Amália olhou para o relógio e reparou que eram quase dezassete horas. Fechou o sobrescrito apressadamente e foi com Estrela para o estúdio da Valentim de Carvalho, em Paço D’Arcos. Andava a gravar o álbum Cantigas Numa Língua Antiga. Era mais um disco de poetas, à excepção de um poema escrito por si. O seu guitarrista, Fontes Rocha, ouvira Alain tocar as composições no piano quando cá estivera, decorara-as, fizera a transposição de ouvido para a guitarra e passara-as aos colegas.


    Aquele início de gravações era mais uma razão para se lembrar do compositor; em simultâneo, era também um encontro de amigos, uma festa, e isso aliviar-lhe-ia da solidão por um instante.


    Mais uma vez o arroz de bacalhau de Amália fora um sucesso entre os acepipes que cada um trazia, assim como as sardinhas de escabeche. Além dos guitarras e dos violas, também lá estavam alguns amigos. Após o jantar, as conversas e as anedotas, sem palavras daquelas que Amália não gostava, estava criada uma profunda empatia entre ela e aquele público seleccionado. Ela levantou-se e aproximou-se do microfone, sabia-se incapaz de cantar o mesmo fado de igual forma por duas vezes, tal como não sabia cantar sem que a entrega fosse total. Fechou os olhos e inclinou a cabeça ligeiramente para trás, ignorando por completo o microfone, e aproximando-se ainda mais dele quando a voz subia de tom.


    — Muito bem! Muito bem! — aplaudiram os amigos presentes no término do primeiro fado.


    Amália olhou, pelo vidro que separava a sala onde cantava da régie, para Hugo. Ele acenou-lhe negativamente com os dedos e ela voltou a cantar, sabia que podia contar com uma opinião sincera, pois ele não a bajulava. Do outro lado, de auscultadores postos, Hugo tinha apenas um objectivo: “Tinha de ouvir na régie a mesma coisa que ouviria se estivesse na sala onde Amália cantava, pois aquela é que era a voz dela.”227


    Amália e Hugo sabiam que não haveria segundas oportunidades. Devido à incapacidade dela de repetir, da mesma forma, o mesmo fado, não haveria sucessivos takes com os quais ele pudesse fazer “corte e costura”. Ela nunca fora capaz de cantar o mesmo fado de igual forma por duas vezes porque gostava de improvisar e de lhe ir “dando voltas”. Assim, se repetisse algum fado, não seria uma repetição e sim uma versão alternativa. Hugo sabia disso. Sabia que aquilo que obtinha nas suas fitas não era material bruto ao qual pudesse posteriormente mexer a seu bel-prazer.


    — “Quatro facas nos matam quatro facas


    Que no corpo me… — Com as duas mãos divididas pelos quatro potenciómetros, Hugo começou a baixá-las suavemente adivinhando uma subida de tom — …GRAAAVAM


    o teu nome,


    Quatro facas meu amor com que me matas


    Sem que eu mate esta sede e esta fome.”228


    Hugo sabia exactamente quando a voz de Amália ia explodir, ouvira com atenção os ensaios e por isso, como um soldado vigilante pronto a disparar, mantinha-se pronto a baixar os potenciómetros. Contudo, ao invés do soldado, Hugo tinha de o fazer suavemente, não se podia entregar ao ímpeto de um disparo. As mãos do técnico deslizavam suavemente os potenciómetros ao longo das suas ranhuras, como se o fizessem ao longo do corpo de uma amante. Não podia ser um amor sôfrego, senão arriscava-se a que a diminuição de input de volume se notasse na gravação e isso seria pior do que a voz de Amália sair truncada, como acontecia nas gravações feitas no estrangeiro.


    O técnico olhou de soslaio para a bobine que rodava nos carretéis como se pudesse ver na fita castanha se a voz de Amália ficara gravada como queria. Desviou o olhar para a sala de gravação e ficou preso na mão esquerda de Amália. Os movimentos singulares e suaves da mão dela pareciam falar. A mão de Amália cantava tão bem quanto ela, pensou Hugo, distraindo-se por uma fracção de segundos.


    Além da memória que lhe permitia saber quando é que Amália iria libertar os agudos, Hugo tinha ainda uma última arma: o microfone que tinha na sua frente estava desligado, mas isso Amália continuava sem saber.


    As partículas de ar oscilavam na sala de gravação envoltas numa grossa nuvem de fumo, mas isso não impedia a percepção correcta da voz de Amália. No intervalo entre um fado e outro, Hugo transmitia para a sala de gravação o que acabara de gravar, para que Amália e ele avaliassem a necessidade de repetir a música. De olhar preso no vazio e lábios apertando a ponta de um cigarro, Amália ouvia o que acabara de cantar. Os cigarros compridos e americanos eram fumados apenas até meio, numa tentativa de prejudicar menos as cordas vocais do que se fossem tragados até ao fim, quando o fumo inalado é ainda mais quente.


    — Pare de fumar! — admoestava-a Hugo, olhando de esguelha para o cinzeiro ao lado de Amália onde ela esborrachava, no meio de várias dezenas, a ponta de mais um cigarro meio fumado.


    — Não vê que a minha voz está boa? — defendia-se.


    Hugo abanou a cabeça em desaprovação, desalentado por não poder fazer com os cigarros de Amália o mesmo que fazia com o microfone.


    O tempo passava no estúdio de gravação sem que se desse conta. Iluminados por luz artificial, não havia janelas que mostrassem a sucessão de dia em noite e desta, novamente, em dia. Amália entrara nos estúdios da Valentim de Carvalho, na véspera, por volta das cinco da tarde, entre petiscos e historietas, começara a ensaiar perto das nove da noite, cerca da uma da manhã estava a cantar como queria e o dia começava a raiar quando ouviram a gravação do último fado.


    O aval de Hugo, aprovando as gravações daquela noite, foi o dínamo para Amália ir buscar a garrafa de champanhe que guardara no frigorífico para comemorar aquele momento. O álbum Cantigas numa Língua Antiga estava concluído, pensou, respirando fundo e enchendo os copos de todos os presentes em jeito de encerramento de trabalhos. Faltava encher um copo, o de Alain, ponderou. As composições musicais, à excepção de uma, eram todas dele. Ela levou a flûte aos lábios, bebericando um gole apenas.


    — É só para não dizer que não bebo229 — justificou-se Amália, antes de ser admoestada a beber.


    Gostava de festejar o fim de uma gravação com champanhe, mas não apreciava assim tanto bebê-lo. De resto, nunca aquele vinho branco espumante lhe parecera tão amargo. A colaboração com Alain era cada vez mais difícil, sendo aquele provavelmente o último álbum que faria com ele. Como poderia então beber champanhe sem sentir que estava a comemorar o fim de uma aliança?


    Deixou o estúdio de Paço d’Arcos depois das sete da manhã, mas Amália não se sentia cansada. As noitadas nas quais praticamente obrigava os seus convidados a ficarem consigo até de manhã tinham-na treinado a só adormecer quando a maioria dos lisboetas acordava. As ruas de Lisboa estavam quase desertas, poucos carros se cruzavam com o seu.


    — Pare aqui, Armando! — gritou subitamente, obrigando o motorista a uma travagem brusca. — Eu quero aquelas petúnias! — disse, apontando para um jardim em Belém onde, apesar do lusco-fusco da noite que terminava, tinha avistado um canteiro multicolorido daquelas flores.


    Mal saiu da viatura, sentiu o odor das petúnias por todo o lado.


    — São tão lindas… E é um cheirinho por aí fora… — comentou, pensando que não havia quem a impedisse de as roubar.


    Estrela e Armando ficaram à entrada do jardim, mas Amália afastou-se e aventurou-se um pouco mais adentro do canteiro. Colhia duas ou três flores num sítio, para logo a seguir descobrir outro ponto onde as petúnias lhe pareciam melhores. Tinha já um ramo grande embraçado quando uma voz nas suas costas gritou:


    — E se eu agora pregasse com vocês todos na esquadra?


    Amália virou-se e percebeu que, de onde estava, o polícia não a via, mas percebeu no rosto da secretária e do motorista um enorme medo de irem parar à esquadra. Manteve-se escondida, mas o rosto de Estrela e de Armando compungiu-a e não foi capaz de se manter oculta por mais tempo.


    — D. Amália?! — gaguejou o polícia, ficando, literalmente, de boca aberta. — A senhora, aqui?


    A fadista encolheu os ombros, com ambos os braços envoltos no ramo já volumoso de petúnias que roubara no jardim. O agente coçou a cabeça, encolheu por sua vez os ombros e deixou Amália seguir.230


    No dia seguinte, um carro da Câmara Municipal de Lisboa parava defronte do nº 193 da Rua de São Bento. Do primeiro andar, da janela da sala de estar, Amália avistou-o. Não podiam vir prendê-la, pensou, lembrando-se do episódio daquela madrugada, pois quem tinha autoridade para o fazer não o fizera. O funcionário da Câmara saiu do veículo e dirigiu-se à porta traseira do mesmo, tirando de lá um enorme ramo de flores de jardim. Amália percebeu de imediato do que se tratava e começou a bater palmas de satisfação. Soou a campainha e Amália apurou o ouvido.


    — Boa-tarde, venho da parte da Câmara Municipal trazer este ramo de flores proveniente de vários jardins de Lisboa para a D. Amália, e anunciar que, a partir de hoje, todas as semanas a Câmara Municipal de Lisboa mandará entregar um ramo como este aqui à D. Amália.


    Amália voltou a bater palmas e a dar pequenos saltos de contentamento. Sabia que só faltara ao estafeta dizer que a Câmara Municipal lhe oferecia aquelas flores para ela não ter de as roubar pela calada da noite. Estava grata pela oferta, mas que não pensassem que isso a demoveria de continuar a andar de noite pelos jardins, pois sabia que as flores mais bonitas tinha ela de as descobrir.231


     


    
      
        225 Adaptado de uma entrevista a Amália Rodrigues inHomem Magazine, Novembro de 1995, p. 62.

      


      
        226As Mãos Que Trago — Alain Oulman, p. 108.

      


      
        227 Comunicação pessoal de Hugo Ribeiro.

      


      
        228 Excerto da letra de As Facas.

      


      
        229 Todo o episódio de gravação nos Estúdios da Valentim de Carvalho foi inspirado em conversas com Hugo Ribeiro.

      


      
        230 Episódio inspirado na história contada por Amália Rodrigues no programa Parabéns no qual foi a convidada principal in http://www.youtube.com/watch?v=TqI-XITqEDs.

      


      
        231 Segundo comunicação pessoal de Francisca Efigénio, numa das vezes em que Amália andava a roubar flores pelos jardins de Lisboa e foi apanhada, a Câmara Municipal passou a entregar todas as semanas na casa da fadista um ramo, procedimento que se manteve até ao falecimento dela.

      

    

  


  
    1979


    O coração de Amália galopava como um garanhão desabrido.


    Costumava ter medo antes de entrar em palco, muitos nervos também, e embora nunca tivesse sentido o seu coração bater desta forma, de certeza que aqueles eram os culpados.


    — Carlos — chamou Amália o seu guitarrista, já na subida das escadas para o palco do Casino Estoril para mais um concerto de fim de ano.


    Ela estacou, o galgar daqueles degraus estava a custar-lhe como a escalada do Monte Evereste.


    — Tenho o coração a bater que parece que me vai saltar do peito. Veja — pediu.


    Carlos Gonçalves colocou suavemente a mão sobre o peito da fadista e, imediatamente, os olhos arregalaram-se.


    — D. Amália! — disse, retirando, assustado, a mão do coração dela. Por cima do fino cetim negro do vestido teve a sensação de conseguir ver os movimentos cardíacos da fadista. — Não pode ir cantar assim! Cancele o espectáculo!


    — É o espectáculo de fim de ano, se eu o cancelo, eles partem para aqui tudo — disse, recordando um espectáculo distante no Cinearte.


    Continuou a ascensão até ao palco, não ia cancelar nada, pensou.


     

  


  
    1980


    Tem de ir ao médico, D. Amália — insistia Carlos Gonçalves, já no fim do espectáculo, vendo que a pulsação dela não tinha abrandado nem uma batida por minuto.


    — O quê? Vou acordar o médico às cinco da manhã? Nem pensar!


    — Mas você é o quê, a Madre Teresa de Calcutá? — perguntou exaltado e abanando a cabeça em desaprovação. — Chame-o, que ele terá até muito gosto em vir atendê-la.


    Já em casa, sem a maquilhagem, era agora possível perceber-se que Amália estava branca como a cal e o seu coração não dava mostras de querer acalmar-se. Olhou de soslaio para o relógio e viu que eram quase oito horas, acedendo, finalmente, a que se chamasse o médico.232


    Amália arrepiou-se quando o auscultador do estetoscópio lhe tocou no peito. O médico manteve-se silencioso e isso aumentou o nervosismo da fadista, da sua secretária e de César, por mais que este se mantivesse de lado, tentando não se impressionar.


    — Você teve uma arritmia cardíaca, Amália. Mais precisamente, uma fibrilação auricular.


    O rosto de César encrespou-se de preocupação e o de Amália, embora não quisesse que se notasse, também.


    — “Amália, você costuma ouvir aquelas notícias sobre uma pessoa que está a conversar e, de repente, cai para o lado e morre? Era o que lhe podia ter acontecido a si.”233


    — “Ai, Doutor, eu morrer ali no palco, com o público! Que lindo! Que lindo!” — respondeu genuinamente.


    César expirou ruidosamente, mais parecendo que cuspia fogo. Sabia que a resposta da mulher era sincera, só lhe faltava dizer que fora cantar naquele estado propositadamente.


    — Já temos muitas divas mortas, meu bem. A Piaf, a Callas… Não se queira juntar já ao panteão.


    Contudo, aquela informação do médico, em vez de a assustar, fazia-a sonhar. Já se sentia uma espécie de Greta Garbo em Dama das Camélias. Ela e o seu público, no último abraço, na última jura de amor. Era a concretização de um velho sonho, mas de uma forma mais poética do que aquelas que tantas vezes tentara em adolescente, bebendo vinagre e colocando-se em correntes de ar.


    — As divas também se internam e é o que lhe vai acontecer.


    Amália virou o rosto para o lado; não só o seu sonho estava desfeito, como lhe propunham uma troca nada glamorosa. Teve vontade de gritar “Amália não quer! Amália não quer”234 e de bater com os punhos fechados na cama, mas controlou-se e apenas disse, como se se sentisse resignada:


    — Se tem de ser, doutor.


    Com Amália internada, a casa ficava vazia. Estrela foi até ao quintal, as plantas estavam acanhadas pelo frio do Inverno e o papagaio Chico parecia murcho, deixara de gritar “Amália, Amália”. Saberia ele que Amália estava no hospital? Estrela acariciou-lhe as penas da cabeça e trauteou o Raspa, pois Amália costumava cantá-lo ao papagaio, fazendo com que este gritasse o nome dela. A sua voz não era seguramente a de Amália e a ave manteve-se sem reacção.


    A casa era grande e sempre com alguma coisa para fazer, mas com Amália no hospital, Estrela sentia-se como o papagaio Chico: apática. Sentou-se no sofá da sala de estar e fixou o vazio. Começou a arrumar as decorações de Natal.


    Estrela abriu e fechou gavetas e deparou-se com um amontoado de papéis. Amália escrevia muito e deixava as folhas espalhadas por qualquer lado. As empregadas não deitavam nada fora, pois nunca sabiam se aquilo que tinham encontrado tinha, ou viria a ter, importância.


    — Estranha Forma de Vida — leu Estrela, como título do poema que encimava o molho de folhas. Eram uns versos de Amália. Tirou essa folha e pô-la por baixo do molho e leu a seguinte:


    “Silêncio!


    Do silêncio faço um grito


    O corpo todo me dói


    Deixai-me chorar um pouco.”235


    Estrela acabou de ler o poema e, antes de colocar essa folha no fim do molho, regressou ao sofá e sentou-se.


    “Se eu soubesse que morrendo


    Tu me havias de chorar


    Por uma lágrima tua,


    Que alegria me deixaria matar”236 — descobriu Estrela na folha seguinte.


    Alguns versos pareciam fraccionados, como se Amália não os tivesse escrito de seguida e Estrela, em vez de colocar as folhas umas por baixo das outras, começou a separá-las. Separava agora os versos segundo fizessem sentido para ela, tentando montar o poema que Amália imaginara na sua cabeça, mas não fora capaz de escrever de seguida. No meio daquela centena de versos em folhas separadas, alguns pareciam nitidamente a continuação de outros e era essa a triagem que precisava de fazer. Ali não havia trigo para separar do joio, apenas havia uma ordem a encontrar.


    Amália saiu do hospital e Estrela ainda não completara o trabalho que decidira fazer em segredo. O molho grande de folhas deu origem a vários pequenos montes, cada um representando o poema que Estrela achava que Amália tivera na cabeça. Uma vez separados, Estrela começou a dactilografá-los, dando origem a um novo molho, mais pequeno, mas mais compreensível também.


    — Mas porque é que passa tantas horas a bater nessa máquina? — perguntou-lhe Amália.


    — Nada de importante, são apenas umas receitas — dizia, com desinteresse, enquanto Amália continuava a beber o seu chá, já esquecida do assunto.


    — Sabe Estrela, — começou com uma ponta de desânimo a trespassar-lhe o rosto, — tenho de deixar de fumar. — A secretária olhou por cima dos aros dos seus óculos, pouco crédula com o que acabava de ouvir. — Quatro e cinco maços diários são muitos cigarros. O meu coração já não aguenta… — confessou, lembrando-se da fibrilação que a fizera passar alguns dias no hospital.


    Estrela acenou em concordância.


    — E o que quer fazer?


    — Quero fazer um pacto consigo, o pacto do Diabo — contou, deixando escapar um sorriso malandro.


    — Como assim?


    — A Estrela só me deixará fumar uma vez de hora em hora. “Diga eu o que disser, faça eu o que fizer, a Estrela não me deixa fumar. Tenho de lhe pedir a si. Você é a única pessoa suficientemente mal-educada para ser desagradável comigo e não me deixar fumar quando eu quero.”237


    — Pacto consumado — aceitou, olhando para o relógio e marcando mentalmente a hora a que Amália poderia tornar a fumar, enquanto voltava para o seu quarto de regresso à máquina de escrever e aos poemas de Amália.


    Quando o trabalho hercúleo findou, Estrela deparou-se com dois novos problemas. Primeiro: que fazer àquelas folhas soltas? Segundo: como mostrá-las a Amália para que quisesse lê-las?


    — Estrela! — chamou Amália.


    A secretária escondeu as folhas dactilografadas até encontrar solução para as suas dúvidas e foi para a sala.


    — Dê-me um cigarro! Quero fumar!


    Estrela olhou para o relógio e franziu o sobrolho, Amália fumara havia menos de trinta minutos. Começou a abanar a cabeça antes mesmo de abrir a boca.


    — Fumou há menos de meia hora — disse, adivinhando que os parcos dias em que Amália cumprira o combinado sem discussões tinham terminado.


    — Dê-me um cigarro — repetiu, ignorando o argumento da secretária e sentando-se na cama.


    — A Amália fumou há menos de meia hora — ripostou Estrela, ignorando, por sua vez, que tinha sido ignorada.


    — Eu quero fumar e a Estrela vai imediatamente buscar-me um cigarro.


    — Fez um pacto com o Diabo, não se esqueça. Só lhe darei um novo cigarro daqui a meia hora e ainda ganha alguns minutos. — Respirou fundo. — São quase três da manhã, já nem devia fumar a esta hora!


    Amália saiu da cama furiosa e sem se dar ao trabalho de ripostar. Vestiu-se e foi até ao telefone chamar um táxi, saindo de casa minutos depois. Não era nenhuma criança para que lhe ditassem horários ou regras, pensou, sentindo-se injustiçada e sem saber onde estava com a cabeça quando propusera aquele pacto à secretária. Dez minutos depois regressou com um volume de Winston e com o mesmo ar vitorioso de um guerreiro após a batalha, carregando a cabeça decapitada do inimigo debaixo do braço. Subiu as escadas em direcção ao quarto e, antes de ir à casa-de-banho, depositou sobre o toucador o troféu conquistado.


    Foi um erro crasso. Nunca se abandonam os despojos de batalha à mercê do inimigo. Instantes depois, quando voltou para o quarto, de camisa de dormir e pronta para saborear o seu fumante na cama, todo o volume de tabaco tinha desaparecido. Olhou em volta, na esperança vã que se tivesse confundido e pudesse ter colocado os cigarros noutro lugar. Parou a vistoria do quarto a meio, quando de relance percebeu o ar de vitória que Estrela ostentava. Não era preciso procurar mais, já descobrira onde estavam os cigarros.


    — Dê-me os cigarros, Estrela. São meus!


    — Dou-lhe — começou, fazendo o olhar da fadista iluminar-se de esperança. — Dou-lhe um e só daqui a vinte minutos.


    A fúria que se estampara em Amália, quando saíra havia minutos da cama, não tinha comparação com esta que lhe marcava profundamente o rosto.


    — Estou na minha casa e quero os meus cigarros imediatamente!


    Estrela limitou-se a abanar a cabeça e a tamborilar o dedo no vidro do seu relógio de pulso.


    — Tonnerre de Dieu!I swear to God, — começou, erguendo o braço no ar para acentuar o que dizia, — that if you don’t give me my cigarettes je vais… I will… Io…238 — Não ia fazer nada, constatou, por isso baixou o braço e deixou-se cair sobre a cama, esperando pacientemente que os minutos que a separavam do novo cigarro passassem.


    — Quer que eu lhe traga um chá? — perguntou Estrela, lembrando-se do outro vício da fadista que o consumia de cinco em cinco minutos, mas que não lhe fazia mal.


    Amália permaneceu calada, sentada na beira da cama, de braços cruzados, e assim continuou sem responder uma palavra até chegar o seu cigarro.


    Pouco dias depois de ter terminado de dactilografar os poemas, Estrela encontrou a resposta ao seu primeiro dilema, o que fazer às folhas soltas, e, sem querer, também a solução para o segundo, como conseguir que Amália as lesse. Arrumava as estantes da fadista, organizando-lhe as prateleiras por temas, e havia alguns livros que não tinham mais importância senão o espaço que ocupavam e este já se tornava reduzido. Entre os livros que punha de parte para ganhar algum espaço, houve um cuja encadernação lhe chamou a atenção. Era vermelha e de couro. O exterior era bonito, mas o conteúdo sem interesse. Estrela teve pena de o deitar fora. Ficou, por instantes, parada, segurando o livro e pensando o que faria com ele. Deitá-lo fora? Tinha uma encadernação bonita de mais. Guardá-lo? Já pouco espaço havia para os livros que realmente interessavam. E se deitasse fora apenas o que não interessava, pensou, e lhe desse um conteúdo melhor?


    À noite, na privacidade do seu quarto, e já munida das ferramentas adequadas, tesoura, linhas e agulhas, Estrela começou a sua tarefa. Descoseu as folhas do livro de capa vermelha e coseu as folhas que dactilografara, primeiro umas às outras, depois à capa. No fim, olhou para o resultado final e, não só gostou do que viu, como também teve uma ideia de como fazer que Amália o lesse.


    — “Amália, você anda sempre aí, aflita, à procura de poemas que gostasse de cantar, tem aqui uns versos bons”239 — disse Estrela, dando-lhe ao pequeno-almoço o livro de versos que fizera na véspera.


    — É muito bonito — respondeu, acariciando o couro vermelho e olhando, depois, desconfiada para Estrela.


    Amália levou o livro consigo para o sofá quando acabou de comer e começou a lê-lo.


    — “Afinal você sabe fazer versos e consegue rimar” — comentou pouco depois.


    De vez em quando, Amália olhava de soslaio para Estrela, certa de que resolvera o mistério do livro vermelho.


    — O que é isto? — perguntou a fadista sobressaltada.


    — O quê?


    — Isto! Este verso! — replicou, apontando para o que pretendia, acabando por lê-lo:


    “Mora numa rua escura


    A tristeza e amargura,


    Angústia e a solidão.


    No mesmo quarto fechado


    Também lá mora o meu fado


    E mora o meu coração.”240


    As duas mulheres olharam uma para a outra, até que Amália disse, ainda mais desconfiada do que antes:


    — “Mau, isto parece mesmo dito por mim.”


    — Se calhar, porque é — respondeu, com ar vitorioso no olhar, rivalizando com o de Amália, que, de tão profundo, se tornava tenebroso. — “Amália, isto é seu” — acabou por dizer, sem mais mistérios.


    — “Onde é que você descobriu isto?”


    Amália ouviu, sem perder pitada, a longa explicação recheada de pormenores que Estrela lhe contou.


    — Traga-me lá uma caneta que eu vou reler isto, pois já vi aqui muita coisa para emendar.


    O Alain é que era mesmo bom para musicar estes poemas, pensou, enquanto relia e rearranjava alguns deles. Alain, suspirou saudosa. Ele podia agora voltar, mas arranjara a sua vida em França e quando lá ia, era difícil fazer coincidir as suas visitas com as estadias de Amália. O seu guitarra, Carlos Gonçalves, foi um outro nome que lhe veio à ideia. Ele também era muito bom para lhe musicar aquilo, concluiu.


    — Ó Estrela! — gritou. — Ligue-me aí para o Carlos Gonçalves, pois preciso de falar com ele por causa do berbicacho que me arranjou.


    Sentadas na cama, Estrela e Amália liam à vez os poemas do livro vermelho.


    “Gostava de ser quem era,


    Pois quando eu era menina


    Tinha toda a Primavera


    Só numa flor pequenina”241 — recitou Amália, com a boa disposição do momento a fugir-lhe dos olhos.


    Lisboa


    O táxi percorria as ruas escuras da capital. Lisboa só estava verdadeiramente adormecida quando as guitarras emudeciam. Carlos Gonçalves levava a dele fechada no estojo, com a mão esquerda por cima deste, segurando-o suavemente, como faria com uma criança adormecida. Raramente uma luz acesa quebrava a escuridão das janelas apagadas que se sucediam nos vidros fechados do táxi. Estaria aquela pessoa a deitar-se ou a levantar-se?


    Tocara fado toda a noite para uma casa cheia de turistas e portugueses. Estes começavam a reaparecer nas casas de fado. Até aos anos 60, as casas de fado tinham vivido de público nacional, mas na década seguinte este começou a afastar-se. Em simultâneo, os turistas vinham a Lisboa para ouvir cantar o fado que tanto tinham apreciado na boca de Amália nos seus países de origem. Contudo, por altura do 25 de Abril e nos anos subsequentes, nem portugueses nem turistas vinham ouvir cantar o fado. Agora as casas começavam a voltar a encher de uns e de outros e muito se devia a Amália, aos seus concertos no estrangeiro. Quem fez o fado foi, pura e simplesmente, Amália e ponto final, pensou Carlos Gonçalves, recostando-se no banco traseiro do automóvel e fechando os olhos.


    O roncar do motor do veículo onde seguia embalava-o como uma canção de ninar, mas uma melodia começou a insinuar-se na sua cabeça, ocupando cada vez mais espaço, tornando-se maior e subindo de intensidade. Abriu os olhos, estremunhado, como se acordasse de um sono profundo. Acabavam de lhe aparecer os primeiros acordes de uma música. Era uma música para Amália.


    Pagou, apressado, ao taxista, atirando atrás de si a porta do carro no afã de chegar a casa o mais rapidamente possível. Apesar da pressa, abriu com desvelo o estojo da guitarra, sentou-se e ajeitou-a ao seu colo. Ligou um gravador portátil e dedilhou a melodia que acabara de ouvir na sua cabeça trazendo-a para o mundo dos vivos.


    Nem conseguiu colocar o aparelho em modo de reprodução para ouvir o que acabara de tocar. Olhou para o relógio de parede e viu que pouco passava das três da manhã. Sorriu. Ainda que “mal cozinhada”, queria mostrar a Amália a música que acabara de compor.


    — Estou? Dona Amália? Já tenho uma música.


    Do outro lado, Amália carregou no botão REC do seu aparelho e encostou o microfone ao auricular. Não tinha grande paciência para aparelhos, mas conhecia estas operações básicas.


    — É para o verso Lágrima — disse Carlos Gonçalves.


    Após desligar o telefone e arrumar o gravador, o músico pegou no poema Lágrima e leu-o para si.


    “Se eu soubesse que morrendo


    Tu me havias de chorar


    Por uma lágrima tua


    Que alegria me deixaria matar.”


    Sorriu ao ler este excerto. Amália era uma grande poetisa. Escrevia versos profundos apenas com palavras simples.242


    –“Ele compôs para Amália uma expressão de fado nova, um estilo dentro de outro estilo e o fado continuou fado porque nós o aprendemos de cor. Ele vive actualmente em Paris, veio propositadamente para estar esta noite connosco: Alain Oulman.”243


    Alain apareceu no tablado de São Luís de fato branco, convencido de que estava do lado errado do palco. Estava embaraçado, mas em vez de olhar em frente, para o público que viera assistir à cerimónia de entrega das Medalhas da Cidade de Lisboa, olhava para cima e para o lado, para o balcão onde Amália e César se encontravam. Tinha a convicção de que só ali estava por causa dela, por isso falava sobretudo para ela.


    — “Perguntaram-me o que é que me tinha trazido a colaboração com a Amália. Graças à Amália fiz uma descoberta que foi muito importante para mim, e que foi a maior influência que tive na minha carreira de músico. Eu sabia que Amália podia cantar tudo, por isso dirigi-me a poetas contemporâneos para colaborarem comigo. Mas como os poetas ou andam com pouca inspiração ou estão cansados, vi-me muito rapidamente aflito para arranjar mais versos e virei-me para a poesia lírica portuguesa do passado que, eu confesso, mal conhecia. Foi então que descobri as Cantigas de Amigo, de Amor, Bernardim Ribeiro, Gil Vicente, Castilho e sobretudo, o maior de todos, Camões. E por isso, e por tanta coisa que eu não posso dizer aqui, mas que você bem sabe, Amália, do fundo do meu coração luso-francês, muito obrigado.”


    Amália tentou falar, mas as palmas abafaram inicialmente a sua voz.


    — “Uma coisa que eu sei é que todos esses nomes que o Alain disse, Castilho, Bernardim Ribeiro, evidentemente Camões toda a gente sabe o nome, mas os outros todos que você falou eram absolutamente desconhecidos. Eu devo-lhe a si, você que é uma pessoa que eu costumo dizer muito vaidosamente que é meu amigo e que é das pessoas mais cultas que eu conheço, mas realmente foi graças a si, que teve a grandeza de descer até ao fado, e achar que o fado é português e portanto pode cantar um poeta português. Camões falou mais do que toda a gente no fado. Fado, destino… E eu tenho tido o destino grande de conhecer o Alain Oulman” — disse, perante o olhar de admiração e agradecimento do compositor.


    — “Muito obrigado.”


    — “Muito obrigada.”


    Agradeceram-se mutuamente, perante as palmas da assistência.


    — “Quero dizer mais uma coisa ao Alain Oulman. Ele nasceu cá, mas fala muito bem francês.” — O público riu-se da graçola, mas Amália prosseguiu com a sua linha de pensamento. — “Mas realmente tem dentro da alma um fado e se não o tivesse, eu não tinha cantado, por mais culto que o Alain fosse, por mais impressão que me fizesse com aqueles nomes todos do Bernardim Ribeiro, das Cantigas de Amigo e aquilo tudo. Eu não tinha cantado se você não tivesse lá dentro de si a tal coisinha que tinha o Camões: o fado.”


    O público mais uma vez aplaudiu as palavras de Amália, enquanto ela e Alain se olhavam dentro dos olhos, apesar da distância que os separava, partilhando, num silêncio que só eles ouviam, todas as palavras que sabiam, num entendimento perfeito.


    Amália aplaudiu com vigor Alain, na tentativa de demonstrar todo o carinho que sentia por ele. Viu-o retirar-se de cena, justamente homenageado com a Medalha da Cidade de Lisboa, com a certeza que ele entendera o fado como poucos e que a entendera a ela como ninguém.


    Alain entendera-a como ninguém, mas Amália não tinha a certeza de ser entendida por mais alguém, nem sequer por ela própria. Por isso, segurando entre as mãos o seu último álbum, Gostava de Ser Quem Era, inteiramente com poemas seus, olhava para o seu rosto na capa do LP sem certezas de se reconhecer ou saber quem era ou quem é.


    Pousou o disco e abriu a gaveta onde escondia os seus prémios e condecorações, não gostava de os exibir. Passou as mãos sobre os mais recentes, aqueles que recebera ainda este ano: a Ordem do Infante D. Henrique, grau de grande oficial, e a medalha de ouro da cidade de Lisboa. Tinha um sentimento dúbio em relação às condecorações que lhe davam em Portugal. Por um lado, gostava de as receber, pois não deixavam de mostrar que lhe reconheciam valor, por outro, sentia que tinham chegado tarde. Só a reconheciam agora, vários anos depois de o mundo todo o ter feito. Teve de agradar ao mundo para agradar a Portugal, mas não ao povo português, esse sempre gostou de si, desde o princípio, desde o primeiro dia. “Isso ninguém me tirou nem pode tirar, mas também ninguém me deu”244, pensou, tornando a fechar a gaveta.


     


    
      
        232 Episódio da arritmia cardíaca escrito segundo o depoimento de Carlos Gonçalves.

      


      
        233 Diálogo entre aspas retirado de Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 126.

      


      
        234 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 83.

      


      
        235 Excerto do poema Grito.

      


      
        236 Excerto do poema Lágrima.

      


      
        237 Segundo Estrela Carvas in Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 98. Todo o episódio da tentativa de Amália deixar de fumar é inspirado nesse mesmo livro, pp. 98 e 99, assim como a compilação dos versos que Amália escrevera ao longo da vida, p. 127.

      


      
        238 No programa Olha que Dois, Teresa Guilherme diz saber que “quando a Amália se zanga, fica muito fluente, parece que andou numa academia” in http://www.youtube.com/watch?v=xapuusmGntQ.

      


      
        239 Diálogo entre aspas in Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 127.

      


      
        240 Excerto da letra de O Fado Chora-se Bem.

      


      
        241 Excerto da letra de Gostava de Ser Quem Era.

      


      
        242 Episódio inspirado no depoimento de Carlos Gonçalves.

      


      
        243 Diálogo adaptado de uma gala televisionada da entrega das Medalhas da Cidade de Lisboa in http://www.youtube.com/watch?v=L9fxt5Wbt40.

      


      
        244 Entrevista a Amália Rodrigues in Homem Magazine, Novembro de 1995, p. 56.

      

    

  


  
    1984


    Sessenta e quatro anos não é idade para morrer, pensou, olhando para o médico e tentando adivinhar nos seus gestos, nas rugas mais acentuadas da testa e no olhar, o que as radiografias que trazia na mão diziam. Concluiu que não deveria ser nada de bom.


    — D. Amália, receio que não tenha boas notícias para lhe dar…


    A fadista agarrou os braços da cadeira e apertou-os com força. Os nós dos dedos pareciam que lhe iam furar a pele.


    — Diga, senhor Doutor — pediu, mentindo, pois na realidade não queria ouvir. Não queria ouvir o que já sabia. E o que ela sabia era que ele lhe ia dizer que ia morrer e, embora tenha esperado por aquela notícia toda a sua vida, não queria ouvi-la.


    — O que a D. Amália tem… — o doutor fez uma pausa quase imperceptível, analisando se ela estaria de facto pronta para o resto da frase — …é um tumor na cara.


    — Eu sabia! — disse, com a tristeza a misturar-se com um sentimento de vitória por sempre ter achado que morreria de uma forma trágica.


    Nunca o seu avião se despenhara, nem o coração lhe dera o benefício de a deixar morrer no palco, como quase acontecera em 79.


    — Mas é operável — contrapôs o médico, confuso se a notícia que acabara de lhe dar a entristecia ou alegrava.


    Em casa, Amália sentou-se no sofá.


    — “Se há morte, a vida é muito estranha. Se eu vou morrer, porque é que eu nasci?”245 — perguntou, começando a chorar.


    Já sem lágrimas visíveis do lado de fora, Amália pegou no livro que a acompanhava nos últimos meses, a página que buscava já estava marcada. Lia-a repetidamente. O poema Quase de Sá Carneiro dava-lhe voltas à cabeça. 246


    “Assombro ou paz? Em vão… Tudo esvaído


    Num grande mar enganador d’espuma;


    E o grande sonho despertado em bruma,


    O grande sonho — ó dor! — quasi vivido…


    Quasi o amor, quase o triunfo e a chama,


    Quasi o princípio e o fim — quasi a expansão…


    Mas na minh’alma tudo se derrama…


    Entanto nada foi só ilusão!


    De tudo houve um começo… e tudo errou…


    Ai a dor de ser-quasi, dor sem fim…


    Eu falhei-me entre os mais, falhei em mim,


    Asa que se elançou mas não voou…”247


    Tinha a sensação que Sá Carneiro lhe tinha entrado na cabeça e posto em palavras, com a clareza que nunca conseguira, tudo o que lá ia dentro. Não fosse ele ter morrido antes de ela ter nascido, juraria que era isso que tinha acontecido. Ou então, ele era alguém igual a ela. Ele, que não era ele, nem o outro, era ela. Eu podia ter sido muita coisa, se não tivesse sido aquilo que sou, repetiu para si. Sá Carneiro devia, com certeza, sentir o mesmo. Nesse momento, teve a certeza do que tinha de fazer.


    A noite já tinha caído quando chegou a Nova Iorque. Há um certo contra-senso quando se chega de noite à cidade que nunca dorme: já não há sol, mas há luz de mais. Nunca se sabe bem se se deveria estar já a dormir ou ainda a pé. Para Amália isso era indiferente, pois ela já nem neste mundo deveria estar.


    Chegara com a ideia de se matar. Não o dissera a ninguém, mas pensava nisso havia muito tempo. Pensava em matar-se, mas nunca mais o fazia. Depois de ponderar melhor no assunto, percebeu imediatamente que não queria fazê-lo em casa, no seu quarto. Não queria dar esse espectáculo à sua família ou aos seus amigos. Resolveu que se mataria em Nova Iorque.


    Algumas semanas antes da viagem tinham-lhe oferecido duas cassetes do Fred Astaire: uma de homenagem aos seus oitenta anos e um filme, Idílio Musical. Aqueles visionamentos consecutivos tinham melhorado o seu humor, mas não alteraram a sua decisão: “Vou para a América, se é maligno, mato-me lá toda e acabou-se!”248


    Porém, logo no primeiro dia em Nova Iorque, percebeu que levar a termo o seu plano não seria tão fácil quanto imaginara. Resolveu adiá-lo por um dia. Saiu e procurou numa loja próxima do hotel uma cassete de Fred Astaire e voltou, apressada, para o seu quarto. Tal como vários homens diziam ser ou ter sido apaixonados por si, também ela se sentia apaixonada por Fred Astaire. Sabia todas as canções e todas as danças dele. Conhecia todos os filmes. Ficou, então, a vê-lo por uma última vez.


    No dia seguinte, antes de se matar, Amália colocou no leitor de vídeo a cassete de homenagem pelos oitenta anos de Fred Astaire que lhe tinham oferecido ainda em Portugal. Adorava aquela homenagem, ele dançava com uma série de partners que tinha tido ao longo da sua carreira.


    — É tão bonito… — murmurou, adiando mentalmente a ideia de se matar para o dia seguinte.


    Na tarde do dia seguinte, retornou à mesma loja onde fora dois dias antes e comprou todas as cassetes que havia de Fred Astaire. Voltou para o quarto de hotel convicta de que quando acabasse de assistir àqueles filmes, então sim, matar-se-ia. Trocou de roupa, atirou-se para a cama e ficou a vê-lo em Easter Parade, com a Judy Garland.


    Quando aqueles filmes acabaram, Amália resolveu alargar o seu raio de busca, mas cada vez era mais difícil encontrar cassetes que já não tivesse. Teve a sensação de procurar em todas as lojas de Nova Iorque, mas conseguiu trazer mais alguns filmes consigo. Eram os últimos, por isso matar-se-ia em seguida.


    “Eu podia ter sido muita coisa, se não tivesse sido aquilo que sou”,249 disse para si, num lamento antigo, enquanto se encantava com os movimentos de pernas de Fred Astaire. Gostava de ter sido actriz e de ter feito filmes tão lindos quanto os dele, cheios de música, dança e alegria. Era uma pessoa triste, mas gostava de sentir alegria. Contudo, escolhera cantar o fado. Ou melhor, o fado escolhera-a a si e, com uma tristeza só sua, reinventou o fado. Nada fora premeditado, seguira sempre o seu instinto. No entanto, premeditara aquela viagem, aquele momento. Sentia que nunca tinha tido mão no que lhe acontecia. Como boa fadista, acreditava num fado traçado e imutável. Poderia, talvez, mudar o seu fim.


    Levantou-se e agarrou no livro de Mário de Sá Carneiro que também trouxera consigo de Portugal. Folheou-o e parou ao acaso num poema:


    “Quando eu morrer batam em latas,


    Rompam aos berros e aos pinotes —


    Façam estalar no ar chicotes,


    Chamem palhaços e acrobatas.


    Que meu caixão vá sobre um burro


    Ajaezado à andaluza:


    A um morto nada se recusa,


    Eu quero por força ir de burro…”


    Soltou uma gargalhada molhada pelas lágrimas que lhe caíam. Quando morresse, queria que a chorassem e uma das coisas tristes de morrer é não estar cá para ver se os outros rompem em pinotes ou em lágrimas.


    Olhou na direcção da janela e depois voltou a fixar a página aberta do livro.


    “Don’t close your eyes


    You need to see it all


    It’s no surprise


    That they break you down


    At least they won’t give you up…”250


    A voz de Judy Garland fez-lhe levantar os olhos de volta para o televisor. Sentou-se na cama e viu o resto do filme.


    Com as palavras The End no fim do genérico, Amália sentiu o desejo de se matar, fenecer. Na realidade, percebeu que não seria capaz de o fazer. Faltava-lhe a coragem. De certa maneira, Fred Astaire tinha-a salvado da morte.


    Ainda sentada na sua cama, lembrou-se de todas aquelas pessoas que ao longo da sua carreira lhe tinham dito que ouvi-la lhes tinha feito bem. Diziam que a ouviam quando estavam tristes, quando estavam doentes e que se sentiam melhor por isso, que Amália lhes tinha feito bem. Não percebia aquilo. Não o percebera até àquele instante. Fred Astaire tinha feito o mesmo consigo, ou até mais. Compreendia agora, com a sua experiência com as cassetes dele, aquelas pessoas.251 Estava na hora de se deixar ser operada.


    Coliseu de Lisboa, 19 de Abril, 1985


    Era o concerto da vitória. Voltara havia pouco mais de um mês de Nova Iorque de uns tratamentos pós-operatórios que precisara de realizar. Era o primeiro concerto depois da operação ao tumor. A sala estava cheia e Amália imaginou que muitos estariam ali para aplaudir o seu regresso, mas quantos teriam vindo na esperança de assistir em primeira mão ao seu fracasso?


    Estrela retirava os vestidos das capas e pendurava-os pela ordem pela qual seriam utilizados quando duas pancadas fortes as sobressaltaram. Por pouco a maquilhadora de Amália não lhe furara um olho.


    Alain apareceu do outro lado da porta e Amália percebeu que era exactamente da sua presença amiga que precisava.


    — Como está? — perguntou-lhe, docemente, o compositor.


    — Porque pergunta se já conhece a resposta? — respondeu-lhe, correspondendo-lhe ao sorriso meigo.


    — Com medo — disse Alain.


    — Terrificada, mais precisamente.


    Alain alargou o sorriso, conhecia sobejamente aquele medo e o que se lhe seguia.


    — Vai correr tudo bem. Vai ver.


    — É mesmo esse o problema. Não queria ver, não queria estar lá…


    — Então, porque aceitou? — arriscou Alain. — Toda a vida cantar em palco foi um sacrifício para si, mais do que isso, uma tragédia.


    — Penso que sou uma viciada… — respondeu, gracejando. — Os espectáculos fazem-me mal, mas não consigo viver sem eles… e olhe que já tentei.


    — Isto porque as palmas lhe fazem bem.


    Só nesse momento Amália reparou que Alain trazia a mão direita fechada dentro do bolso das calças, como que para se assegurar de que um objecto precioso que ali guardasse continuava lá.


    — Finalmente os coliseus a solo — afirmou Alain num suspiro.


    — Finalmente — aquiesceu Amália. — Depois das maiores e mais reputadas salas de espectáculos do mundo, finalmente tenho o meu concerto a solo nas mais conceituadas salas do meu país.


    — Sempre foi uma artista peculiar — gracejou Alain. — Contudo, sei que este espectáculo é muito importante para si — afirmou, abandonando o ar de gracejo e adoptando um tom sério. — Os coliseus! Os coliseus depois da doença — lembrou, tirando, finalmente, a mão que fechava no bolso.


    Amália seguiu a mão de Alain com o olhar, mas esta permaneceu fechada.


    — Quero dar-lhe uma coisa — disse, aproximando a mão de Amália e vendo os olhos desta iluminarem-se. Gostava de receber presentes, era um indício de que as pessoas gostavam de si. — Era da minha mãe — contou, abrindo finalmente a mão e descobrindo o seu tesouro. — Era uma pulseira da minha mãe.


    — É muito bonita.


    — Quero dar-lha.


    Os olhos de Amália tornaram-se maiores pelo espanto que a revelação lhe causava.


    — Mas é da sua mãe…


    — Era. Agora é sua. Quero dar-lha. Vai dar-lhe sorte.


    Amália estendeu-lhe o braço e Alain arregaçou-lhe suavemente a manga de folhes. Abriu o fecho da pulseira e colocou-a no pulso da amiga com o mesmo desvelo com que se coloca uma aliança. E era. Aquela pulseira era uma aliança, a aliança deles, o símbolo da sua união artística.


    — Está na hora — lembrou Estrela.


    Alain depositou-lhe um beijo na testa e Amália saiu, olvidada por instantes do medo que sempre a perseguiu. Porém, o aproximar do palco rapidamente eclipsou o momento que acabara de viver e o burburinho do público, que a esperava com ansiedade, ocupou-lhe toda a atenção.


    Era a primeira vez que cantava a solo naquela sala de espectáculo e o medo que habitualmente sentia tornou-se desmedido. Subiu ao palco às vinte e uma e trinta em ponto e disse qualquer coisa de imperceptível aos seus guitarras. Fingindo que os animava, animava-se a si. Atirou a cabeça para trás e obrigou-se a cantar. Apesar do medo, conseguia sentir no pulso a pulseira que Alain lhe dera e soube que o compositor estava certo: a jóia dar-lhe-ia sorte. Desde o primeiro instante, Amália sentiu uma comunhão total com o público e a pulseira era, afinal, o símbolo da sua comunhão total com Alain. A música dele e a voz dela eram um só, tal como o era o público com ela neste momento.


    Os aplausos começaram estrondosos. Era impossível acreditar que pudessem subir de tom, mas subiram. Duraram e duraram. Nunca tinha visto e ouvido uns aplausos como aqueles. Eram de calor humano. Algo de verdadeiramente maravilhoso se estava a passar no Coliseu no dia 19 de Abril de 1985 e não era o seu recital. Eram as palmas e logo naquele instante soube que nunca mais voltaria a ver ou ouvir nada assim.


    Misturado com os aplausos e porque de facto já era impossível bater palmas de forma mais estrondosa, os espectadores começaram a bater com os pés no chão e, subitamente, Amália achou que as paredes do coliseu viriam abaixo. Nunca mais volto a ver nada assim, tornou a pensar, de braços abertos, saudando o público que não parava de lhe atirar flores, mais do que agradecendo, vivendo em toda a plenitude aquele momento.


    1985 parecia estar a ser um daqueles anos da década de 50 ou de 60. Vivera alguns dos seus melhores anos naquelas duas décadas, mas não tinha como o saber na altura. Sabia agora que 1985 era um desses anos. Após o Coliseu de Lisboa, vinha o Olympia, antes deste uma entrevista na televisão francesa.


    Saberia ainda falar francês?, interrogou-se na maquilhagem. Afinal, sete anos era muito tempo. Na sua idade era ainda mais. No estúdio, diante do entrevistador, Jean Claude Brialy, mesmo sem saber se seria capaz de manter uma conversa com ele, não estava nervosa, nem tinha medo. Apenas o palco lhe metia medo.


    — “Amália Rodrigues, obrigado por estar aqui connosco. Estamos contentes, pois em Paris amamo-la muito. Faz sete anos que não vem a França para cantar e o público é-vos fiel. Foi cantar sete vezes ao Olympia. A que se deve uma ausência tão prolongada?”


    — “Convidaram-me dois anos após o falecimento de Bruno Coquatrix, mas eu não podia ir, não me sentiria bem, pois era muito amiga dele. Dois ou três anos depois disso, cantei no Hotel de la Ville, mas depois já não me convidaram mais. Esqueceram a Amália. Agora mudei o repertório para ver se os franceses continuavam fiéis à Amália Rodrigues” — respondeu, por vezes com hesitações nas palavras.


    — “Os franceses, normalmente, não são muito fiéis, mas são fiéis aos cantores que amam. Isso é verdade.”


    Amália riu-se da graça e a conversa continuou até que Brialy lhe perguntou se era a preferida, a diva de Portugal. Ela fez uma breve pausa antes de responder, mas disse:


    — “Portugal é uma coisa muito difícil de explicar. Mesmo quando eu canto mal, amam-me muito. As pessoas amam-me muito.”


    — “Lembro-me que uma amiga, alguém de quem você gosta muito, me disse: a única cantora da qual eu tenho ciúmes é a Amália Rodrigues. Foi Édith Piaf quem mo disse.”


    —“Ela era uma grande artista e muito amável também. Eu admirava-a muito e creio que ela foi muito querida em dizer isso. Sinto-me orgulhosa”252 — confessou.


    1985, disse Amália Rodrigues para si como se precisasse de recordar o ano. Sete anos de ausência dos palcos de Paris, como lhe recordara Brialy havia dias. É muito tempo. Amália desceu o Boulevard des Capucines, tal como o fez em 1956 aquando do seu primeiro espectáculo. Nessa altura era a vedeta americana, mas agora, com sessenta e cinco anos, voltava a ver o seu nome na fachada do Olympia. Tinha lido num jornal francês, a propósito do seu regresso, que o fado não tinha rugas. Estavam certos. O fado é eterno. Ela não, pensou, olhando para a fachada e interrogando-se se aquela semana seria a sua última no Olympia. Para todo o sempre, a derradeira semana.


    O nervosismo era o mesmo de sempre, mas a emoção era outra. Subiu os degraus que a separavam do palco, dos guitarras e do seu público. Toda ela era feita de recordações. Lembrou-se daquele concerto no Casino Estoril em que o seu coração batia como se o fizesse pela última vez.


    Recordou Bruno Coquatrix: fora ele que a levara ao Olympia e fora ele que a mantivera ausente, pois com a sua morte, não tinham voltado a contratá-la. Contudo, o público francês amava-a. Embora já não fossem só os franceses a encherem a sala de espectáculos, pois por mais de uma vez ouvira gritar o seu nome numa pronúncia igual à sua. Nesse momento, Amália chorou.


    O público aplaudiu-a e ela recompôs-se. Fez sinal aos guitarras e eles começaram a dedilhar os lamentos que ela cantaria.


    “Aromas de urze e de lama


    Dormi com eles na cama


    Tive a mesma condição.


    Povo, povo, eu te pertenço


    Deste-me alturas de incenso,


    Mas a tua vida não.”253


    As palmas subiam de tom a cada instante, dando a impressão de que o tecto do Olympia ruiria, mas foi o público que se levantou. Ela tinha voltado e parecia que nem um dia de ausência decorrera. Era a mesma ligação. Não, era ainda maior. Nunca cantara o Povo que Lavas no Rio de uma maneira igual, reflectiu. Era sempre diferente, melhor ou pior. Às vezes era mau. Bem, mau, mau nunca era, corrigiu-se, pois o público aplaudia sempre. Mas às vezes era muito melhor e naquela noite foi um povo bem lavado, disse para si sorrindo.254


    — “Continua, Amália, que nem pareces a idade que tens!” — gritaram-lhe em português do meio da penumbra, uma voz vinda de cima, do balcão.


    Sorria de felicidade e não, a idade não importava, apenas o fim e esse podia ter chegado a qualquer momento. Mas a morte fora misericordiosa e deixou-a assistir àquele momento.


    — “Não tenho vergonha da minha idade. Canto há meio século. Tenho sessenta e cinco anos”255 — gritou de volta, em tom de desafio, enquanto a introdução de Gaivota já se dedilhava nas cordas dos seus músicos.


    Em simultâneo, num vislumbre raro da assistência, Amália conseguiu perceber alguns rostos na primeira fila. Sorriu. Alain estava lá.


    — “Se uma gaivo… ta… — Amália segurou a gaivota na sua voz, numa pausa quase insustentável, para dar à frase seguinte a força que ela queria que aquelas palavras tivessem. — Viesse…


    “TRAZER-ME O CÉU DE LISBOAAAA


    NO DESENHO QUE FIZESSE,


    NESSE CÉU ONDE O OLHAAARRR


    É UMA ASA QUE NÃO VOOOOA,


    ESMORECE E CAI NO MAAAR.


    QUE PERFEEEEITO CORAÇÃOOOO


    NO MEU PEITO BATERIAAAAA,


    Meu amor na tua mãoooo… — Amália levou nesse preciso momento o indicador da mão esquerda ao pulso da direita, apontando para a pulseira que o enfeitava nessa noite.256


    “Nessa mão onde cabia,


    Perfeito o meu coração.”257


    Mesmo no escuro, Amália adivinhou o sorriso de Alain.


    Já no quarto de hotel, Amália rememorou o espectáculo do Olympia, aquilo que lhe haviam dito e o que tinha respondido. Era verdade, não tinha vergonha da idade. Apenas não gostava de ir somando anos, pois sabia que eles se subtraíam na conta dos que lhe faltavam para viver. E assim tudo lhe parecia perder o significado. De que valia tudo, se tudo se acabava? De que valia a vida se se transformava em morte?


    Pegou numa caneta e numa folha de papel e começou a escrever o que lhe ia no coração, mas dificilmente conseguiria dizê-lo oralmente; em versos as palavras pareciam tornar-se mais verdadeiras, mais pungentes.


    Sinto que cheguei ao fim


    Das ilusões que não tive


    Mas se alguém gosta de mim


    Algo de mim sobrevive…


    — Faz-me pena… — murmurou, colocando a caneta de lado, doía-lhe de mais continuar.


    Desejou estar em Lisboa, lá tinha sempre companhia e dessa forma todas as dores e as penas eram menores.


    Amália olhou discretamente para o relógio de parede da sala. Ainda era cedo, congratulou-se ao perceber que eram duas da manhã. Despediu-se das suas visitas crónicas e subiu para o segundo andar. Estrela já sabia o que fazer. O serão no primeiro andar tinha chegado ao fim e dali a pouco a secretária traria o chá com as torradas e o queijo picante. Subiria com duas ou três pessoas mais chegadas daquelas que tinham estado no serão do andar de baixo e a conversa continuaria lá em cima.


    — Podem subir — anunciou Amália, à secretária.


    Alguns minutos depois, Estrela voltava, seguida dos dois eleitos. Estendia uma toalha sobre a cama e os últimos convidados sentavam-se em volta dela. Afundados nas almofadas assistiam a mais um filme de Fred Astaire. Amália vira-os a todos tantas vezes que já lhes perdera a conta, os amigos mais chegados provavelmente também.


    Houve um tempo que gostava de ler livros de cowboys e bandidos para adormecer, chegava a ler um por noite, mas sempre preferira a companhia das pessoas. Estar rodeada de gente era uma alegria e quanto mais prolongasse a companhia das pessoas, menos corria o risco de pensar nas questões que a atormentavam: a solidão e a morte. Sentiu os olhos a pesarem-lhe e as vozes daqueles que a rodeavam e de Fred Astaire afastaram-se.


    Acordou sobressaltada. A televisão estava apagada, a cama deserta e apenas a luz do candeeiro de pé trazia alguma vida ao quarto. Um vulto aproximou-se da entrada. Era Estrela.


    — Onde foram todos? — perguntou Amália, com uma voz marcada pelo sono.


    — Já se foram embora, D. Amália.


    — “Não gosto nada que me façam isto”258 — resmungou, virando-se para o lado e tornando a adormecer.


     


    
      
        245 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 140.

      


      
        246 Segundo Amália Rodrigues in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 154.

      


      
        247 Excerto do poema Quase de Mário de Sá Carneiro.

      


      
        248 Afirmação de Amália Rodrigues no programa Outras Músicas in http://www.youtube.com/watch?v=duiLYZqGK7Y.

      


      
        249 Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 108.

      


      
        250 Excerto da música Better Luck Next Time do filme Easter Parade de 1948.


        Tradução: Não feches os olhos / Precisas de ver tudo / Não é de admirar / Que eles te verguem / Pelo menos não desistem de ti.

      


      
        251 Episódio da sua tentativa de suicídio inspirado nos depoimentos da mesma do documentário The Art of Amália e no programa Outras Músicasin http://www.youtube.com/watch?v=duiLYZqGK7Y.

      


      
        252 Diálogo entre aspas adaptado e traduzido de um programa televisivo francês in http://www.youtube.com/watch?v=4cPlaUCbLGM.

      


      
        253 Excerto da letra de Povo que Lavas no Rio.

      


      
        254 Miscelânea de entrevistas e depoimentos televisivos de Amália Rodrigues in http://www.youtube.com/watch?v=8l8EuNzh5us&feature=related.

      


      
        255Le Monde, 13 de Setembro de 1985 in Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 275.

      


      
        256 Comunicação pessoal de José Oulman Carp, sobrinho de Alain. Segundo ele, o tio terá dado, depois de 1979, ano do falecimento da mãe do compositor, uma pulseira dela a Amália e esta, num concerto do Olympia, mostrou-a, enquanto cantava, a Alain.

      


      
        257 Excerto da letra de Gaivota.

      


      
        258 Episódio inspirado nos relatos de Estrela Carvas e Lili no documentário Amália, Amá-la.

      

    

  


  
    1989


    Aquele era o ano das homenagens. Fazia cinquenta anos de carreira. Eram as suas bodas de ouro com o público e com o fado. Não, com o fado não. Com o fado, a sua relação era mais antiga. Não tinha data, nem efeméride. Era desde sempre, ainda que não o tivesse sabido desde o início.


    1989 era o ano das homenagens, remoeu, pensando que já não tinha a pessoa que mais desejava que a elas assistisse. A mãe morrera havia uns anos. D. Lucinda era um pouco como o próprio país, Amália sentia que nunca lhe dera o valor merecido. Gostava que a mãe ainda fosse viva para ver se desta forma a admiraria. Sempre buscara a aprovação e a admiração da mãe, talvez assim a conseguisse. De alguma forma, todas estas homenagens chegavam tarde.


    Era agora reconhecida em Portugal da mesma forma que o era havia anos no exterior. Contudo, era novamente do estrangeiro que vinha a homenagem mais esperada. Amália ia ser recebida pelo Papa e não havia maior graça para uma crente, para alguém que sabe que tudo o que tem, tudo o que é, o deve a Ele.


    Amália estava toda vestida de negro, como se fosse cantar o fado. Não deixava de fazer sentido, afinal, fora o fado que a levara ali. O Papa estava de branco. Aproximou-se dele, com o xaile a cobrir-lhe por completo os cabelos e a descair-lhe até à coxa. Estendeu-lhe a mão num gesto contrito de fiel que pede perdão pelos seus pecados. Queria pedir-lhe a bênção, desejava dizer qualquer coisa, mas nada lhe ocorria. Até que o Papa lhe disse:


    — Tenho alguns discos seus.259


    Ouvir isso da boca do Papa, o intermediário de Deus na Terra, foi como saber que Deus ouvia os seus discos. E assim, talvez grande parte da sua carreira estivesse explicada, pensou, ainda com as mãos envoltas pelas do Papa. Deus fora generoso consigo porque talvez Ele também gostasse de a ouvir.


     


    
      
        259 Segundo Vítor Pavão dos Santos, Amália: Uma Estranha Forma de Vida (Fotobiografia), p. 216, o Papa João Paulo II terá confidenciado a Amália ter alguns discos dela.

      

    

  


  
    1990


    Um burburinho percorria o coliseu como um vento percorre as galerias de um convento. Os mais retardatários procuravam o seu lugar e tentavam sentar-se depressa. As cortinas abriram-se no palco provocando um calafrio nos presentes, mas eram apenas as letras em néon vermelho dizendo “Amália” que se descobriam.


    Ouviram-se algumas palmas e a assistência tornou a olhar para o palco mas não, a Amália ainda não tinha subido. Continuavam a bater palmas, o público olhava em todas as direcções na tentativa de descobrir o motivo, até que no camarote central viram chegar o Presidente Mário Soares, o Primeiro-ministro Cavaco Silva e as suas respectivas esposas. O camarote iluminou-se e, em simultâneo, saiu dos altifalantes do coliseu o Hino Nacional. O público colocou-se de pé, de rosto virado para o camarote, o único momento na noite em que não estariam de olhar colado no palco.


    No coliseu, mas do lado de lá, Amália percorria já o caminho para o palco. César percorria-o com ela, apertando-lhe a mão, guiando-a, como de alguma maneira sempre fizera ao longo dos últimos trinta anos. Fingia não dar qualquer valor à música, era só barulho como gostava de dizer, mas o seu coração batia mais forte naquele dia. A música podia ser só barulho, mas a da sua mulher era muito mais do que isso. Sentia os dedos de Amália entre os seus apertarem-nos, como costumava fazer quando visionavam Westerns e o “bom” estava na iminência de ser apanhado pelo “mau”. Ela estava com medo, César teve a certeza.


    Estou com medo, constatou Amália. Dali ouvia o Hino Nacional e este tornava-se cada vez mais intenso. Sentiu os músculos contraírem-se, os pêlos dos braços eriçarem-se e a epiderme ficar com o aspecto de pele de galinha. Tenho medo, murmurou, e sentiu de pronto a mão de César apertar-se mais na dela. Olhou-o e sorriu-lhe.


    O hino findou, as luzes esmoreceram e as palmas renasceram. O néon vermelho dizendo “Amália” farolizava a sala. O palco iluminou-se e viam-se quatros cadeiras e os respectivos donos junto delas, os guitarras e os violas, de pé, olhando para as escadas iluminadas que desciam para o palco. Um vulto negro, a princípio invisível, materializou-se no cimo dos degraus e nesse preciso instante o público redobrou o fulgor das palmas e gritou:


    — Amália! Amália!


    Ela levantou os braços no ar e agitou-os em agradecimento.


    Amália sorriu e continuou a agitar os braços e as mãos, agradecida ao público. Dali, era o mesmo fosso do costume, a mesma imensidão negra que a atormentava, os mesmos rostos que imaginava num horizonte que não via. Olhou para o fim das escadas, os degraus separavam-na dos seus fiéis músicos; perto deles o medo amansar-se-ia um pouquinho. Joel Pina, o seu mais antigo acompanhador, e Carlos Gonçalves avançaram na sua direcção. Estenderam-lhe as mãos que ela aceitou de pronto para conseguir descer as escadas e vencer toda aquela distância que lhe parecia imensa.


    O sorriso permaneceu ininterruptamente aberto. Era uma sensação estranha, uma mistura arrepiante de medo e felicidade. Os músicos levaram-na até ao seu lugar no palco e deixaram-na. Deu mais alguns passos sem a presença amiga deles a ladearem-na e continuou de braços abertos em agradecimento. O público estava de pé, aplaudia-a e chamava-a e ela ainda nem um “ai” dissera. Tirou o microfone do tripé e disse:


    — Muito obrigada!


    Tornou a abrir os braços e a inclinar a cabeça para trás, fechou os olhos e sentiu aquelas palmas a fazerem-na esquecer o medo.


    — “Muito obrigada. Eu já tenho tido muitas noites bonitas que me podiam dar uma segurança maior em mim, mas não tenho nenhuma. Ainda bem que vossemecês são sempre muito simpáticos. Bem-hajam! E cá estão mais uma vez. Muito obrigada. Muito obrigada por terem vindo. Que Deus me Perdoe:”260


    “Se a minha alma fechada


    Se pudesse mostrar,


    E o que eu sofro calada


    Se pudesse contar,


    Toda a gente veria


    Quanto sou desgraçada


    Quanto finjo alegria


    Quanto choro a cantar…”


    Amália chorou a cantar e o público acompanhou-a nas lágrimas. Havia uma emoção diferente no público português em relação aos outros públicos, ou então era ela que sentia diferente em Portugal. Uma ou outra não importava, pois a comunhão entre ambos era tal que se tornavam um só e era impossível perceber onde residia a diferença.


    Assim que o cortinado iniciou a sua ascensão, marcando o fim do intervalo, o público recomeçou a bater palmas. Ainda não viam Amália, mas adivinhavam-na e isso era o suficiente. Ela apareceu em palco de braço dado com o Presidente, já junto ao microfone, e até o dirigente a aplaudiu.


    — “O senhor Presidente é conhecido por todos como uma pessoa que tem uma facilidade em falar, mas como não é neste meio que fala, com música, é sem música, é com outro tipo de música…”261 — O público riu-se e o Presidente também.


    — “Meus amigos, a comissão executiva desta homenagem à Amália Rodrigues entendeu que uma condecoração que lhe atribuí lhe fosse entregue em cena aberta, como se diz no teatro. E eu, naturalmente, estou um pouco embaraçado ao fazê-lo, devo dizer-lhe, estando aqui ao pé de si. Queria dizer a todos, mas queria dizer sobretudo à Amália, como nós todos a admiramos.” — As palmas que se elevaram obrigaram o Presidente a fazer uma pausa. — “E como eu aqui, de alguma maneira em nome de Portugal, lhe quero dizer o quanto Portugal lhe deve.” — O público não conseguiu manter calado o seu sentimento, voltando a aplaudir, mas desta vez de pé. — “Quero de alguma maneira agradecer-lhe o que fez pela música portuguesa no estrangeiro e o que fez por Portugal. Naturalmente que Amália Rodrigues não precisa de condecorações, visto que tem a maior de todas: o entusiasmo do seu público.”


    — “Mas gosto.”


    — “Mas é preciso que saiba que o Estado português, o nosso Estado democrático, está grato à Amália Rodrigues e é isso que significa esta mais alta condecoração que neste momento lhe vou conferir que é a Grande Cruz da Ordem de Santiago de Espada.”


    O Presidente colocou a fita lilás ao pescoço de Amália e ela pulou de contentamento como uma criança a quem os pais deram um presente por ter passado de ano. O seu sorriso largo não deixava margem para dúvidas, aquele era um dos pequenos instantes em que se sentia feliz, mesmo que não o tivesse notado. E naquele pequeno instante podia parar de pedir perdão a Deus por não ser uma pessoa mais contente. Pedia constantemente perdão a Deus, pois Ele dera-lhe tudo sem ela procurar nada e, no entanto, não conseguia ser feliz. Naqueles breves minutos não o fez.


    — Amália! Amália! Amália! — gritava-lhe o público.


    — “Tenho muita pena que a minha mãe e o meu pai não tivessem visto a filha assim, com uma coisa destas aqui. Muito obrigada. Bem-hajam. Eu sei que isto foi um gesto muito bonito e popular do senhor Presidente da República, mas sei que foi graças a vocês todos que eu estou hoje aqui com esta Grande Cruz. Muito obrigada. Bem-hajam.”


    Seguiu-se ao concerto um cocktail para prolongar aquele momento. Amália, de facto, não queria que ele findasse nunca, mas a sua idade já lhe pedia descanso.


    — Estava magnífica — disse-lhe Alain. — Desculpe-me se me repito com os adjectivos que uso consigo, mas já não encontro outros diferentes que possam chegar perto de todo o seu talento. “Pois quando se escreve músicas, ouvi-las cantadas e interpretadas pela Amália é uma experiência desmedida.”262


    — Cantar músicas compostas por si é que foi uma experiência desmedida — replicou Amália.


    — Boa-noite — cumprimentou o Primeiro-ministro, interrompendo a conversa do compositor com a fadista. — Queria dar-lhe os parabéns pelo concerto desta noite, pela condecoração, — disse, apontando para a Grande Cruz que Amália ainda trazia ao pescoço, — e, claro está, pelos seus cinquenta anos de carreira.


    — Muito obrigada.


    — E a si também — continuou o Primeiro-ministro, virando-se para o compositor. — Compôs músicas extraordinárias.


    Alain acenou em agradecimento.


    — O senhor é judeu, não é? — Alain tornou a acenar, desta vez em concordância. — Gostaria de saber, senhor Alain, qual é a diferença entre o fado e a música judaica.


    — Com certeza, Sua Excelência — começou, sorrindo, Alain. — “É que o fado, senhor Primeiro-ministro, é sobretudo ‘ai, ai’ e a música judaica é ‘oi, oi’”.263


    Amália sorriu, cúmplice como em tantas outras horas de ensaios. O Primeiro-ministro afastou-se perplexo, sem perceber exactamente a resposta do compositor.


    Era um sinal inequívoco de que estava a ficar velha, pensou. As homenagens e as condecorações sucediam-se, assim como as mortes à sua volta. Poucos meses depois daquele momento grandioso que fora o último espectáculo no Coliseu de Lisboa e de ter recebido a Grande Cruz da Ordem de Santiago de Espada, recebeu a notícia da morte de Alain. No entanto, foi de Piaf que se lembrou nesse momento. “A vida dá-nos muita coisa, mas cobra-nos por isso”, dissera-lhe ela um dia.


    Nunca se quisera reduzir ao seu género e Alain ajudara-a a ampliar-se. Agora, com a sua morte, sentia-se reduzida. Reduzida à fragilidade da existência. Na verdade, sempre se sentira mais ou menos assim, mas entrava agora numa época da sua vida em que já não havia à sua volta pessoas mais velhas do que ela e os amigos antigos eram cada vez em menor número. Continuavam, no entanto, a aparecer amigos novos. Pessoas que apareciam e iam ficando. Achava-lhes piada. Achava piada aos Amalianos também. Por vezes, reunia alguns em sua casa e a solidão era menor.


    O caminho para a morte é menos solitário se nos levarem pela mão. Viemos aqui para morrer, que constatação pode ser mais perturbadora do que esta?, interrogou-se. O momento derradeiro antes de subir para o palco, respondeu a si própria. A morte atormentava-a desde que nascera, mas esse tormento apaziguava-se diante de um maior: a subida para o palco. Nesse momento, todas as outras preocupações não passavam de detalhes, até mesmo a morte.


    Benzeu-se e rezou antes de entrar em cena. A subida das escadas para o palco era uma espécie de limbo, a separação entre dois mundos: aquele que detestava, os minutos que antecediam o espectáculo, e aquele sem o qual não podia viver, o público e os aplausos.


    Olhou em volta e respirou fundo, fechou os olhos e entrou no tempo certo dos gemidos das guitarras. Sentiu como se o coração minguasse, a acústica do São Carlos tornava a sua voz ainda mais gutural e vibrante. Mas não era apenas isso. Era a primeira vez em duzentos anos de existência que as paredes do teatro e os dourados dos rebocos floreados reverberavam fado. O teatro estivera sempre reservado, no que diz respeito a música, para concertos de música clássica, nunca para a canção menor que era o fado.


    O São Carlos era seu como nunca o fora dos reis que o construíram, talvez porque, mais do que fadista ou artista, a verdadeira rainha era ela. E os seus súbditos curvavam-se à sua voz. Olhou em volta, a penumbra do teatro tornava as imagens que captava mais profundas e pensou que os artistas com uma longa carreira tinham duas mortes: quando deixavam de cantar e quando morriam de facto. Todos têm uma tendência para adiar a morte. Ela adiava as duas.264


    O fado estava-lhe no sangue. Contudo, limitava-se a fazer o que Deus e o seu destino quisessem. Passara sempre pela vida sentada, como se estivesse numa cadeira, à espera que a vida passasse por si. 265A vida viveu-me, eu não vivi a vida,266 pensou. Poderia, então, viver um pouco da morte?


    Pegou numa caneta e procurou uns versos que escrevera havia já algum tempo e continuou-os:


    “Que culpa tem o destino


    Deste destino que eu tenho


    Se o desgosto é pequenino


    Eu aumento-lhe o tamanho.


    Sinto que cheguei ao fim


    Das ilusões que não tive


    Mas se alguém gosta de mim


    Algo de mim sobrevive


    Cheguei ao fim


    Mas se alguém gosta de mim


    Algo de mim sobrevive…


    Adeus que chegou a hora,


    Há muito venho esperando


    E se por mim ninguém chora,


    Faz-me de pena


    E vou chorando.”


    Era desta morte que gostaria, concluiu, relendo o poema que acabara de escrever. Gostaria que chorassem por ela, tanto quanto a tinham aplaudido. Talvez mais. Este era o poema da sua despedida, a canção do adeus.


     


    
      
        260 Diálogo entre aspas adaptado da entrada em palco de Amália Rodrigues no Coliseu de Lisboa em 1990 in http://www.youtube.com/watch?v=J8OBT3UWt4g.

      


      
        261 Diálogo entre aspas adaptado da entrega da Grande Cruz da Ordem de Santiago de Espada em palco a Amália Rodrigues no Coliseu de Lisboa em 1990 in http://www.youtube.com/watch?v=dMe5Xc_MXg4.

      


      
        262 Afirmação de Alain Oulman, mas pronunciada noutra ocasião, numa gala televisionada da entrega das Medalhas da Cidade de Lisboa in http://www.youtube.com/watch?v=L9fxt5Wbt40.

      


      
        263 Comunicação pessoal de José Oulman Carp. Embora o sobrinho do compositor não soubesse precisar o acontecimento público onde tal gracejo se terá dado.

      


      
        264 “As pessoas que cantam, que são artistas durante muito tempo, sobretudo assim como eu, têm duas mortes: uma é quando deixam de cantar, quando deixam as palmas, outra é quando morrem realmente. Toda a gente tem uma tendência para adiar a morte, eu adio as duas” no programa Olha Que Dois in http://www.youtube.com/watch?v=xapuusmGntQ&feature=related.

      


      
        265 Adaptado de uma entrevista dada por Amália Rodrigues in http://www.youtube.com/watch?v=va12a-Ad8L0&feature=related.

      


      
        266 Uma das afirmações de Amália Rodrigues no programa Noite de Reis in http://www.youtube.com/watch?v=X7oe0KSFgpo&feature=related, e em entrevista no programa NaPonta da Línguain http://www.youtube.com/watch?v=C2g2vDFaT8I e em muitas outras entrevistas, pois esta era uma expressão recorrente da fadista.

      

    

  


  
    1991


    O salão de l’Elysée estava cheio de gente importante. Não conhecia a maior parte, mas sorria a todos na tentativa de encobrir o desconforto. Era uma sensação parecida àquela que sentia nos momentos que precediam a entrada em palco. Em breve, e mais uma vez, os olhares estariam sobre si. Respirava fundo, mas soltava o ar devagar para disfarçar o nervosismo. Pelo mesmo motivo, manteve os óculos escuros. Olhou em volta e viu que era a única pessoa com óculos escuros. Desviou o olhar para o tecto, os lustres de cristal; por mais numerosos que fossem, não justificavam o uso de óculos escuros. Não fazia mal, pensou, o seu nervosismo e timidez sim. Os cigarros tinham sido em tempos o seu escudo, agora só lhe restava os óculos de sol. Ainda assim, resolveu tirá-los. A mão esquerda apertava a mala, os dedos remexiam-se reflectindo a sua inquietude.


    Os murmúrios francófonos que ouvia nas suas costas cessaram subitamente. Amália olhou na direcção da porta e viu o Presidente da República francesa, François Mitterrand, atravessá-la e caminhar na direcção do púlpito.


    — “Senhoras e senhores, estou muito feliz por vos receber esta noite, para uma cerimónia que se desenrola aqui de vez em quando, a fim de receber pessoas diferentes, a fim de entrarem, progredirem, nas nossas duas grandes ordens nacionais.”267 — François Miterrand fez uma pausa no seu discurso e aproximou-se de Amália; o olhar dela seguiu-lhe os movimentos e sentiu o coração apertar-se e o peito doer-lhe quando o Presidente parou a meio metro de si, parecendo que só falava para ela. — “Ouvida em França, mas também em Portugal, é um feito admirável que esta jovem rapariga, com dezasseis, dezassete, vinte anos, que tudo o que fez foi ouvir música, sem nunca ter passado por nenhuma escola qualificada, simplesmente porque tinha uma voz, isto é uma alma, se tornasse a intérprete eleita, a mais famosa do fado. O seu talento é reconhecido, nem sempre o talento o é, mas para si foi. É uma grande personagem, admirável nas canções, na expressão, nos filmes, mas tão identificada com o seu país, Portugal. Você continua a ser a única que nós amamos. Acredito que a França vos deve bem isto, pois você foi, tal como muitos dos seus compatriotas, muito apegada ao nosso país, a França, que lhe tem um grande reconhecimento. É por isso, Amália Rodrigues, que nós lhe oferecemos o grau de Cavaleiro da Legião.”


    Sob os aplausos dos presentes, a distância entre Amália e o Presidente estava vencida com um passo. E ainda bem, pois ela teve a certeza que não seria capaz de dar mais nenhum. Mitterrand colocou-lhe a insígnia branca e dourada ao peito. Ela voltou para o seu lugar, agora com dois passos pequenos. Estava constrangida. Todos os olhares estavam ora sobre o Presidente, ora sobre si, mas desta vez não tinha a sua voz para se defender. Estava ali para ser homenageada e não para cantar.


    O aglomerado de gente desfez-se em amontoados mais pequenos. Grupos de quatro, cinco, seis pessoas, todos com a sua taça de champanhe na mão ou um aperitivo, enchiam agora o salão, discutindo todos os assuntos que os fizessem parecer inteligentes. Amália era constantemente abordada e sentia a pressão de ter de falar bem, mesmo já sendo o seu francês enferrujado, mas sobretudo sentia a pressão das grandes tiradas, de dizer coisas que deixassem os outros encantados com ela, tão impressionados com o seu discurso como com a sua voz. Sabia que não conseguia igualar essa expectativa. Aproximou-se um jornalista.


    — “Estas coisas extraordinárias que me acontecem. É uma surpresa que eu tenho nestas coisas que me fazem, porque não esperava nada. Fico muito contente. É uma coisa que eu não esperava. Eu tenho… eu vivi um sonho que não sonhei. Nunca sonhei na minha vida, nunca pensei… acabo com uma coisa destas, não sei porquê.”268


    — “O Presidente da República falou de talento, falou de alma, falou de toda uma vida, portanto deve ser o resultado de trabalho” — retrucou o repórter.


    — “Pois, evidentemente. Eu canto desde 1939, há muitos anos. Tenho cantado por todo o lado, sobretudo aqui em França. E parti daqui para o mundo… Eu gosto muito da França e a França gostou de mim. Realmente, alguma coisa eu fiz. Eu digo que não fiz nada, mas se não fizesse nada, eu não estava aqui. Mas nunca pensei que tivesse valor para ter isto, mas ainda bem que há gente que pensa que sim.”


    — “É um dia feliz para si, hoje?”


    — “É. É um dia feliz para mim porque sou uma pessoa portuguesa, que canta fado, uma cantiga que antigamente era maldita e só porque abri a boca, tive coisas extraordinárias. Esta Legião é uma coisa que raramente se dá a um estrangeiro. Estou muito contente.”


    O jornalista agradeceu e Amália afastou-se. Afagou a insígnia e pensou na mãe. Sorriu. Esta também era uma bugiganga muito bonita, disse para si.


    Já no hotel, Amália ligou ao seu viola, Carlos Gonçalves.


    — Senhora D. Amália? Correu tudo bem com o Mitterrand?


    — Sim, Carlos — respondeu, fazendo uma breve pausa antes de prosseguir. — Liguei-lhe porque preciso de lhe pedir uma coisa. Quando eu voltar a Lisboa, quero que vá a minha casa. Tenho um poema que quero que musique.


    — Com certeza.


    — É o poema da minha despedida.


    O músico ficou sem saber o que dizer.


    — Como assim? — arriscou.


    — É o poema que eu quero que se cante quando eu morrer.


    — Ó senhora D. Amália, não nos vai deixar tão cedo. Não pense nisso — replicou, para aliviar o momento.


    Um novo silêncio preencheu a linha telefónica.


    — Vá lá à Rua de São Bento quando eu voltar. Está bem?


    Tudo era mutável na vida, pensou, desligando o telefone e fixando Lili, a sua nova secretária. Tudo era mutável menos a morte, emendou, por isso tinha de se preparar. Precisava de um Fado da Despedida, concluiu, e depressa.


     


    
      
        267 Diálogo entre aspas traduzido e adaptado da cerimónia da entrega da Legião de Honra, em Paris, in http://www.youtube.com/watch?v=bo_llhd_AQ8.

      


      
        268 Diálogo entre aspas traduzido e adaptado da entrevista rápida a Amália Rodrigues pós-cerimónia da entrega da Legião de Honra, em Paris, in http://www.youtube.com/watch?v=7AhxdvBLBkY.

      

    

  


  
    1992


    Brejão


    Lili ainda nem tinha puxado o travão de mão e já Amália estava com um pé de fora. Queria ser a primeira a sair para ser a primeira a chegar junto das flores e poder apanhar as mais bonitas. Desejava que todas as flores do mundo fossem suas, e como isso não era possível, gostava de as roubar e de levar cúmplices para poder apanhar mais.


    — “Ó Rodrigues, olha que isso é perigoso!”269 — advertiu-a Rosa, uma amiga antiga que trouxera consigo de Lisboa. — Tem cuidado! — insistiu.


    Espertinha, quer é ser ela a apanhar a flor mais bonita, pensou para si Amália, abandonando o veículo.


    — Mas o que se passa?


    — Não é nada, não é nada — apressou-se a responder Amália.


    Lili e Chica ficaram para trás, apanhando estevas, mas Rosa afastou-se, gritando pouco depois:


    — “Ah, que engraçada, que bonita, que flor tão linda!”


    — “Oh, Rosa, apanha aí essa para mim!”— gritou Amália de volta, pois o seu plano de ir à frente podia não ter dado certo, mas a flor mais bonita tinha de ser para si.


    Chica e Lili ainda subiram a uns eucaliptos para apanhar uns ramos daqueles com as folhas mais longas que eram dos que Amália gostava mais, antes de regressarem ao Brejão.


    — Como está, minha jovem? — disse-lhe Jacome, no seu cumprimento habitual.


    Desde que lhe comprara a terra, Amália nunca perdera o contacto com o seu antigo proprietário. Achava-o uma pessoa pura e por vezes precisava de estar perto de pessoas assim. Vinha com a esposa, Maria Francisca. Amália não costumava convidá-los para jantar, mas estava contente por tê-los ali.


    — Tanta flor! — reparou Maria Francisca, vendo espalhado pela casa o produto de mais um assalto aos campos do Brejão e de São Teotónio.


    — A D. Amália é a rainha das flores e a rainha do fado!270 — interpôs Jacome.


    — E a rainha de Lisboa!271 — acrescentou, com uma gargalhada, Amália, sabendo que estava certa, pois já A Voz de Portugal, havia muitos anos, tinha escrito que ela era a voz e a cor de Lisboa272 e a letra original do fado Lisboa à Noite dizia que “Lisboa ouviu cantar Amália”.


    — E a rainha do Japão — disse Chica, aludindo ao facto de Amália ter sido convidada para participar nas comemorações dos 450 anos da chegada dos portugueses ao Japão.


    — Se fosse, seria imperatriz — emendou Amália. — Mas neste caso, é mais como eu costumo dizer: “Fernão Mendes Pinto levou a primeira arma para o Japão, eu levei o fado.”


    Em frente à comprida mesa de jantar abriam-se enormes janelas para o mar. Do lado esquerdo de Amália sentava-se Chica, sentara-a aí porque nem sempre tinha o prazer da sua companhia e porque era daquelas poucas pessoas que ao ouvir a fadista queixar-se de ter sede, não se digladiava para conseguir trazer-lhe o copo em primeiro lugar. Chica não era assim. Também não eram assim Jacome e Maria Francisca. Esse tipo de comportamento divertia-a, mas também a advertia sobre o tipo de pessoas com quem convivia.


    A açorda fumegava e o odor a azeite quente e alhos sobre os carapaus de escabeche era inebriante. Amália partiu um pedaço de pão, ensopou-o no azeite e levou-o à boca.


    — Humm! — deixou escapar de olhos fechados. — Não há disto naqueles restaurantes todos finos — confidenciou, levando uma garfada de açorda à boca e tornando a fechar as pálpebras, embalada pelo sabor. — “Ó Chica, — disse, abrindo os olhos subitamente e fixando-os na sua frente, — “não parece mesmo que vamos num navio?”273 — perguntou, colocando a sua mão sobre o braço da mulher.


    Chica desviou o olhar da amiga para as janelas. Até onde os seus olhos podiam alcançar, só se via mar. Céu e mar. Um céu que esmorecia à medida que o dia acabava. Amália olhou na mesma direcção naquele momento, apesar de a alegria das pessoas que a acompanhavam, e lembrou-se de um dos seus versos:


    “Sinto que cheguei ao fim,


    Das ilusões que não tive…”


    Luxemburgo


    –“Vou cantar um fado a que chamo o Fado da Despedida. Eu só tenho uma ambição. Nunca tive nenhuma, mas hoje já tenho uma. É que quando eu morrer que chorem por mim, está bem?”274 — Fez uma breve pausa, para deixar o público rir-se e alguns gritarem que sim. — “Há para aí gente que acredita em espíritos; se isso é verdade, se vocês não chorarem, eu venho cá abaixo e dou uma bofetada em cada um. — Os risos da audiência redobraram. — Os versos são meus, como não poderia deixar de ser e a música é de Carlos Gonçalves e chama-se… — Amália virou-se para o guitarra. — Umm? Como é que se chama? — Carlos Gonçalves respondeu-lhe num murmúrio inaudível para o público. — Faz-me Pena e Vou Chorando, chama-se.


    Os lamentos das guitarras tornaram-se profundos, profundos como o mar, mas mais frios do que este e foi como se Amália já se visse morta.


    “Que culpa tem o destino,


    Deste destino que eu tenho…


    … Sinto que cheguei ao fim


    Das ilusões que não tive…


    …Adeus que chegou a hora


    Há muito a venho esperando…”275


    Itália


    Amália virou-se para trás, pedindo ajuda a Carlos Gonçalves. Já não se lembrava ao certo do nome do fado


    — Que culpa tem o destino? — perguntou.


    — Não. Faz-me Pena e Vou Chorando.


    Carlos Gonçalves e Joel Pina começaram a dedilhar a introdução do Fado da Despedida enquanto Amália ajeitava o xaile, respirava fundo e…


    — Que culpa tem o destino… — cantou, inclinando de imediato a cabeça para trás e fechando os olhos. — Deste destino que eu tenho…


    No dia seguinte iria a um programa de televisão italiano e cantaria de novo o mesmo fado. Andava obcecada por ele, sabia que se aproximava o fim e isso incomodava-a. Contudo, agora que se aproximava, a morte dera-lhe uma nova preocupação. E se o amor do seu público já não fosse o mesmo? E se não a chorassem quando morresse? Aterrorizava-a a ideia de um enterro enxuto. Se ninguém a chorasse, era como se não tivesse existido. Então, cantava. Se cantando pedisse que a chorassem, talvez alguém o fizesse.


     


    
      
        269 Diálogo entre aspas retirado do programa Parabéns no qual Amália Rodrigues foi a convidada principal in http://www.youtube.com/watch?v=0SmCrUUCpYo, e episódio da apanha das flores inspirado no mesmo.

      


      
        270 Comunicação pessoal de Jacome Pacheco e Maria Francisca.

      


      
        271 Comunicação pessoal de Jacome Pacheco e Maria Francisca.

      


      
        272A Voz de Portugal, 30 de Dezembro de 1954, p. 10.

      


      
        273 Comunicação pessoal de Francisca Efigénio.

      


      
        274 Diálogo entre aspas adaptado da gravação de um espectáculo de Amália Rodrigues em Luxemburgo in http://www.youtube.com/watch?v=YTq0eDcZVzI&feature=related.

      


      
        275 Excerto da letra de Faz-me Pena.

      

    

  


  
    1994


    Este podia ser o seu último espectáculo, reflectiu, olhando para o piano no palco, mas não era Alain quem estava sentado nele. Ia ser operada dali a um mês, no início do novo ano, a um cancro no pulmão. Este podia ser o seu último espectáculo, não porque pudesse ficar incapaz de cantar, mas porque poderia morrer.


    Os médicos nova-iorquinos, para quem César mandara os exames que fizera aos pulmões, assim que os viram, mandaram-na ser operada de urgência. Eram os mesmos exames que já tinham sido observados em Portugal, mas cujo resultado aí fora: “Está tudo bem.” Mas não estava e César, apesar de parecer alheado dos assuntos que à mulher diziam respeito, é que tivera a iniciativa de enviar esses tais exames para os Estados Unidos.


    Tinha de ser operada imediatamente, mas Amália não aceitara isso. Já tinha um concerto marcado para o mês de Dezembro, no Coliseu de Lisboa. Desculpou-se, junto dos médicos, que o concerto era importante, que não podia faltar. Mas a razão verdadeira não era essa. Sabia que aquele podia ser o seu último concerto. Quem estava a querer enganar? Aquele seria o seu último concerto. Encarou o público e anunciou:


    — “E agora, com uma grande tristeza minha e uma grande saudade, vou cantar a última música que me fez o grande Alain Oulman, os versos que me fez o Homem de Mello, outro grande. Padroeira, chama-se.”276


    A assistência bateu palmas, o piano entrou e as primeiras esmoreceram. Amália sentiu-se desconfortável. Virou-se instintivamente para o piano. Era impossível ser o Alain, mas era como se precisasse de verificar de novo. Em toda a sua vida, ele só compusera para ela, talvez achasse, como Jaime Santos, e pensasse que as suas composições e a voz dela fossem gémeas. O compositor, o poeta e o guitarrista já tinham morrido, só ela resistia. Por quanto tempo mais?, interrogou-se.


    Haveria, com certeza, quem dissesse mais tarde, quando a sua enfermidade viesse a público, que fora preciso uma grande coragem para subir ao palco naquele dia. Estariam enganados. Ela tivera fora uma grande cobardia de subir para a marquesa sem ouvir as palmas por uma última vez.


    Tornou a olhar de relance para o piano e pianista. A ideia de colocar piano no fado fora dela, mas fora Alain quem pusera em prática essa novidade. A introdução do piano continuava, parecia eterna e foi como se o seu peito se dilacerasse a cada tecla premida, e teve a certeza, nesse momento, que este não era apenas o espectáculo que encerrava as comemorações de Lisboa Capital da Cultura 1994, era também o de encerramento da sua carreira. O peito apertou-se ainda mais e a garganta também, a língua e o palato tornaram-se cortiça. Tal como em tempos, na sua primeira viagem ao Brasil, lhe sucederam por coincidência várias primeiras vezes, agora sucedia-lhe o contrário: era a última música de Alain, o último espectáculo de Lisboa Capital da Cultura e a sua última actuação. O medo da sucessão de várias últimas vezes era o mesmo do das primeiras, a tristeza é que era incomensuravelmente maior. E a voz… a voz era outra. Por mais que se quisesse convencer de que a voz não mudara, apenas o rosto, mais sulcado de rugas, sabia que se enganava. E os dedos do pianista, naquela introdução que lhe parecia nunca mais ter fim, cada vez que premia uma tecla, era como se lhe premisse o seu próprio coração. Era muita dor e, pela primeira vez, sentiu em palco algo maior do que o medo.


    — “Rosa que eu trago em meu seio…” — começou, com a voz diferente dos seus anos de ouro, mas com a mesma veneração do seu público — …Nossa Senhora não quis, Nossa Senhor não quis.


    As lágrimas afloraram-lhe. Era muita dor. Era um prazer enorme pelas palmas. Eram vários sentimentos díspares. Chorá-la-iam?, interrogava-se constantemente.


     


    
      
        276 Diálogo entre aspas adaptado da gravação do espectáculo de Amália Rodrigues em Dezembro de 1994, no Coliseu de Lisboa in http://www.youtube.com/watch?v=Y2ASwoi92wA.

      

    

  


  
    1995


    A operação ao tumor que tinha no pulmão fora um sucesso, pelo menos assim lhe tinha garantido a equipa de médicos que a operara em Nova Iorque. Ela tinha dúvidas. Dificilmente voltaria a cantar. Fora operada em 1984 e também aí temeu não voltar a conseguir fazê-lo, mas o certo é que a sua voz mudara. Havia uma voz antes e outra depois da operação. Recebera, no entanto, a graça de a voz se alterar mas ainda assim continuar a ser boa. Deus dera-lhe muitas graças na vida. Mas sabia que aspirar a cantar agora era pedir de mais. Ainda assim, pedia-o.


    Vivia agora de memórias e o seu público também. Aparentemente, as memórias eram o suficiente para as pessoas continuarem a gostar dela, mas não o eram para si. Tinha vontade de se matar. Suspirou. Isso, ao menos, não tinha mudado. “Quando me dá para a tristeza, dá-me para me matar”, ponderou. “É um sentimento profundo, uma quase não-vontade de cá andar. Sou uma espécie de balão solto no ar, sem estar ligado a nada, não gosto do que tenho.”277Sinto que cheguei ao fim das ilusões que não tive, concluiu, com novo suspiro e com vários soluços. Sem que as pudesse conter, as lágrimas escorriam-lhe. Por outro lado, recriminava-se. Tivera mais do que a maioria e atingira uma altura que poucos se atrevem sequer a sonhar. Queixava-se, então, de quê?


    — Dona Amália…


    A fadista manteve a cabeça baixa, apoiada na mão em concha.


    — Dona Amália, acabámos de receber um convite para ir ao Parabéns, de Herman José.


    Levantou o olhar na direcção de Lili e encolheu os ombros.


    — Diga que sim. Diga que vou — acabou por dizer, afinal não deixava de ser uma outra forma de recordar.


    Na primeira e segunda filas da plateia estavam os amigos e a família: César, o irmão Vicente e a cunhada Filipina, Maluda, David Mourão-Ferreira, Ilda Aleixo, Vera Lagoa, Lili, Joel Pina e muitos outros. Havia ainda o público que aplaudia e as saudades do palco aplacaram-se um pouco.


    — “Primeiro, não sabia que a palavra fado tinha algum sentido. Era o nome de uma cantiga, mas depois comecei, com os anos, a aperceber-me de que o fado era uma coisa mais séria do que aquilo que eu pensava. Sobretudo, também ajudada pelas palavras dos poetas. Comecei a cantar palavras que tinham peso para mim e que já entendia e comecei a ver que o fado era sério. Por isso, acho que começou por aí, porque tinha voz”278 — disse a Herman José e ao público.


    — “Tudo quanto diz respeito a Amália é extraordinário. Ela tem uma força que vem directamente da nossa alma colectiva. Ela é a concretização individual do que há de mais profundo em nós portugueses. E Amália fez mais pela poesia portuguesa do que a maior parte dos especialistas em poesia portuguesa” — afirmou David Mourão-Ferreira.


    — “A certa altura começou a escrever também. Tem alguma poesia sua de cor que queira compartilhar connosco?” — perguntou o apresentador.


    — “Não me atrevo, ao pé de um poeta desse porte” — respondeu, apontando para David Mourão-Ferreira.


    — “Acho que o Herman José deve insistir para que Amália nos diga uma das muitas poesias que ela canta.”


    — “Vamos ver se sou capaz de dizer alguma coisa:


    Que culpa tem o destino,


    Deste destino que eu tenho?


    Se o desgosto é pequenino


    eu aumento-lhe o tamanho…” — recitou e as palmas no fim trouxeram-lhe à memória o palco.


    Mais uma vez o Faz-me Pena, o Fado da Despedida. Não conseguia evitar cantá-lo ou recitá-lo. Nos últimos tempos, essa vontade adensava-se. Era um pouco como se já tivesse começado a despedir-se, para se desmentir em seguida. Não era isso. Não era só isso. Pretendia inculcar na cabeça do seu público que queria que a chorassem. Se o repetisse vezes suficientes, talvez eles o fizessem, talvez o tivesse merecido.


     


    
      
        277 Adaptado de um artigo da revista Visão, 7 de Outubro, 1999.

      


      
        278 Diálogo entre aspas retirado e adaptado do programa Parabéns no qual Amália Rodrigues foi a convidada principal in http://www.youtube.com/watch?v=LVWekjPNi9A.

      

    

  


  
    1996


    São Teotónio/Brejão


    Isto agora já é a subir, não é? — perguntou Amália.


    — É, sim — concordou Chica, gritando para conseguir sobrepor a sua voz à de Amália, não a esta, mas à que saía das colunas do carro que César conduzia a alguns metros delas.


    Lili, Chica e Amália estacaram e César rapidamente parou ao lado delas.


    Após a operação, Amália devia caminhar alguns quilómetros por dia, mas com apenas dois terços dos pulmões, cansava-se facilmente e só podia andar em terrenos planos ou a descer. Se a estrada começava a ascender, elas entravam no carro para pararem mais à frente quando o terreno voltasse a ser apropriado.


    — Aqui já está bom — disse César, travando suavemente.


    — Levante mais um pouco o som — pediu Amália, ao descer da viatura.


    César seguia devagar atrás delas, convencido de que conduzia um trio eléctrico, pois levava os vidros abertos para que se ouvissem os CD de Amália no volume máximo. Houve um tempo em que ela não gostava de se ouvir, mas agora não havia nada de que mais gostasse. Aplacavam-lhe as saudades e transportavam-na para um tempo que já não voltaria.


    Por vezes, Amália cantarolava um pouco, mas era só um pouco, de novo os pulmões não lhe permitiam tamanho esforço: caminhar e cantar em simultâneo. As silvas na beira da estrada acabaram por funcionar como um gongo e Amália foi salva de ter de admitir que já não conseguia cantar por mais tempo. Parou junto delas, como habitualmente fazia, e começou a apanhar amoras, comendo algumas e guardando outras. Gostava daqueles prazeres do campo, naquela altura, tal como antes, era o que tinha de mais verdadeiro.


    Flores abertas de estevas pontilhavam de branco o verde-escuro da berma da estrada.


    — É tão bonito — murmurou Amália, baixando-se para colher as flores, mal se ouvindo por cima da sua outra voz, aquela que já não tinha. — Gosto muito de estevas, de papoilas, de chorinhas, de… — enumerou como um lamento. — Ah! — exclamou, erguendo subitamente o olhar das estevas para as estufas abertas que estavam na sua frente. — Também quero umas pernadas daqueles arbustos.


    Chica sorriu e saiu da berma da estrada para dentro do campo, seguida por Amália e Lili. Trazia no bolso a navalha com que estivera de manhã a talhar pedras para uma das suas esculturas e facilmente cortou vários ramos. Amália abraçava agora um enorme ramo de flores de estevas, galhos de eucaliptos e pernadas de arbustos vários e o leitor de CD do carro tocava Estranha Forma de Vida. Por um segundo, Amália sentiu-se num palco e Chica teve um vislumbre da diva. Uma rajada de palmas abateu-se na estrada para Azenha do Mar, com o som estéreo das colunas do carro de César a propagar-se livremente naquele palco ao ar livre.


    De regresso a casa, Chica teve vontade, sem perceber porquê, de abrir a gaveta onde guardava todas as recordações palpáveis de Amália: fotos, livros autografados e pequenos bilhetes. As suas mãos pararam numa antiga capa de uma cassete, agora a depositária de um recado antigo:279


    
      
    


    Era o melhor bilhete que alguém poderia receber. A maior honra também, pensou Chica. Enquanto meio mundo andava atrás da diva e a outra metade pagava para a ouvir, Amália dispunha-se a cantar para si. Contudo, esses tempos já lá iam, reflectiu, guardando religiosamente o bilhete junto aos outros. Amália não voltaria a cantar, estava tristemente certa disso. Restavam-lhe as flores.


     


    
      
        279 Colecção particular de Francisca Efigénio.

      

    

  


  
    1997


    Não sabia se chorariam por si quando morresse, mas ela sobrevivera ao tumor no pulmão e à operação ao mesmo e, ao contrário das suas próprias expectativas, preparava-se para voltar aos palcos. Afinal, parecia que a sua voz ganhara uma sobrevida. Mais uma. E o lançamento de mais um disco seu, Segredo, com cinco músicas de Alain Oulman, originais que tinha gravado entre 1965 e 1975, animava-a, por mais que a voz desses anos estivesse longe da de hoje.


    A toalha já estava estendida sobre a cama, com o serviço de chá da Companhia das Índias a fumegar e as torradas com a manteiga a derreter. Amália recostava-se na almofada apoiada à cabeceira e regozijava-se por estar acompanhada. Olhou de soslaio para as duas janelas do quarto, e mesmo através dos reposteiros cinzentos, sabia que ainda era noite. Não gostava de passar as noites sozinha. Temia morrer durante a noite, enquanto dormia. Se estivesse acordada e acompanhada, era como se não pudesse morrer.


    — Ó Ribeiro, como é que conseguiu desencantar originais meus que eu nem me lembrava de ter gravado? — perguntou ao seu velho amigo da Valentim de Carvalho, para afastar os pensamentos nefastos e porque sabia que devia aquele álbum de originais, numa altura em que já não podia cantar, a ele.


    Hugo sorriu antes de responder.


    — Lembra-se quando ia ao estúdio, gravava algumas músicas e depois não ficava contente e me mandava apagá-las?


    — “Eu venho cá amanhã e canto melhor”280 — respondeu Amália, recordando o que costumava dizer ao técnico de som nessas alturas e percebendo que, por vezes, não havia amanhã e que aquilo que tinha de ser aproveitado era o momento. Hugo percebera-o e fizera-o.


    — Eu achava que estava bem, por isso punha a bobine de parte e colocava uma nova para a Amália gravar.


    — É um malandro — acabou por dizer.


    Amália tentava protelar o sono o mais que conseguisse. Gostava de adormecer quando o Sol raiava. Tinha medo. Medo…


    “Quem dorme à noite comigo


    É meu segredo,


    Mas se insistirem, lhes digo,


    O medo mora comigo,


    Mas só o medo, mas só o medo.


    E cedo porque me embala


    Num vai e vem de solidão,


    É com silêncio que fala,


    Com voz de móvel que estala


    E nos perturba a razão.


    Gritar quem pode salvar-me


    Do que está dentro de mim


    Gostava até de matar-me,


    Mas eu sei que ele há-de esperar-me


    Ao pé da ponte do fim.”


    Recitou para si em pensamento o poema Medo que Reynaldo Ferreira escrevera e que Alain descobrira e musicara. Já nem se lembrava de o ter cantado, mas Hugo Ribeiro sim e era seu segredo; agora era também uma das faixas do novo álbum.


    Hugo Ribeiro percebeu que Amália adormecera e saiu para a noite negra.


    Dissera em tempos que tentava adiar o mais possível as suas duas mortes: a do palco e a biológica. Contudo, interrogava-se se com todas as pessoas à sua volta a morrerem, não estaria mais bem acompanhada do outro lado. Já estavam do lado de lá mais pessoas que lhe eram queridas do que deste. Porém, vislumbrava a possibilidade de um concerto e isso tirava-lhe qualquer vontade de morrer. Só mais um concerto, pensou, voltando a abrir o livro de poesia de Fernando Pessoa.


    “Quero acabar entre rosas, porque as amei na infância.


    Os crisântemos de depois, desfolhei-os a frio.


    Falem pouco, devagar,


    Que eu não oiça, sobretudo com o pensamento.


    O que quis? Tenho as mãos vazias,


    Crispadas flebilmente sobre a colcha longínqua.


    O que pensei? Tenho a boca seca, abstracta.


    O que vivi? Era tão bom dormir!”281


    Bateu com o livro aberto nas coxas. Procurava, havia vários anos, na poesia Pessoana algo que pudesse cantar. Era o maior poeta de todos e não podia cantá-lo. Colocou o livro de lado. Pessoa desassossegava-a. Estava danada com ele, não tinha grande coisa cantável. Contudo, descobriu que tinham algo em comum, ou melhor, um ponto de vista em comum. Ela costumava dizer nos seus espectáculos no estrangeiro, para explicar o fado, que o fado é lúcido e que é triste porque é lúcido…282 E, havia algum tempo, ao folhear um livro de Fernando Pessoa, descobrira esta frase: “Vendando os olhos lúcidos do fado”. Tinham, sem ela suspeitar, a mesma opinião do fado. Algo nisso agradava-lhe: como ela, uma pessoa sem estudos, tinha a mesma opinião que um erudito sobre qualquer coisa.


    A campainha e um arrolhar distante distraiu-a dos seus pensamentos. Pouco depois, Lili aproximou-se e disse-lhe:


    — Está alguém à porta que quer falar consigo.


    Os óculos estavam na ponta do nariz e Amália levantou os olhos por cima dos aros de pele de tartaruga.


    — Quem é?


    Lili hesitou, mesmo sabendo que não podia guardar aquela informação eternamente.


    — É o Eduardo Ricciardi.


    Acto contínuo, Amália deixou cair o livro que lia sobre os seus joelhos, o seu queixo descaiu e o coração disparou.


    — O Ricciardi? — perguntou incrédula, certa de algum mal-entendido. — O Pitta? — insistiu, com o peito a apertar-se com dor.


    Lili abanou a cabeça positivamente.


    — Sim, é ele — confirmou.


    — O Pitta? — voltou a perguntar, desviando o olhar para o relógio de parede, como se este lhe pudesse dizer os anos que aquele vinha atrasado. — Mande-o entrar — assentiu, suspirando.


    Ela ouviu os pés de Pitta subirem as escadas e o coração bateu ainda mais forte. Era uma sensação estranha, desejava tê-lo na sua frente imediatamente e, em simultâneo, poder adiar aquele momento para sempre. Tinha quase oitenta anos e sentia o coração alvoraçar-se como quando tinha vinte e sete anos e o vira pela primeira vez. Pitta deteve-se na ombreira da porta da sala. Era tão grande quanto se lembrava, mas mais magro. Parecia frágil, apesar dos ombros largos. As madeixas castanhas-claras tinham dado lugar a cãs. Tinha perdido a altivez que a beleza lhe dava. Ficaram a olhar um para o outro e quando Amália se deu conta de que deveria estar a ser alvo do mesmo processo inquisidor ao qual estava a submeter Pitta, sobressaltou-se e mandou-o entrar.


    Ele aproximou-se e hesitou na forma como a deveria cumprimentar. Seria com um aperto de mão ou com dois beijos na face? Amália, resoluta, estendeu-lhe a mão e desfez-lhe as dúvidas. As dúvidas daquele momento estavam desfeitas, mas nasceu a certeza de que ela guardava algum tipo de ressentimento.


    — Sente-se. Vou pedir um chá para nós. Bebe chá, não bebe?


    Pitta acenou afirmativamente enquanto se sentava e decidia onde haveria de pôr as mãos para se sentir menos desconfortável. Passou a mão pelo cabelo e foi como se dezenas de anos se tivessem evaporado diante dos olhos de Amália. Era o mesmo, concluiu. Era o mesmo e ao mesmo tempo era outro. Eram os mesmos olhos, o mesmo sorriso e até o mesmo cabelo, apesar da mudança de cor. Era o mesmo homem pelo qual se tinha apaixonado e agora não conseguia perceber porquê. Vê-lo assim, naquele momento, tornava todo o amor que sentira por ele ridículo. Não percebia porque o amara tanto. Duvidou mesmo de o ter feito, mas lembrou-se de todas as lágrimas e de todo o desespero e soube que o amara. Continuava era a não entender porquê.


    — Está bem, Amália? — perguntou Pitta, na tentativa de quebrar o gelo. — Soube que esteve muito doente. Foi do coração, não foi?


    Sentiu a tentação de responder que não, que fora da cabeça. Pois só numa cabeça afectada podia justificar ter estado apaixonada tanto tempo por ele.


    — Não, foi do pulmão.


    Os dois ficaram a olhar um para o outro sem saberem o que dizer, com uma centena de pensamentos a revolutearem-se nas cabeças e vários sentimentos a empurrarem-se no coração. O tilintar das colheres de chá nas chávenas, quando Eugénia entrou com o tabuleiro na sala, acordou-os do torpor.


    — Quer uma colher ou duas de açúcar? — perguntou Amália.


    — Nenhuma. Gosto dele amargo, mas você, provavelmente, já o esqueceu.


    Amália olhou para Pitta naquele momento, fixando-o. Sim, já se tinha esquecido, tal como de muitos outros pormenores. Os pormenores tinham-se esfumado, só não sabia se antes ou depois do amor, mas era com certeza a prova de que o sentimento se tinha finado. Os lábios levantaram-se num sorriso ténue e sentiu-se vitoriosa. Ele correspondeu-lhe ao sorriso, sem saber com o que concordava.


    — Tenho um filho, sabe?


    — Não — mentiu, pois sabia disso desde o tempo em que sentia a falta dele. Desde a época em que a mágoa por não ter dado certo era maior do que o amor que ainda lhe tinha e o despeito, por ela nunca ter sido suficientemente boa para ele a assumir perante a sociedade, a consumia. Nessa altura, buscava todas as informações, como se saber dele o tornasse mais presente. Soube quando ele se casou: dois anos depois de se terem separado. E isso doeu-lhe, vivera com ele por oito anos e ele casou-se com outra ao fim de dois. Sentiu que não era digna dele. Mais tarde, soube que ele tinha sido pai. Todo aquele trabalho, quase uma obsessão para manter a vida dele presente na dela, parecia-lhe agora, mais do que um completo desperdício de tempo, uma estupidez. A incompreensão de como estas novidades a puderam interessar um dia crescia. Tornava-se incómoda.


    — Veja — pediu Ricciardi, retirando a carteira do bolso interior do paletó azul-marinho e estendendo-lha.


    Amália aceitou a carteira e olhou para a foto do filho dele por educação. Nada no mundo a desinteressava mais do que aquele assunto.


    — É bonito — comentou, por delicadeza, e devolvendo-lhe a carteira.


    Ricciardi aceitou-a, mas ficou, por instantes, a olhar para a fotografia, como se a visse pela primeira vez e lhe despertasse um profundo interesse.Olhou para o seu relógio de pulso como se o tempo se tivesse esgotado e disse: — Tenho de ir — e levantou-se.


    Os dois quase estranhos estenderam a mão em simultâneo. Nesse momento, voltaram a olhar um para o outro e foi como se aquele gesto concertado lhes mostrasse que ainda tinham algo em comum.


    — Então, adeus — despediu-se Pitta, estranhando a ausência de tremuras que sempre sentira quando lhe apertava a mão.


    — Adeus — respondeu Amália, sem se preocupar em insistir para que ele tomasse o chá ou voltasse.


    Ela observou Pitta a afastar-se. Ele nunca olhou para trás e ela nunca desviou os olhos das costas dele. Sabia que era a última vez que o via e isso não lhe causava nada, nem tristeza, nem pena. Nada. E isso, inevitavelmente, entristeceu-a. É triste quando já não se sente nada.


    Lili voltou à sala, esperando encontrar uma Amália desfeita. Em vez disso, encontrou uma Amália degustando o seu chá.


    — Este é novo, não é? — perguntou, erguendo ligeiramente a chávena na direcção da secretária.


    — É de caramelo e baunilha.


    — Continuo a preferir o chá de flores de perpétuas roxas — disse vagamente, com os pensamentos noutro lado. — “E estive eu apaixonada tantos anos!…”283


    –Estão todos a morrer — disse, quando regressou do funeral de César. — Por vezes, tenho a sensação de que só resto eu. E, sendo assim, o que estou aqui a fazer?


    — Isso é um disparate! — respondeu a secretária. — Ainda tem muitos amigos vivos…


    — Só dos novos, que os velhos já morreram todos. Morreu o meu querido Alain, a minha mãe, o meu pai, Ricardo Espírito Santo, Coquatrix, Pedro Homem de Mello, Jaime Santos, Domingos Camarinha … — enumerava, misturando mortes mais recentes com outras de várias décadas como se nenhum tempo as separasse.


    — Oh, D. Amália, mas Ricardo Espírito Santo e Coquatrix já foram há muito tempo.


    — Mas hoje tudo me parece ter sido ontem.


    — É melhor ir descansar — aconselhou-a Lili.


    — Sabe, — recomeçou, já deitada na sua cama, — tive o melhor marido com que uma mulher pode sonhar. Contudo, amei-o de uma forma muito pobre. “Nunca me bateu o coração à entrada do César pela porta, porque já sabia que ele ia entrar, já contava com isso como certo.”284 E foi isso, a certeza da sua presença, que nunca me fez dar-lhe valor…


    — Claro que lhe deu valor — retrucou Lili, para animar Amália. — Está a martirizar-se.


    — Não está a perceber. Claro que lhe dei valor no sentido em que nutri sempre por ele um sentimento muito forte, mas nunca o meu coração disparou desabrido por ele como por outros… por outro. É nesse sentido que digo que o meu sentimento por ele foi pobre. Foi sempre linear, sem altos nem baixos, sem as tempestades da paixão.


    — Porque não era uma paixão que sentia pelo Engenheiro e sim um sentimento maior e mais bonito do que esse.


    — Ele viveu apaixonado por mim toda a sua vida, sem nunca pedir mais — continuou Amália, como num lamento. — A música podia não passar de barulho para ele, mas a minha voz nunca mais parou de retinir no seu coração.


    O marido morrera havia quatro meses, mas apesar de ele ter passado os últimos anos no Brejão e ela em Lisboa, de Hugo Ribeiro, de Joel Pina e de Maluda, assim como muitos outros amigos e os sobrinhos virem constantemente fazer-lhe companhia em noitadas que acabavam de manhã, sentia saudades dele.


    Sentou-se no sofá e agarrou o seu pequeno livro de versos, folheando-o. Como uma borboleta, o livro dactilografado e encadernado por Estrela tinha-se metamorfoseado num livro de verdade. Fora dado à estampa havia pouco tempo. Parou na página do poema Faz-me Pena e sorriu. Apesar de tudo, conseguiu sorrir, pois tinha agora um livro de versos como os poetas de verdade.


    Brejão, 5 de Outubro de 1999


    Amália estava de vestido vermelho, sentada no seu cadeirão verde, virada de frente para as janelas de sacada da sala. Parecia uma das suas papoilas num campo verde e a paisagem que observava da sua janela fazia-a lembrar um quadro a óleo de algum pintor do século XIX. Ela olhava para o mar a tocar o céu com a sensação de que seguia num barco, num grande navio daqueles que a haviam levado em tempos para o México e para o Brasil. Agora já não saía do mesmo lugar. Estava sentada na sua poltrona, como passara pela vida, sentada, mas agora já não ia a lado nenhum, repetiu.


    Um pôr-do-sol encarnado espraiava laivos de rosa, vermelho e laranja por todo o firmamento, desfazendo a hegemonia do azul. E o azul do mar estava escuro, próximo do cinzento. Havia algo de triste naquela paisagem, uma espécie de lamento. Contudo, era bonito. Bonito e misterioso como o fado. O fado… não gostava muito de falar nele, mas os seus pensamentos iam lá dar muitas vezes. “O fado é quase um mistério como Deus, não se explica, não se pode falar dele.”285


    — D. Amália…


    A fadista sobressaltou-se ao ser chamada à tona dos seus pensamentos. Era Chica.


    — Ainda bem que veio — disse, abraçando a amiga.


    Chica sentiu as mãos macias e finas de Amália sobre os seus ombros. Eram mãos de velha, mãos vazias e leves e, contudo, tocavam-na como se o peso do mundo coubesse nelas. A artista plástica olhou na direcção da enorme janela que fazia parecer que toda aquela parede era de vidro. Os seus olhos abriram-se num misto de espanto e deleite. Era um pôr-do-sol como nunca tinha visto. As mãos de Amália apertavam agora as suas e Chica teve de imediato a certeza que nunca mais veria um outro pôr-do-sol como aquele. A partir dali era como se tudo perdesse qualidade.


    — Não posso ficar, D. Amália. Tenho um amigo lá fora à minha espera para irmos pescar.


    Amália fez um esgar de contrariedade, mas sabia que não valia a pena argumentar com Chica, ela só fazia o que queria. Por outro lado, não se sentia com forças para isso. Doía-lhe o peito, sentia um desconforto generalizado. Não lhe apetecia confrontos.


    — Está bem, mas prometa-me que volta.


    Amália tornou a sentar-se na sua poltrona verde, a poltrona só dela, na qual ninguém podia sentar-se, e ficou a ouvir os passos de Chica sumirem-se ao mesmo tempo que o Sol se afundava no mar.


    Respirou fundo, como se o ar que inspirava não lhe fosse suficiente, e em simultâneo esfregava o peito com as mãos. Voltou a assolar-lhe o velho medo de que pudesse morrer no Brejão por falta de assistência médica. Tinha de regressar a Lisboa, concluiu.


    No banco traseiro do seu automóvel, Amália olhou para trás, para o portão que o caseiro fechava atrás de si, vendo os malmequeres multicoloridos que pintara com os amigos diminuírem de tamanho à medida que se aproximava da estrada principal. Tornou para a frente e, pouco depois, a viatura parava junto ao Café Central para jantarem.


    Nas últimas semanas, Amália andava apática. Parecia alheada do mundo que a rodeava, virada para dentro de si mesma, como se analisasse alguma grande questão interior. Por vezes, parecia estar bem-disposta, mas o ar ausente estava sempre presente. Contudo, aquela paragem animou-a. Não era um ânimo facilmente detectável devido ao abatimento que sentia, mas estava contente por rever Jacome Pacheco e a mulher, Maria Francisca. Jacome tinha sido a primeira pessoa que conhecera no Brejão e da qual se mantinha amiga até então. Era um homem da terra, que percebia de sementeiras e de aves, das hortas e das águas. Era um homem inteiro. Era uma pessoa pura. Tinha conversado com ele muitas vezes sobre o campo e sobre o modo de vida das pessoas que viviam dele. Aquelas conversas, tal como tudo o resto nas últimas semanas, pareciam-lhe irremediavelmente distantes.


    — Como está esta jovem?


    Amália abriu um sorriso cheio de tristeza, era sempre assim que Jacome a tratava, porém, não havia nenhum dia da sua vida em que se tivesse sentido mais velha do que aquele. Teve vontade de o desmentir, de lhe dizer que estava velha. Mas para quê?


    Cumprimentou-o com dois beijos na face e todos os seus movimentos lhe pareciam lentos, como se os estivesse a ver através de uma câmara que movimentava as imagens em câmara lenta.


    Dirigiu-se para a sala contígua à da entrada, para a mesa encostada ao recanto. Era a mesa que usualmente utilizava pois era a mais escondida. Os rostos do motorista e de Cortizo, a enfermeira que a acompanhava nos últimos tempos, escondiam-se por trás das ementas. Amália pousou a sua na mesa.


    — Não me estou a sentir bem.


    Acto contínuo, as capas negras dos menus baixaram-se, deixando ver os rostos preocupados dos seus acompanhantes.


    — Quero ir para Lisboa, para o hospital.


    Lisboa, 5 de Outubro de 1999


    Sobre a ponte, Amália abriu os olhos para observar aquele ponto indefinido onde o Tejo se faz mar. Sem sucesso, lembrou-se da sua infância no Pátio dos Quintalinhos, ali na Calçada do Livramento que corta a Rua Prior do Crato, em Alcântara. Costumava ir para o cais; a lufa-lufa do lugar não a impediam de se aproximar do rio e ver o deslizar constante dos barcos que subiam e desciam o Tejo e, já nessa altura, imaginava-se neles, vivendo aventuras.


    A morte do marido tirara-lhe muito da vivacidade e espontaneidade que a caracterizavam, mas a morte de Maluda tirara-lhe o que sobrara. Em Julho, estivera em Nova Iorque para mais uns exames médicos, mas sem saber ao certo porque o fazia. Enfim, sabia a razão biológica: sofria de doença de foro oncológico desde os anos oitenta, tivera um tumor na cara e outro no pulmão e tinha de controlar novos aparecimentos. Mas porque é que o fazia? Não percebia porque não deixava tudo, porque não abandonava tudo, porque o seu coração não parava de bater. Não percebia o que a mantinha viva quando todos já se tinham ido.


    Nos últimos tempos começara a preferir ir mais vezes ao Brejão. Talvez porque fora aí que César passara a maior parte dos últimos anos da sua vida. Talvez porque já não tinha projectos e vivesse unicamente o dia-a-dia, por vezes pintando alguma aguarela de flores encarnadas e fundos verdes. Talvez porque sim.


    Era nestes momentos que começava a perceber como tinha envelhecido. Tinha envelhecido de uma forma superior àquela que conseguia aguentar. Chegara a Lisboa melhor do que deixara o Brejão, mas a sua primeira vontade, mal entrou em casa, foi descansar, como se não tivesse feito a viagem sentada e uma boa parte a dormir.


    — Traga-me um chá, Lili — pediu Amália, segurando-se ao corrimão para conseguir subir para o quarto, enquanto o motorista a amparava do outro lado e Ilda Aleixo, a sua modista de outros tempos e amiga, ia atrás, tentando ajudar, embora não estivesse certa como.


    — Claro. E o queijo também?


    Amália parou a meio das escadas. Era de mais para si subir e falar em simultâneo. Os traços do rosto contorceram-se pelo cansaço. Hiperventilava.


    — Só chá…


    Amália deitou-se e aguardou por Lili e Ilda. Havia vários dias, se não mesmo semanas, que andava a cismar numa ideia. E agora, ali na cama, tudo o que remoera voltara. Não era exactamente o que remoera e sim o que descobrira em todos esses dias de meditação. Pensava nisto desde a homenagem que lhe tinham feito, havia alguns meses apenas, na Gala Telecel Expresso.


    Ouviu os passos de Lili praticamente à entrada do quarto. Já não conseguia ouvi-los como antes, assim que pisavam o primeiro degrau ainda no primeiro andar. Havia quem dissesse que a velhice era uma coisa boa, pois trazia sabedoria e paciência, mas para o que é que estas duas serviam se já não se tinha a capacidade física de outrora para as usar?, interrogava-se.


    — Trago aqui o seu chá — disse, colocando a bandeja na cama, ao lado de Amália, despejando o bule em três chávenas e colocando uma torrada com manteiga no prato que dirigiu à fadista na esperança de que comesse.


    — Só quero chá.


    — Parece muito triste.


    — Não mais do que o meu estado habitual.


    — Está mais desanimada, sim — insistiu Ilda.


    — Estão enganadas. Estou até bastante entusiasmada com uma descoberta que fiz. Sinto-me é cansada. — Suspirou.


    — Descoberta?! Diga lá, então.


    Amália sorveu um longo gole de chá, demorando-se como se fizesse a revisão de todos os seus pensamentos das últimas semanas.


    — Passei pela vida à procura do amor verdadeiro. Chorei e desesperei-me pela sua ausência. Chorei tanto… — disse, voltando a demorar-se nesse pensamento e em todas as vezes que chorara a cantar por amor. — Se existe algum segredo na minha voz, — continuou, desviando-se do assunto, — para além da vontade de Deus, será a profundidade da minha tristeza. Nunca ninguém a percebeu, apenas a imaginaram. Mas é esse, com certeza, o segredo, a magia… Senti-me rejeitada muitas vezes — afirmou, retomando o assunto. — Essa era, talvez, a dor maior. Cheguei a acreditar que o amor não existia.


    — E existe?


    — Cruz credo, que a Lili é ainda mais céptica do que eu! — respondeu, sacudindo os braços sem energia. — Existe — disse, depois, mais calmamente. — Existe, sim — repetiu. — E eu passei pela vida toda, ou ela passou por mim, sem que eu percebesse que tinha encontrado esse amor verdadeiro.


    — O engenheiro César? — Um menear de cabeça deu a resposta a Ilda. — Não? — perguntou, sem conseguir conter o espanto.


    — Pitta? — arriscou Lili, dando um estalo na coxa, por a resposta ser tão óbvia.


    — Com certeza que não é o Pitta — respondeu Amália, com um abanar lânguido de cabeça, num rosto de pálpebras acinzentadas e fechadas. — Mas o mais triste é que precisei de chegar ao fim da minha vida para o reconhecer — confessou, com amargura.


    Os semblantes de Lili e de Ilda tornaram-se perplexos.


    — O Francisco… — tentou Lili mais uma vez.


    — Pff! — Amália suspirou, sacudindo a mão no ar. — O mais triste é só o compreender agora — repetiu, por estar constantemente a ser interrompida por Lili e Ilda. — Ter tido o amor sempre a nosso lado e só o reconhecermos no fim da vida, já sem tempo para o desfrutar, é o fado mais triste de que eu me consigo lembrar. E nunca o ter cantado também é triste. Contudo, retiro alguma satisfação por saber que o amor verdadeiro existe. E o meu amor verdadeiro foi o público! Sempre dormi com o medo, mas o meu amor verdadeiro foi o público. — Falou no passado sem perceber porquê. — O meu amor verdadeiro é o público — emendou. — Julguei sempre que não tinha sido amada, eu que preciso tanto de ser amada. E, contudo, foi o público que me amou de verdade. O público sempre me amou. É o meu amor maior e verdadeiro. O público é o meu amor eterno — disse, sabendo que naquela noite já não dormiria com o medo.


     


    
      
        280 Comunicação pessoal de Hugo Ribeiro.

      


      
        281Quero acabar entre as rosas, porque as amei na infância (Descobrimento), poema de Álvaro de Campos.

      


      
        282Conversas à Quinta-feira, pp. 257 e 258.

      


      
        283 Maria Inês de Almeida, Os Meus 30 Anos com Amália, p. 32.

      


      
        284 “Claro que não me bate o coração à entrada do César pela porta, porque já sei que ele vai entrar, já conto com isso como certo.” Vítor Pavão dos Santos, Amália, p. 141.

      


      
        285Homem Magazine, Novembro de 1995, p. 60.

      

    

  


  
    Ó Gente da Minha Terra


    Ó gente da minha terra


    Agora é que eu percebi


    Esta tristeza que trago


    Foi de vós que a recebi


    É meu e vosso este fado


    Destino que nos amarra


    Por mais que seja negado


    Às cordas de uma guitarra


    Sempre que se ouve um gemido


    Duma guitarra a cantar


    Fica-se logo perdido


    Com vontade de chorar


    E pareceria ternura


    Se eu me deixasse embalar


    Era maior a amargura


    Menos triste o meu cantar.286


     


    
      
        286 Amália Rodrigues, Versos , pp. 93 e 94.

      

    

  


  
    Fontes

  


  
    Depoimentos


    Carlos Gonçalves, guitarrista de Amália Rodrigues.


    Clara Loução de Campos, governanta de Amália na casa do Brejão.


    Francisca Efigénio, amiga de Amália Rodrigues.


    Hugo Ribeiro, técnico de som da Valentim de Carvalho.


    Jacome Pacheco, antigo proprietário do terreno do Brejão e amigo de Amália Rodrigues.


    Joel Pina, viola-baixo de Amália Rodrigues.


    José Oulman Carp, sobrinho de Alain Oulman.


    Maria Francisca Pacheco, esposa de Jacome Pacheco e amiga de Amália Rodrigues.


    Raul Nery, guitarrista de Amália Rodrigues.


     

  


  
    Bibliografia


    Livros


    Almeida, Maria Inês de. (2009). Os Meus 30 Anos com Amália. Lisboa: Guerra e Paz.


    Ferreira, Rui Manuel Martins. (2006).Amália Rodrigues — Com que Voz Cho(ra)rei Meu Triste Fado! — A Poesia no Universo de Amália. Dissertação de Mestrado em Estudos Sobre as Mulheres. Universidade Aberta.


    Machado, Luís. (1993). Conversas à Quinta-feira. Porto: Edições Asa.


    Panteão Nacional. (2009). Amália no Mundo— O Mundo de Amália. Lisboa: Panteão Nacional/ IGESPAR.


    Pereira, Sara (Coord.). (2007). Primavera, David Mourão-Ferreira e o Fado. Lisboa: CML/EGEAC — Museu do Fado.


    Pereira, Sara (Coord.). (2009). As Mãos que Trago — Alain Oulman. 1928-1990, Lisboa: CML/EGEAC — Museu do Fado.


    Rodrigues, Amália. (2001). Versos. Lisboa: Cotovia.


    Santos, Vítor Pavão dos. (1987). Amália (uma biografia). Lisboa: Contexto.


    Santos, Vítor Pavão dos. (1992). Amália: Uma Estranha Forma de Vida. Lisboa/São Paulo: Editorial Verbo.


    Artigos de Jornal


    A Canção do Sul


    16 de Março de 1941.


    A Capital


    27 de Fevereiro de 1971.


    Álbum da Canção


    1 de Junho de 1963.


    A Voz de Portugal


    30 de Dezembro de 1954.


    Donas de Casa


    Nº 142, Maio de 1970.


    Estúdio


    10 de Dezembro de 1953; 5 de Fevereiro de 1954; 20 de Julho de 1954; 20 de Setembro de 1954; 20 de Maio de 1958.


    Eva


    Outubro de 1944; Abril de 1950; Fevereiro de 1951; Janeiro de 1952; Maio de 1954; Setembro de 1954.


    Flama


    29 de Novembro de 1957; 10 de Janeiro de 1964; 26 de Julho de 1968.


    Folha Ilustrada.Com


    11 de Abril de 2008 in http://www1.folha.uol.com.br/folha/ilustrada/ult90u390663.shtml.


    Homem Magazine


    Novembro de 1995.


    Modas e Bordados


    Maio de 1970.


    O Século Ilustrado


    14 de Junho de 1947; 5 de Julho de 1958; 4 de Março de 1961.


    Plateia


    1 de Janeiro de 1958; 1 de Abril de 1961.


    Rádio & Televisão


    31 de Maio de 1969; 5 de Dezembro de 1970.


    Visão


    7 de Outubro de 1999.


     

  


  
    Internet


    Programas de Entretenimento/Talkshows/Entrevistas


    E o Resto São Cantigasin http://www.youtube.com/watch?v=W7-RoAIZNj4


    Falas Tu ou Falo Euin


    http://www.youtube.com/watch?v=k6NlVSRe6Bs;


    http://www.youtube.com/watch?v=PtrCmHwAB1w;


    http://www.youtube.com/watch?v=EdldZ95-8nQ;


    http://www.youtube.com/watch?v=W4VMIn5R19s


    Na Ponta da Línguain


    http://www.youtube.com/watch?v=2v4v2kSFkUE;


    http://www.youtube.com/watch?v=C2g2vDFaT8I


    Riso e Ritmo in


    http://www.youtube.com/watch?v=BhT0zCNOEjY&feature=related


    Noite de Reis in


    http://www.youtube.com/watch?v=X7oe0KSFgpo&feature=related


    Olha que Dois in


    http://www.youtube.com/watch?v=xapuusmGntQ;


    http://www.youtube.com/watch?v=xapuusmGntQ&feature=related


    Parabénsin


    http://www.youtube.com/watch?v=TqI-XITqEDs;


    http://www.youtube.com/watch?v=0SmCrUUCpYo;


    http://www.youtube.com/watch?v=LVWekjPNi9A


    Outras Músicas in


    http://www.youtube.com/watch?v=duiLYZqGK7Y


    Programa televisivo francês in


    http://www.youtube.com/watch?v=4cPlaUCbLGM


    Entrevista radiofónica feita por Henrique Mendes a Amália Rodrigues e Alain Oulman após a edição do álbum Busto in http://www.youtube.com/watch?v=YKKyrx2rkXE


    Miscelânea de entrevistas e depoimentos televisivos de Amália Rodrigues in


    http://www.youtube.com/watch?v=8l8EuNzh5us&feature=related


    Entrevista dada por Amália Rodrigues in http://www.youtube.com/watch?v=va12a-Ad8L0&feature=related


    Entrevista rápida a Amália Rodrigues pós-cerimónia da entrega da Legião de Honra, em Paris, in


    http://www.youtube.com/watch?v=7AhxdvBLBkY


    Reencontro de Anthony Quinn e Amália Rodrigues in


    http://www.youtube.com/watch?v=PxNZ2SVDSoc


    Galas


    Gala Expresso/Telecel in


    http://www.youtube.com/watch?v=lZ0pk3g36jw


    Gala televisionada da entrega das Medalhas da Cidade de Lisboa in http://www.youtube.com/watch?v=L9fxt5Wbt40


    Entrega da Legião de Honra, em Paris, in


    http://www.youtube.com/watch?v=bo_llhd_AQ8


    Espectáculos


    Coliseu de Lisboa, 1990, in


    http://www.youtube.com/watch?v=J8OBT3UWt4g;


    http://www.youtube.com/watch?v=dMe5Xc_MXg4


    Coliseu de Lisboa, 1994, in


    http://www.youtube.com/watch?v=Y2ASwoi92wA


    No Luxemburgo in


    http://www.youtube.com/watch?v=YTq0eDcZVzI&feature=related


    Entrevista a Celeste Rodrigues in


    http://www.portaldofado.net/component/option,com_alphacontent/section,10/cat,75/task,view/id,189/Itemid,327/


    Centro de Documentação do 25 de Abril: “Os comunicados do 25 de Abril”, Universidade de Coimbra, in http://www1.ci.uc.pt/cd25a/wikka.php?wakka=mfa1


     

  


  
    Reportagens/ Filmes


    Amália, Amá-la, produção de Higino Cruz, 2009.


    The Art of Amália, produção de Bruno Almeida, 2000.


     

  


  
    Biografia


    
      
    


    Sónia Louro nasceu em 1976 em França. É licenciada em Biologia Marinha pela Universidade do Algarve. Publicou, em 2006, o romance “Viriato, o Filho Rebelde”, pela Via Occidentalis, depois, pela Saída de Emergência, os romances históricos “A Vida Secreta de Dom Sebastião” em 2008, “O Cônsul Desobediente” em 2009 (incluído no Plano Nacional de Leitura) e o thriller histórico “A Verdadeira Peregrinação” em 2010. Em 2011, fez parte de uma antologia de contos, “Os Anos de Ouro da Pulp Fiction Portuguesa”, com o conto “Pirata por um Dia”.


    Mais informações em


    www.saidadeemergencia.com


     

  


  
    Publicidade


     

  


  
    O Cônsul Desobediente


    Sónia Louro


    
      
    


    Há pessoas que passam no mundo como cometas brilhantes, e as suas existências nunca serão esquecidas. Aristides de Sousa Mendes foi uma dessas pessoas. Cônsul brilhante, marido feliz, pai orgulhoso, teve a sua vida destruída quando, para salvar 30.000 vidas, ousou desafiar as ordens de Salazar.


    Cônsul em Bordéus durante a Segunda Guerra, é procurado por milhares de refugiados para quem um visto para Portugal é a única salvação. Sem ele, morrerão às mãos dos alemães. Infelizmente, Salazar, adivinhando as enchentes nos consulados portugueses, proibira a concessão de vistos a estrangeiros de nacionalidade indefinida e judeus.


    Sob os bombardeamentos alemães, espremido entre as ameaças de Salazar, as súplicas dos refugiados e sua consciência, Aristides sente-se enlouquecer. E então toma a grande decisão da sua vida: passar vistos a todos quantos os pedirem. Salvará 30.000 inocentes mas destruirá irremediavelmente a sua vida.


    Mais informações em


    www.saidadeemergencia.com

  













