













Colônia Cecília, Zanzalá, Reino do céu


        
            
                
            
        

    OBRAS DE AFONSO SCHMIDT VI
 
 
COLÔNIA CECÍLIA
 
 
ZANZALÁ
 
 
REINO DO CÉU
 
 
 
 
Coleção Obras de Afonso Schmidt, volume VI
EDITORA BRASILIENSE LTDA.






 
 
 
 
 
 
 

COLÔNIA CECÍLIA






 

 
 
 

Si la veritá ti fa paura, non leggere, perché questo libriccino per te é pieno di paura.
Dr. Giovanni Rossi 






PREFÁCIO

 

Os estudiosos de sociologia estão comemorando o cinquentenário da Colônia Cecília. Foi essa uma curiosa experiência social levada a efeito em terras do Brasil. Malograda por diversos motivos, sobre ela caiu, durante tanto tempo, a poeira do esquecimento. Tem-se a impressão de que seus amigos e possíveis inimigos desejavam apagá-la da História com o intuito de poupá-la à crítica das gerações que se sucedem.

No entanto, apesar do presumido acordo, o silêncio não tem sido completo; ouvem-se de longe a longe vagas referências à famosa iniciativa. Sabe-se que, mediante entendimentos havidos nos últimos anos da Monarquia, entre o Dr. Giovanni Rossi e o Sr. D. Pedro II, essa comunidade de sonhadores foi fundada nas vizinhanças das localidades de Palmeira e Santa Bárbara, na então Província do Paraná.
Essa concessão de terras poderá parecer estranha aos que só hoje dela se inteirem, desconhecedores da situação e das preocupações daqueles dias. A verdade é que pelo Brasil ainda ecoavam as festas de 13 de Maio. O problema do braço para a lavoura era absorvente; os escravocratas, a fim de prolongar os benefícios do trabalho servil, tinham feito a campanha ameaçando-nos de ruína econômica pelo abandono das fazendas. Esse temor levara o governo, com antecipação, a tomar extraordinárias medidas. Multiplicavam-se as colônias. Ali perto, em Santa Bárbara, já se havia estabelecido o "mir" dos alemães do Volga. O "mir" é uma forma de socialismo agrário. Que mal haveria, pois, em ceder terras, na mesma zona, a anarquistas italianos, num tempo em que a estabilidade social ainda não oferecia perigos imediatos? O governo, fazendo tal concessão, pensou inteligentemente que a terra acabaria por absorver as preocupações ideológicas. E o governo agiu com acerto. Os fatos lhe deram razão. É o que se conta nesta reportagem.
Assim estudado, o ato do governo monárquico perde muito da sua estranheza. Com esse espírito, foi concedida licença para o estabelecimento da Colônia Cecília, modesta experiência de uma sociedade ácrata, sem lei, sem religião, sem propriedade individual e principalmente onde a família fosse constituída de forma mais humana, no entender de seus pioneiros.
Por outro lado, tais iniciativas estavam em moda. Não representavam grande novidade na América, como nos outros continentes. A época era propícia a semelhantes cogitações. E como nenhuma delas tivesse alcançado êxito, as classes conservadoras não lhes davam crédito, levando-as à conta de devaneios líricos de filósofos e poetas. A organização estava sólida, os homens seguros. De nada valia o clamor dos arautos, nos congressos, nos livros, nos jornais, por toda parte.
Os acontecimentos de Paris, vinte anos antes, enchiam a literatura e escaldavam os cérebros. Era o tempo do niilismo russo, dos congressos internacionais que abalavam o mundo, das grandes demolições e das vertiginosas construções. Nietzsche, com a alucinação da força, havia soltado entre os homens o demônio de um pensamento que, meio século depois, deveria inspirar os ditadores de toda casta. Por outro lado, teoristas como Marx, Engels, Kropotkin, Bakunin e tantos outros, cada um absorvido na sua obra, mostravam caminhos novos para a humanidade faminta, esfarrapada, ensanguentada, talvez esquecida de Deus.
Não se pode, pois, julgar a Colônia Cecília uma experiência que incluía o amor livre — designação que, por sinal, não satisfazia ao seu fundador — sem conhecer a inquietação característica da época. Ao Congresso Operário realizado em Bruxelas, no ano de 1891, compareceram muitas das maiores personalidades da Europa, numa afirmação de socialismo. O socialismo daqueles dias ainda era uma vasta nebulosa a fragmentar-se em mundos novos de concepções. Desse Congresso saíram muitas coisas, entre as quais o Primeiro de Maio como data internacional, afirmativa da luta de classes. Saiu também "a igualdade completa dos dois sexos, assegurando à mulher os mesmos direitos civis e políticos concedidos aos homens. Como esposa, como mãe de família, como trabalhadora, a mulher é tão interessada como o homem na confecção das leis."
Depois desse Congresso houve uma mudança na mentalidade da Europa. Dois anos após, no Congresso de Zurique, o circunspecto Benoit Malon escrevia:
"O casamento na antiguidade era fundado sobre o desprezo e a escravidão da mulher; o casamento cristão tinha por princípio a inferioridade e a servidão da mulher; o casamento burguês atual baseia-se sobre a única conveniência dos interesses mercantis e, ainda, na subordinação da mulher. Pela primeira dessas formas matrimoniais o filho era para o pai uma simples coisa; pela segunda, o seu servo, e pela terceira quase se pode dizer que ainda hoje continua sem direitos. É indispensável libertar a mulher e conceder direitos aos filhos. O casamento futuro terá como condição a escolha revogável dos interessados, escolha livre e baseada unicamente nas afinidades intelectuais, morais e físicas. Assim ficarão assegurados a felicidade e o aperfeiçoamento dos cônjuges; assim poderá efetuar-se a perpetuação da espécie nas melhores condições morais e físicas."
A ideia de uma sociedade nova, fundada sobre novas concepções, pairava no céu intelectual. Na Itália, que mais nos interessa no presente caso, homens do relevo de Enrico Ferri prognosticaram que o próximo século, que já alumiava o horizonte, traria consigo uma sociedade diferente, com alicerces na justiça e na liberdade. E pelo mundo multiplicavam-se as experiências. Nada mais natural que o imperador do Brasil, um homem inteligente e culto, muito acima da mentalidade geral que o cercava, sentisse uma viva curiosidade por esse problema. Ele havia mostrado outras curiosidades que ficaram históricas. Encorajou Pasteur e deu a mão a Graham Bell. Tinha a paixão dos poetas, dos inventores, dos iluminados. O Dr. Giovanni Rossi era o cientista social, aplicando às relações entre os homens os mesmos processos que, na Escola de Agronomia, observara entre as plantas. Uma página de sua lavra, sobre a poligamia entre as flores, é admirável. Daí, o curioso folheto intitulado "Il commune in riva al maré"; daí como consequência, a colônia experimental. No seu sonho aquilo não devia ser uma colônia, mas um canteiro. Ele sonhava e Deus sorria...
Essa tentativa levada a efeito no Paraná, como tantas outras surgidas no Continente, veio a extinguir-se depois de três ou quatro anos de angustiosa existência. É verdade que nos Estados Unidos subsistem ainda núcleos desse gênero, em plena atividade experimental. Encontramo-los ali de diversas cores, notadamente de fundo religioso. Mas os fatos demonstram que, mesmo nos de caráter místico, ao abolir-se a propriedade privada, eles tomam imediatamente caminhos libertários, interessando logo a constituição da família. A interdependência de tais fenômenos torna-se, assim, evidente ao observador.
Mas a existência de tais colônias, mesmo na América do Norte, é quase sempre precária. São edifícios construídos com materiais retirados de ruínas. Não se faz uma sociedade nova com homens emprestados de uma sociedade velha. Por isso, ao que sei, das sociedades experimentais ali instaladas em grande número no século passado, muitas já desapareceram de envoltas com as cinzas das desilusões. Nem sabemos de quantas se desvirtuaram, levadas na voragem de uma agressiva concorrência já em vigor naquelas terras privilegiadas, abertas a muitos aventureiros, tanto aos românticos sonhadores de uma humanidade perfeita como aos práticos lutadores em prol do próprio enriquecimento.
Aqui no Brasil essas colônias não têm encontrado melhor destino.
Depois da Colônia Cecília, no Paraná, que durou, como dissemos, de três a quatro tormentosos anos, surgiu a Colônia Cosmos, em Santa Catarina, fundada por um libertário chegado da América do Norte. E, ali por 1930, a Colônia Varpa, em Quatá, Estado de São Paulo. Esta última é constituída por letões, tem absorvente cunho religioso e prolonga a sua existência vegetativa através das imensas dificuldades da hora presente. Poderíamos acrescentar que no município da capital de São Paulo já houve, também, uma tentativa de colônia ácrata mas, apesar das animadoras primícias, não teve melhores resultados em consequência de acontecimentos com que ninguém contava, de todo alheios à vontade de seus organizadores.
O Dr. Giovanni Rossi, que no nosso trabalho será chamado pelo seu pseudônimo de Cárdias, em 1939 ainda vivia em Pisa, Itália, sua terra natal. Deve contar para mais de 85 anos. Se ele quiser dizer o que fez e o que viu no Brasil, de 1889 a 1894, em que esteve à frente de sua colônia, poderá escrever um grande livro. "Enquanto, porém, ele não o faz, nós, jornalista, procuraremos fazê-lo com o carinho com que escreveríamos uma reportagem sentimental.
Na sua mocidade o filósofo italiano escreveu um folheto e depois, como dissemos, resolveu pôr em prática a sua utopia. Insistimos na palavra utopia. Aí está uma palavra que alguns de meus leitores, com certeza, só conhecerão no sentido sorridente que lhe é emprestado. Há uma velha tendência para dar-se a certos termos uma significação pejorativa, a fim de malsinar o pensamento que eles representam. Anarquia, por exemplo, que apenas quer dizer negação de autoridade, é repetida a cada passo como sinônimo de desordem. Casa de tolerância, cuja interpretação mais comum é de todos conhecida, referia-se inicialmente à loja maçônica, onde todas as ideias superiores deviam ser respeitadas, onde havia tolerância para todos os credos. Aqui mesmo no Brasil, durante a Monarquia e depois dela, a palavra república serviu para designar casa de estudantes, assim como quem diz Casa de Orates...
O mesmo se deu com utopia. Essa palavra grega ("u" negação e "topos" lugar) ou seja, lugar, terra que não existe, serviu de título a um romance de Tomás Moore, nos princípios do século XVI. Na primeira parte o autor ataca a sociedade inglesa, o despotismo das monarquias, o servilismo dos áulicos, o luxo dos nobres e poderosos, a injustiça das leis, a mania das conquistas, e acaba por denunciar como origem de iodos os males — a propriedade particular ilimitada. Na segunda parte, o romancista conta pretendido naufrágio numa ilha desconhecida, a que deu o nome de "Utopia." Ali encontra uma sociedade diferente. Nada de propriedade individual: a terra e seus produtos pertencem a todos. Desse princípio decorre uma existência comunista, no sentido mais antigo do termo.
É bom lembrar que Tomás Moore, como ministro de Henrique VIII, e tido na conta do "homem mais honesto da Inglaterra", foi um dia levado aos tribunais e aí condenado à pena de morte, não por ser comunista, mas por não reconhecer no seu rei a qualidade de chefe da Igreja Anglicana, isto é, foi decapitado pela sua intransigente fidelidade à Igreja Romana, de que é um dos mártires.
É ainda curioso observar como a expressão comunismo está ligada à doutrina cristã, ou melhor à "pregação nazarena do Reino do Céu." Encontramo-la por toda parte; entre os essênios, entre os cristãos primitivos, nos Evangelhos, nos ensinamentos dos apóstolos e de São Paulo, na organização monástica, na obra dos doutores da Igreja, a começar por São Gregório, o Grande, cujas palavras em certos passos lembram as objurgatórias de Proudhon; no Abade de São Pedro e, muito atenuada, em Leão XIII. O Cristianismo, na sua essência, foi, inicialmente um movimento socialista, no sentido mais largo da palavra. Daí um fenômeno bem atual: as ditaduras totalitárias, que se dizem fundadas contra o comunismo, estão sendo levadas a combater o espírito cristão onde ainda se encontra um fundo suavemente comunista. Nesse ponto, as referidas ditaduras são, pelo menos, coerentes.
O nome do trabalho de Tomás Moore foi estendido a todas as novelas que daí para o futuro trataram de uma sociedade imaginária na qual se vivesse sob nova ordem social, tida pelo autor como melhor do que a presente. São utopias: a "Cidade do Sol", "A Terra Livre", "Viagem pela Icária" e tantas outras. Entre elas, como dissemos, o livrinho do Dr. Giovanni Rossi. Mas com uma diferença apenas: Platão, Campanella, Moore, Jean Grave e outros se mantiveram no puro domínio da ficção, enquanto o filósofo italiano, nas últimas páginas do opúsculo, fazia um apelo às pessoas bem intencionadas que desejassem acompanhá-lo a qualquer parte da terra, muito distante, a fim de realizarem experimentalmente as ideias contidas no livro. Encontrou companheiros. Realizou uma empolgante aventura que ficará para sempre na história do coração humano.
Um pouco da vida dessa ilusão, ou dessa desilusão, é o que se vai ler. Para contá-la recorri aos escritos do próprio Br. Giovanni Rossi, através das citações de que disponho, às pesquisas de Alexandre Cerchiai e às informações de pessoas que, antes de mim, se interessaram pelo curioso assunto. E com isso poderei contar às novas gerações, que no Brasil de 1889 a 1894, num período de transição entre a Monarquia e a República, com permissão do Sr. Dom Pedro II, se realizou uma experiência, embora frustra, de um velho sonho da humanidade. Estudando tal obra, observa-se este fenômeno: as facilidades que a Monarquia ofereceu aos pioneiros da Colônia Cecília, os idealistas da República suprimiram logo depois, comprometendo assim o futuro de uma experiência em vias de realização.
É verdade que se a iniciativa do Dr. Giovanni Rossi deixou de vingar, não foi apenas por esse motivo; muitos outros colaboraram no seu malogro. Em cinquenta anos de pesquisas e estudos da ciência sociológica, aprendeu-se muita coisa. Erros cometidos naquela época, hoje, com certeza, seriam evitados. Mas o conhecimento atual, que nos parece ainda tão frágil, foi amassado com a observação de experimentos iguais a esses, praticados por aí fora. É Alexandre Cerchiai quem escreve de Palmeira, diante do pouco que ainda pôde encontrar da Colônia Cecília: "Em última análise, o que aqui se deu foi vasta experiência "in corpore vili", rica de ensinamentos negativos." E tinha razão. A teoria ensina o que se pode fazer, mas a prática, uma prática dura como aquela, serve para ensinar, principalmente, aquilo que não se deve ou não se pode fazer. A ciência sociológica saiu, pois, enriquecida, das taperas da Colônia Cecília.







I

NUMA NOITE DE PRIMAVERA

 

O conferencista concluiu:

"— Para nós, o Amor, quando verdadeiro ou quando simulado, é a expressão ou patológica ou quixotesca do afeto; é aquela forma congestionai que arrebata o adolescente por entre as nuvens luminosas da adoração platônica, onde Dante viu passar Beatriz "benignamente d'umiltá vestita", ou então é o dilacerante martírio de Leonardi, é o suicídio, é o crime dos incontáveis desconhecidos, quando não é a dissimulação de outros sentimentos, a profanação de uma nobre loucura em comédia vulgar, que visa a conquista de um corpo, de um dote, de uma posição social. Querer bem é a forma fisiológica normal, comum do afeto. Querer bem está entre os 20 e os 80 graus centígrados do termômetro do amor; mais para baixo, é o capricho, a preferência de um dia, de uma hora talvez que — leve e gentil — chega, beija e passa; mais para cima é a loucura sublime ou a estupidez ridícula. Querer bem é a feliz e apetitosa mistura de volúpia, de sentimento e de inteligência, em proporções que variam segundo as pessoas que se querem bem. Concluindo: "Querer bem parece-nos o suficiente para a felicidade efetiva da espécie humana."
Terminando a conferência, inclinou a cabeça numa ligeira vênia e retirou-se da mesa. Escassas palmas se fizeram ouvir no salão obscurecido pelo fumo dos cigarros, dos charutos baratos, até mesmo dos cachimbos. A sala estava tomada por espectadores rudes, saídos das mais humildes profissões. Os homens conservavam o chapéu na cabeça, discutiam, pitavam com ânsia, tudo isso calculadamente, para que a reunião não se parecesse com as da sociedade. As mulheres, vestidas de sarja verde e colete de veludo, tinham atirado para o alto da cabeça as franjas da "veleta" que, ordinariamente, lhes sombreava os olhos de treva úmida.
Ao descer do estrado, o conferencista encontrou diversas pessoas, umas para felicitá-lo, outras para cobri-lo de amargas críticas. Acolhia-as sorridente, com a mesma flegma. No fundo, havia em tudo aquilo uma grande melancolia.
Há mais de cinquenta anos, esta cena era comum na Casa do Povo, em Milão. Suas portas estavam sempre abertas a quem quisesse expor um pensamento à crítica de centenas de ouvintes, filiados às correntes mais em voga na época. Cárdias, que nessa noite havia subido à tribuna para expor o seu ponto de vista filosófico, era uni belo tipo de intelectual, ainda na casa dos vinte. Seu nome já era conhecido no meio.
Nascera em Pisa, ali por 1860, de uma família de músicos. Ele próprio, se o quisesse, teria feito carreira como "virtuose" do piano. No entanto, talvez por força das preocupações que desde muito cedo o atormentavam, encaminhou-se para os estudos práticos, chegando mesmo a formar-se em Agronomia. De posse do diploma, dedicara-se às preocupações filosóficas e ao jornalismo. Em Bréscia, fundou e dirigia um periódico cujo programa estava no título: "Lo Sperimentabile." Aplicava na sociologia nascente o processo utilizado pelas outras ciências. Propunha-se estudar as relações entre os homens com a mesma segurança com que penetrava na vida íntima das espécies vegetais. Os mais ortodoxos criticavam-no acerbamente...
Quando ia a Milão, hospedava-se em casa de um parente, o Maestro Rossi, professor do Conservatório. O velho tinha um fraco pelo rapaz. Tratava-o bem, ouvia-lhe as longas dissertações, mas incluía-o na conta dos malucos. Daí o bom sorriso com que o via nas raras vezes em que esse prazer lhe era dado. É que Cárdias não esquentava lugar. Hospedado no "villino" de Corso Sempione, passava os dias e as noites na cidade; visitava amigos, frequentava as redações dos periódicos românticos, nas soffite de Via Madonina, perambulava ao longo do naviglio e, à noite, era certo encontrá-lo na atmosfera fumarenta da Casa do Povo.
Como dissemos, naquela noite de primavera ele também se abalançara a fazer uma conferência sobre o tema que mais o atraía: o Amor. A assistência era a de sempre; ferroviários, sapateiros, tecelões, cigarreiras, cocheiros, operários da iluminação, limpadores de chaminés, vendedores de hortaliças no verziere. Estavam mais ou menos filiados às diversas correntes socialistas da época. Orgulhosos com o desabrochar de uma primeira ideia, tornavam-se irredutíveis, desconfiados, por vezes truculentos. Aquela figura de artista, cabelos revoltos, chapéu de abas largas, mãos finas e brancas, era apenas tolerada no seu meio. Depois, as suas ideias sobre o amor, criando problemas em que a maioria só encontrava um acidente da organização social, acabou por concorrer para a sua desestima. Poucos acompanharam Cárdias na sua inquietação. Alguns camaradas foram ao encontro do conferencista e lhe fizeram, perguntas. Tinham apreendido o pensamento nas suas linhas gerais, desejavam detalhes. O rapaz, ali mesmo, cercado de homens e mulheres, em cujas fisionomias se estampavam contraditórios sentimentos, teve, por assim dizer, de improvisar nova conferência.
Foi um dos últimos a sair da Casa do Povo.
A noite estava clara, os ares frescos, as ruas silentes. Um cheiro de jardins orvalhados deliciou-o. Os casarões iguais, de cinco andares, enfileiravam-se à sua frente, de um lado e de outro. Às vezes, uma janela iluminada. Uma vigília. Amor? Estudo? Trabalho? Agonia? Ah! o mistério das janelas iluminadas a horas mortas! Músicas perdidas pelas cantinas, sombras oscilantes de carabiniéri caminhando dois a dois, de mãos para trás, nos", bairros de má nota.
Os bastiões estavam adormecidos. Os lampiões pareciam equilibrar os halos luminosos. As velhas árvores, de folhagem fina, permaneciam imóveis. Nenhuma aragem, nenhum pássaro acordado. Adiante, nas proximidades de Porta Venezia, uma voz feminina se fez ouvir na sombra, chamando-o. Ele aproximou-se e segurou-lhe a mãozinha magra:
— Que tens?
A mulher riu sem responder. Ele esvaziou a bolsa nas suas mãos. E a pobre, escondida na sombra, repetiu o chamado, mas o noctâmbulo já não podia ouvi-la, ia longe, perdido nas suas meditações. Entrou pelo Corso, chegou à praça. O Duomo ao luar era uma nuvem branca, feita de pedra, pousada sobre a terra. Ali pelas imediações havia algum movimento. Carros de aluguel seguiam a passo, à espera de fregueses. Grupos saídos das caixas dos teatros e das confeitarias boêmias, conversavam pelas esquinas. De quando em quando, reforçando argumentos, garganteavam trechos de ópera. Outros contavam anedotas. As mulheres afogavam o pescoço em peles caras.
Viu-se em San Pietro All'Orto. Era uma rua estreita e velha, ladeada de casas de três andares. Alguns portões ainda estavam abertos; de passagem, lobrigou os cortile escuros e desertos com a lâmpada fumarenta nas embocaduras das escadas que grimpavam para os andares superiores.
Distraído, esbarrou em outro distraído que saía de casa. Era um homem de sobretudo, cabeleira, chapéu pequeno e redondo, uma ponta de charuto esquecida no canto da boca. Morava ali. Ao entrar, porém, deu pela falta de charutos, e se pôs a mastigar queixas contra a memória.
— Boa-noite, Gomes! O homem voltou-se.
— Ah! É você... Boa-noite!
Era um grande músico brasileiro. Já se tinham encontrado várias vezes no vilino de Corso Sempione. Começara por escrever uma ópera-cômica com o nome de "Si sá minga..." em dialeto milanês, que obteve êxito no Dal Verme. A seguir compôs uma ópera de valor e a Itália inteira cantava sua canção "Una piccirella..." Mais tarde, "Il Guarany" lhe dava renome universal. E, naquele momento, contava ele, entregava-se de corpo e alma à partitura de "Lo Schiavo." Andando, confidenciou a Cárdias que tinha o hábito de trabalhar à noite, quando a cidade estava adormecida. Fora para casa com tal propósito... mas esquecera os charutos toscanos e não sabia produzir sem a mucchia no canto da boca...
Seguiram juntos em direção ao Corso, onde havia um estanco. Iam a passos lentos, conversando. Gomes entrou de falar da sua ópera, da sua terra.
— Pedro II está doente, vem aí. Já foram tomados aposentos no Hotel de Milão para S. Majestade e a escassa comitiva. É um rei sábio, um pai para o nosso povo, as grandes personalidades da Europa o estimam e admiram-no. Vítor Hugo chamou-o de "neto de Marco Aurélio." É o amigo dos inventores, dos músicos e dos poetas. Nós, artistas brasileiros de Milão, vamos oferecer-lhe um concerto.
Cárdias não tinha o menor entusiasmo pela grandeza dos reis.
Mas Gomes continuou:
— Talvez eu execute um trecho da minha ópera, em primeira mão... Estacou diante do amigo e, brandindo a bengala, batendo um pé, pôs-se a reger imaginária orquestra.
Depois, caiu em si, sentiu-se vexado pelo entusiasmo e quis explicar aquilo.
— Vocês aqui, prisioneiros das cidades, das ruas que parecem prateleiras de estante, das casas que lembram sarcófagos, não podem fazer ideia da minha terra! É grande como um mundo. A Europa inteira caberia lá dentro. Cortam-na imensos rios. Cobrem-na florestas onde homem civilizado jamais pisou. Essas florestas são harmoniosas pelas vozes dos ventos, das águas, dos animais, das aves e dos insetos. Há quedas de águas cujo nevoeiro escurece o dia. E o sol é ardente, vivo, como uma chama! E a luta é clara, transparente, prateando as árvores, as casas e os caminhos.
Gomes, falando da pátria, se transfigura. Mas o espírito de Cárdias, diante daquela descrição, já havia criado asas. E se esse "neto de Marco Aurélio" quisesse interessar-se pelo seu grande sonho... No periódico "Lo Sperimentale" ele havia escrito uma utopia à moda do tempo, que, logo depois, aparecera em folheto. Tratava-se de uma colônia de filósofos ácratas. Sua ideia era realizar de fato essa colônia, já não à beira-mar, como havia escrito, mas no Uruguai. No entanto, as lutas entre "blancos" e "colorados" se eternizavam. Sua imaginação voltava-se agora para essa terra admirável de que o músico falava com tanto entusiasmo, onde as divisas eram os horizontes e os homens ainda guardavam na lama um pouco de pureza das selvas pré-colombianas.
Chegando ao Corso, o músico se pôs a correr em direção da reggia privativa que estava fechando as portas e ainda conseguiu um punhado de charutos. Cárdias fez-lhe um vago sinal de despedida e tomou o comprido caminho que devia levá-lo ao Corso Sempione, do outro lado da cidade.
A casa do professor Rossi estava dissimulada na neblina. Do jardim subia uma umidade cheirosa. Ao primeiro sinal, o criado abriu-lhe a porta, levando-o ao quarto, onde acendeu as luzes. O moço despiu-se vagarosamente e deitou-se, preocupado com uma ideia. Abriu um livro de cabeceira para depois fechar. Logo em seguida abriu outro. E outro.
Sem poder conciliar o sono, saltou da cama, sentou-se à escrivaninha, escolheu um papel velino, quadrado, e começou a escrever comprida carta. Levantou-se, andou de um lado para outro, repetiu baixinho determinadas frases. Falava consigo mesmo, ensaiando argumentos. Terminado o trabalho, leu-o. Hesitou. Cerrou o sobrecenho, depois sorriu... Deu de ombros. Foi buscar um envelope, molhou a pena no tinteiro e ficou a pensar nas dificuldades do endereço. Por fim, afoitamente, na sua melhor caligrafia, desenhou duas linhas sobre o envelope; "Alla Sua Maestá Don Pietro II — Magnânimo Imperatore del Brasile."
Fechou a carta e deixou-a encostada ao castiçal. A seguir apagou as luzes e deitou-se, cobrindo a cabeça para poder dormir. Como se isso não bastasse, encolheu-se todo. Virou para o canto... É que a primeira claridade da manhã já batia nos vidros da janela. Fora, os carros passavam à disparada, os sinos cantavam nas torres, os vendedores ambulantes se esgoelavam diante dos portões do vilino. A cidade acordava precisamente na hora em que ele, o filósofo, o poeta, se dispunha a dormir...







II

O FILÓSOFO E O IMPERADOR

 

A carta ficou esquecida na escrivaninha durante alguns dias. Só saiu dali quando os jornais noticiaram, com alegria, a chegada de S. Majestade o Imperador do Brasil. O filósofo correu ao Corso Sempione, pegou o envelope. Meteu-o cuidadosamente no bolso e dirigiu-se ao Hotel Milão. Não esperava ser imediatamente atendido, contentar-se-ia nessa primeira visita em saber as formalidades a que teria de submeter-se para ser recebido por Sua Majestade. Caminhando, imaginou o hotel tomado militarmente, bandas de música, bandeiras e guirlandas... Nada disso. Chegou mesmo a duvidar das informações dos jornais. Subindo a escada, perguntou a um criado que descia:

— O Imperador do Brasil está hospedado aqui?
— Está. No segundo andar.
Subiu e esperou; outro criado veio atendê-lo.
— Quero falar a alguém da comitiva do Imperador.
Dois minutos depois, apareceu um senhor alto, de sóbria elegância, que acolhedoramente se pôs à sua disposição.
— Sou o médico de S. Majestade.
Cárdias contou-lhe a que vinha e entregou-lhe a carta. O Conde de Mota Maia explicou-lhe que era hábito do Imperador receber toda gente sem grandes formalidades, mas que, justamente naquela ocasião, as audiências se haviam tornado mais difíceis, não por vontade do Imperador, mas a conselho dos médicos; S. Majestade viajava por doente. No entanto, ia mostrar-lhe a carta em momento oportuno e estava certo de que o velho Imperador a tomaria na devida consideração. Voltasse dentro de alguns dias.
Agradeceu e despediu-se. Na rua, não pôde deixar de sorrir. Afinal, a história de sempre. Não voltaria. E não pensou mais nisso. Aconteceu, porém, que, uma tarde, se achou diante da porta do hotel, e, tomado de súbita inspiração, entrou no estabelecimento. Havia ali um vaivém desusado. Viu o Dr. Achile, de Pádua, e cumprimentou-o. Este explicou-lhe logo: o Imperador fora atacado de uma infecção na pleura e naquele momento ia sair, em maça, para Aix-les-Bains.
Contra a expectativa de muitos, o Imperador ainda daquela vez, recuperou a saúde. Mas não era homem que se submetesse à vontade dos médicos. O próprio Conde de Mota Maia teve de apelar para a Princesa Isabel, solicitando-lhe os seus conselhos, a fim de que seu ilustre pai não se desmandasse em viagens e visitas. Mas tudo foi baldado. Logo depois, voltava ele a Paris, ao seu mundo de cientistas, filósofos e poetas...
Visitou as escolas, as grandes livrarias e os humildes alfarrabistas do cais Malaquais. Ele, de impecável roupa preta e vastas barbas brancas, mais parecia um professor de Estrasburgo, que um rei de país americano. Na rua, o Imperador e o Conde de Mota Maia, que geralmente o acompanhava nesses passeios, não se faziam notar entre os transeuntes, e isso lhes dava um grande prazer.
O mais culto e democrático dos monarcas daquele tempo permitia-se gastar longas horas en bouquinant entre estudantes e literatos inéditos, nas caixas de vendedores de livros velhos que se alinham ao longo da margem direita do Sena. Foi numa dessas inspeções que suas mãos encontraram, num monte de in-folios a dois soldos, aquele curioso opúsculo intitulado "Il commune in riva al maré." Adquiriu-o num lote de obras excêntricas...
— Já li este nome.
O Conde debruçou-se sobre o folheto.
— Cárdias... Sei quem é... É um moço de Milão, que escreveu uma carta a Vossa Majestade, pedindo concessão de terras para uma colônia experimental.
O Imperador lembrou-se vagamente. E nunca mais pensou naquele opúsculo.
Nunca mais, é exagero. No seu regresso ao Brasil, num ambiente carregado, o velho monarca não perdeu os hábitos antigos de leitura e meditação. Numa dessas horas, o cabuloso livrinho lhe caiu nas mãos e ele o leu de uma assentada, com a curiosidade de homem inteligente, amigo dos livros e das ideias que sempre desabrocham por aí, como flores sem nome no canteiro espiritual da humanidade. Leu, gostou, interessou-se pelo assunto.
Era assinado por um pseudônimo: "Cárdias." Mas na última página, em seguida a incisivo apelo para formação de uma colônia experimental, que fosse o núcleo inicial de uma sociedade nova, vinha o nome do autor, que era o jovem Dr. Giovanni Rossi, nascido em Pisa, redator em Bréscia de um semanário socialista intitulado "Lo Sperimentale", em que escreviam desde niilistas até ponderados reformistas.
Naquele tempo, a palavra socialista constituía ainda uma espécie de nebulosa, dentro da qual se agitavam todas as ideologias que procuravam uma diferente expressão para as relações entre os homens. Só com os anos, graças a tumultuosos congressos, essas tendências deveriam emancipar-se, tomando em alguns casos rumos opostos. Quem se dizia socialista, sentia-se obrigado a explicar ao interlocutor em que ponto estava situado, pois a designação ainda era usada tanto para o reformismo de Turati como para o niilismo de Bakunin, tanto para coletivismo de Karl Marx como para o individualismo de Max Stirner, pai de Sorel, avô de fascistas, nazistas e tutti quanti. Dizia ele: "O que tiverdes a força de ser, tereis também o direito de ser." "Assiste-me o direito de fazer tudo o que tenho a força de fazer." "Se alguém tiver a força de arrebatar a terra, terá direito de possuí-la; é sua." "Quero e posso, logo é justo." Quando se leem as suas páginas compreende-se que muitos discursos de Roma e Berlim não são mais do que o eco de palavras proferidas há, precisamente, um século...
O Sr. D. Pedro II não teve dúvidas. Homem excepcional, que tanto animara os sonhos de Bell e Pasteur, habituado a falar a linguagem da inteligência incompreendida, mandou que escrevessem a Cárdias. Felicitava-o pelo trabalho e ao mesmo tempo oferecia-lhe a terra para essa colônia experimental em um Brasil longínquo, quase lendário, onde a imensidade do horizonte dá vertigens, onde ao sul, numa província chamada Paraná, o clima é ameno, a temperatura corresponde à do sul da Europa e, certamente, a produção é igual à daquelas zonas privilegiadas. Cárdias recebeu a carta e desde aquele instante estabeleceu-se uma correspondência entre os dois filósofos, isto é, entre o socialista e o imperador. Logo depois, nos últimos meses da Monarquia, fundou-se a Colônia Cecília, em Palmeira, Província do Paraná.
Cárdias esperava iniciar ali um núcleo de filósofos, artistas e poetas, tirando da terra, mediante escassos trabalhos, o necessário para a subsistência. Mortos a propriedade, o compromisso, a sanção, o preconceito, imaginou uma colônia de trabalho livre, de amor livre, de vida livre.
Seria uma humanidade nua, à claridade do bosque. Sim, nua. Sem o hábito de vestir-se, aceito por grande número. Dizemos grande número, porque apenas 500 milhões de homens se vestem completamente, como nós outros; 750 milhões se contentam com uma simples tanga e 250 milhões andam inteiramente nus, por onde se vê que nós, os de civilização vestida, não podemos invocar a nosso favor nem ao menos a desculpa de sermos a maioria... Também não seguimos o hábito mais antigo, porque o homem nu é anterior ao homem vestido. E, para completar esse pensamento, adiantamos que o pudor subentendido geralmente pelas vestes não é sentimento inato, visto que as crianças só chegam a senti-lo depois de longa educação. Ainda mais, as raças que não se vestem experimentam à vista da indumentária o mesmo sentimento de vergonha que um homem de civilização vestida manifesta ao ser apanhado em flagrante de nudez. Uma bugra de soutien gorge fugiria envergonhada para o mato; um congolês, surpreendido de casaca, morreria de vergonha. Há um pudor para a China e outro para a Turquia, um para o Japão e outro para a América do Norte. Melhor: em nossa terra, como nas demais, há um pudor para o salão e outro para as praias. A moda é regulada pelos interesses da Associação Internacional dos Fabricantes de Tecidos.
Entre outras coisas, a Colônia Cecília deveria ser precursora dos formosos oásis nos quais vive feliz uma população que se rebelou inteira ou em parte contra o "hábito imoral de cobrir a nudez com pedaços de pano."
Até 1930, como os outros apóstolos, os da vida natural eram perseguidos. Muitas pessoas ainda se lembrarão de ter lido telegramas na imprensa falando de diligências policiais nos bosques da Alemanha, Suíça, França, Itália e outras terras nas quais eram presos muitos homens, mulheres e crianças que se haviam insurgido contra a vida dos centros urbanos mergulhando nas escassas florestas desses países, a fim de viverem de acordo com a lei da natureza. Em poucos anos a idéia venceu, tornou-se "legal" e o mundo já conta numerosos núcleos de pessoas que vivem e trabalham nuas, expostas ao ar e ao sol.
Dizia São Paulo que para as almas puras todas as coisas são puras. Só os corrompidos poderão achar que a nudez, por si mesma, é imoral.
Os argumentos de Cárdias eram singelos. Dizia ele que o homem é um animal preguiçoso por instinto. Daí o desejo de tirá-lo do meio em que vive, dando-lhe cenário natural de árvores, de campos, de plantações fáceis, onde possa fazer tudo que desejar, principalmente não fazer nada que não desejar. A vida primitiva. Simples e fácil. Sem cansaço, sem preconceitos, sem sanções. E com. amor. Sim, com o Amor. Esses homens tocados pela nova filosofia deveriam fugir às populações das cidades velhas, onde a vida tem um ranço característico, e estabelecer-se em núcleos perdidos nos campos de outros continentes. Homens e mulheres. Nenhuma barreira para o amor, a não ser a vontade de cada um. E esse sonho encontrou uma humanidade cansada, triste, que acreditou nele, não porque fosse lógico, mas porque era doce acreditar. Um pouco de trabalho e longas horas de amor. Era só estender o braço amorosamente e, das sombras das palmeiras, sairiam as mulheres amadas. Canções, idílios, as artes cultivadas ao infinito.
O filósofo "viu" no horizonte a floresta harmoniosa, aquela de que o músico lhe falara uma noite, no silêncio da Via San Pietro All'Orto. Árvores velhas como o mundo. Suas franças se diluíam no céu, ressoantes de aves e de insetos. Embaixo, a relva macia, pontilhada de corolas. Miríades de borboletas de todas as cores dançavam loucamente ao redor das moitas. E sobre esse quadro o firmamento puríssimo, um sol cálido, apetecível como uma carícia...
Nesse mundo de sonho viveria uma gente feliz. Passaria parte da manhã entregue ao amanho da terra, a fim de tirar o necessário para a existência frugal. O resto do dia seria consagrado ao descanso, à cultura das artes e das ciências, ao amor e à educação dos filhos da coletividade. A mulher seria livre, não para ser de todos, mas afinal, para ser de quem ela própria escolhesse. Em torno dela, o estímulo de todas as horas. Uns, entregando-se aos esportes, outros, às danças, outros ainda, ao apuro do gosto nas palavras e nas emoções. Onde não há coação econômica, o amor é logo transformado numa flor muito alta, que obriga a subir para colher!







III

OS PIONEIROS

 
No dia 20 de fevereiro de 1890 zarpou de Gênova o vapor "Cittá di Roma", conduzindo na proa alguns homens e uma mulher que se destinavam ao Brasil, a fim de aqui fundar uma colônia socialista experimental.

O "Cittá di Roma" era da Companhia de Navegação Ítalo-Brasileira e, segundo os anúncios que se liam nos jornais daquela época, "fazia serviço postal e comercial entre Lisboa, Marselha, Gênova e o Rio da Prata." Era seu comandante o Capitão Tiscornia, de longo curso. Apesar de navio postal, como se depreende das publicações do agente em Santos e São Paulo, Sr. Domenico Levero, durante o segundo semestre de 1889 parece que só passou uma vez pelo nosso porto, com destino à Europa. Assim mesmo, com a partida anunciada para o dia 5 de dezembro, só chegou a Santos a 9 ou 10 do mesmo mês, de onde zarpou, ao que se lê no movimento marítimo publicado nos jornais, no dia 13, o que demonstra uma certa irregularidade nos seus serviços.
Foi precisamente na viagem seguinte a essa (e da qual não conseguimos notícias) que embarcaram em Gênova os pioneiros da futura colônia.
Quem seriam esses abnegados pioneiros? Um conhecemos nós, o Dr. Giovanni Rossi, que figura nestas páginas com o pseudônimo literário de Cárdias. Mas há outros, muitos outros... Aí está o Gioia — "Gioia Aristide, para o servir..."
"Lo Sperimentale" era um jornal feito para meia dúzia. Apesar disso, a notícia daquela iniciativa correu mundo. Nas vésperas da partida do primeiro grupo de emigrantes, a sua redação recebeu a visita de muitos pretendentes. Eram operários das fábricas de Bréscia, modestos profissionais e empregados no comércio, gente que, as mais das vezes, não estava a par dos intuitos de tal empresa. Isso sem falar dos intelectuais, sempre dispostos a partir, partir fosse para onde fosse...
Uma dessas visitas interessou particularmente a Cárdias. Era um velhote pálido, estufado por longa vida sedentária. Ao primeiro olhar, parecia bem posto: roupa lustrosa mas escovada, vincada, botinas espelhantes, punhos, colarinhos e peito postiço ainda com o anil da lavadeira, plastrão impecável, uma flor murcha a alegrar-lhe a lapela. Era meticuloso nos gestos e nas palavras. Sabia pegar convenientemente no castão da bengala, dizer frases bonitinhas e, naquele humilde escritório, onde homens desabusados sentavam nas pontas das mesas, procedia como se estivesse no âmbito de uma repartição pública. Apresentou-se assim:
— Li o seu jornal. Interessei-me por essa colônia. Vim dizer que estou disposto a acompanhá-los.
Cárdias, que atentamente o estudava, não pôde deixar de sorrir.
— Meu caro... Esta aventura é para uma dúzia de idealistas endurecidos na luta, dispostos a realizar uma grande experiência social, nunca para pessoas como o senhor, que me parece enquadrado no seu tempo, satisfeito consigo mesmo e com os que o cercam.
O intruso passava nervosamente a mão pelo queixo azulado:
— Deixe-me falar de mim mesmo. Estou cansado disto. Ontem tentei suicidar-me, mas a corda era barata e rebentou. Então saí de casa disposto a tomar outro caminho. Quero ir para a América, para a África, para o fim do mundo; quero encontrar qualquer coisa de novo. Não faz mal que seja pior; o essencial é que seja diferente...
— Como se chama?
— Gioia.
— O senhor me parece triste demais para chamar-se Alegria!
— Gioia Aristide, para o servir. Sou toscano como o senhor. Há trinta e tantos anos que trabalho num escritório. Levanto, visto o roupão, calço as chinelas, vou para o banheiro. Mas o banheiro está sempre ocupado. Depois de altercar com a moça magra que trabalha na perfumaria, ou com o moço de cabeleira que há vinte anos conheço como estudante, chega a minha vez. Mas nessa altura o relógio assinala as sete e meia e eu sou obrigado a fazer, às pressas, a colação. Vejo diariamente as mesmas caras deprimentes, ouço as mesmas conversas, os mesmos prognósticos, as mesmas queixas. Na rua vou encontrando as mesmas caras do costume. Não há mudança em nada, nem sequer nos padres e nos mendigos. Chego ao escritório. Só a vista daquela casa me deixa doente. Olhe como eu fico arrepiado ao lembrar-me daquela porta, do corredor, da sala, dos livros grossos, das confidencias e das gracinhas dos que trabalham ao meu lado. E o chefe? Usa óculos redondos deste tamanho, fixa-os sobre mim durante todo o trabalho; se me distraio num pensamento, ele toma uma notinha discreta num bloco de papel. Espiona-me. Enche de calúnias o ouvido do patrão. Este, quando me vê, fica abstrato tenho a impressão de que ele pergunta aos seus botões: "Que faz a angina-pectoris que não estrangula este velhaco?..." E o gerente? E aquele maldito relógio que intervém na vida da gente, como se fosse o patrão, o patrão de todos, o patrão do patrão? Veja como eu fico! — e passava as mãos pálidas pelo crânio úmido, que aparecia debaixo do cabelo ralo, cor de aniagem.
Cárdias pensava. Como convencer aquele neurastênico de que a Colônia Cecília não era uma estação de cura? Arriscou uma frase:
— Mas o seu caso não é o nosso, é um caso mais simples, mais comum. Por que não experimenta uma estação de repouso nas montanhas? Agora, na Primavera, a altitude e o descanso lhe farão muito bem.
O homem se pôs a rir, a rir nervosamente.
— Altitude? Repouso? Boa pilhéria! Mas eu sou um mendigo em traje de baile. Ganho para viver, vivo para trabalhar. Veja isto. (Levantou a perna e mostrou que as botinas espelhantes já quase não tinham sola; o pé encostava no chão.) E isto... (O colarinho, os punhos e o peito postiços, de uma brancura anilada, eram de celuloide.) Ganho uma miséria, sem a mais leve esperança de aumento. Ao contrário, com a velhice que se aproxima, ameaçando-me com o olho da rua. Moro num quarto de ínfima classe, com mais dois companheiros. Entro muito tarde e saio muito cedo, para que não vejam o mecanismo da minha elegância. Um dos meus sócios no quarto chega bêbado às sextas-feiras e domingos, pela madrugada. Às sextas-feiras contenta-se em azeitar o revólver, apontando o cano para os que dormem; aos domingos, vai mais longe, lava o quarto com uma mistura de vinho e grão-de-bico. O outro é mais quieto, no entanto sonha, e quando sonha fala. Alta noite, escuto-o a rilhar os dentes e a dizer impropérios contra uma pobre Teresina, que ele conheceu na terra natal... E a comida da pensão? Sei com três meses de antecedência o menu que me será oferecido em determinado dia do ano. O mundo para mim já tem o cheiro daquelas costeletas queimadas. Li algures que de sete em sete anos o homem se refaz completamente, torna-se aquilo que comeu e bebeu. Repare em mim; eu já não sou um homem, sou uma costela ambulante... Cárdias começava a aborrecer-se. Ele continuou:
— Sei o que o senhor está pensando. Está dizendo lá consigo que eu poderia, pautar a vida de acordo com os vencimentos. Poderia ter-me casado, como toda gente. Mas tudo isso é impossível. Ganho menos do que um carregador de estação e tenho de apresentar-me daquela maneira a que os meus chefes chamam de "decente." Daí esta amargura acumulada durante trinta e tantos anos. Estou cansado. Sou uma bexiga de fel. Ou embarco com os pioneiros, ou estouro numa esquina...
Cárdias mostrou-se inflexível. O visitante saiu cheio de mesuras, mas triste, muito triste. Grande, pois, foi a sua surpresa quando no dia da partida do "Cittá di Roma", os emigrantes foram encontrá-lo na proa, de cache-nez, luvas esgarçadas e um sobretudo no fio, de gola muito ensebada. Tinha estendido o lenço branco sobre um monte de correntes e ali sentara, com alarmante serenidade. A princípio Cárdias não quis reconhecê-lo, temeroso de avir-se com um doido. Três dias depois o homenzinho ainda lá estava na mesma atitude. Na semana seguinte ainda lá continuava, indiferente a tudo, os olhos tristes fixados na ponta do nariz. Então o filósofo condoeu-se e foi falar-lhe:
— Parece que o conheço...
— Eu sou o Gioia. Gioia Aristide, para o servir.
— Vai viajar?
— Vou consigo.
— Ao menos sabe o que o espera?
— Não importa.
— E se não for melhor?
— Será melhor...
— Mas por que melhor?
— Porque não pode ser pior.
Cárdias cocou a cabeça. Que fazer com aquele teimoso? Então, tirou um livrinho do bolso, o opúsculo que publicara meses antes e deu-lhe:
— Nosso programa está mais ou menos resumido neste trabalho. Procure enfronhar-se nele.
Gioia tomou do livro e, sempre naquele lugar, chovesse ou fizesse sol, permaneceu de olhos grudados nas suas páginas. Estaria mesmo a ler? Quem sabe lá... Chegou-se ao Equador. A temperatura começou a subir. E ele, de sobretudo e de cache-nez, no seu posto. E de luvas escarapeladas nas pontas dos dedos. Lendo sempre. Devia estar louco. Na verdade, o Gioia era triste aquisição para uma colônia que ia servir de experiência para uma sociedade nova. A princípio a sua figura estranha despertara curiosidade entre os passageiros, sempre ávidos de interessar-se por qualquer coisa. Depois, cansaram-se de observá-lo. Toda gente já o conhecia. Os companheiros submeteram-se à sua presença e começaram a tratá-lo com carinho. Mas ele não queria falar. Uma palavra ou outra. Não queria aborrecer-se, nem aborrecer a ninguém.
Os pioneiros eram intelectuais, professores, médicos, engenheiros, ou operários de Milão e camponeses da região lombarda, afeitos ao amanho de uma terra, há milênios cultivada, e ao trato das pereiras, dos trigais e dos campos de beterraba. Mas não iam além dessas culturas. Havia também dois homens a quem o cronista se refere individualmente nos seus relatórios: um velho abúlico — svogliato — com quem não se poderia contar para coisa alguma, e um sujeito baixo, espesso, de testa fugidia e braços que batiam para baixo dos joelhos. Forte, alegre e brincalhão. Chamavam-no de Ciccio. Era uma dessas conversões feitas no cárcere, nos dias amargos em que os presos políticos eram atirados para as cadeias atulhadas de criminosos comuns.
Ciccio, tendo cumprido longa pena por crime de morte e frequentes reclusões por furtos e roubos, aderira ao anarquismo e pusera ao serviço desse ideal a energia que até aquele momento havia empregado no crime. Fora dos primeiros a atender ao apelo publicado em alguns semanários, contribuindo para isso com uma soma que levara meses a ganhar como amassador de uma padaria do corso Loreto. Sentia-se nele a ânsia por uma vida nova e limpa, numa sociedade diferente. Sua dedicação à causa era profunda. Não tomava resoluções com medo de errar, mas sempre que lhe mostravam o caminho, ia até o fim, custasse o que custasse. "Era — escreve Cárdias — o mais hábil, o mais forte, o mais voluntarioso trabalhador do grupo." A única mulher que viera com os pioneiros parece ter-se limitado a seguir o companheiro; era simples, suave, não deixou traços de sua passagem pela colônia. Durante um ano ela, sentada à porta da cabana, contava e recontava, avaramente, os minguados haveres da coletividade. Era a caixa da colônia. Ela, que tinha pelo dinheiro a mais gélida indiferença.







IV

A COLÔNIA

 

Teriam eles desembarcado em Santos, fazendo transbordo para algum navio costeiro que os conduziu a Paranaguá? Ou ainda — o que é pouco provável — o "Cittá di Roma" teria tocado em porto paranaense para ali deixar os passageiros que trazia da Itália? Paranaguá não era porto da sua escala habitual, mas o mesmo se poderia dizer relativamente a Santos, onde tocou diversas vezes sem, contudo, figurar no itinerário anunciado.

De um modo ou de outro, aqueles viajantes cujos escassos recursos haviam sido obtidos mediante subscrição aberta nos periódicos libertários, entre os seus leitores, conseguiram chegar a Ponta Grossa. Depois de curta demora para os preparativos necessários ao empreendimento, se transportaram para Palmeira, com suas trouxas e instrumentos de lavoura.
Não eram os primeiros imigrantes europeus. As colônias já estavam em moda. Umas morriam, outras vingavam. Ali por 1877, havia começado para aquela mesma região uma corrente imigratória dos alemães do Volga. Eram teutos que se haviam fixado na segunda metade do século XVIII, na Rússia, onde se constituíram num grande núcleo, e, graças a certos privilégios que o governo imperial lhes concedeu, conseguiram conservar a língua e muitos dos seus costumes. Esses teuto-russos — conta-nos o Professor Emílio Willen — trouxeram para o Brasil uma instituição rural a que chamavam de "Mir." Nesse regime somente a comunidade possui terras. Toda pessoa masculina participa, em proporções iguais, da terra para usufruto temporário. De dez em dez anos ou de doze em doze, as terras são medidas e repartidas de novo, mediante sorteio. Nessa remedição os usufrutuários falecidos não são contemplados e o seu lugar é ocupado pelos filhos nascidos durante tal período. Ninguém pode ingressar por compra na participação da propriedade; somente os descendentes dos primitivos usufrutuários podem tomar parte na redistribuição. Apenas a comunidade está em contacto com o Estado. Este sistema deveria vigorar até 1906.
Mas voltemos aos passageiros do "Cittá di Roma." Sua chegada àquelas terras se deu nos primeiros dias de abril.
A porção de terras que lhes havia sido doada pelo agonizante governo do Sr. D. Pedro II ficava situada entre Palmeira e Santa Bárbara. Eram terrenos absolutamente incultos e desertos; pradaria empolada de colinas, cercada de bosques, numa altitude elevadíssima sobre o nível do mar.
O comprido carretão de quatro rodas, como se usava em regiões de pinheirais, ajustado para o transporte, deixou-os em meio dos campos, à beira de um córrego esperto, sombreado de arbustos. E o carroceiro, um teuto cor de ferrugem, com olhos muito azuis, depois de receber a importância combinada, regressou a Ponta Grossa sem olhar para trás. Naturalmente, em caminho, pensando na pobre gente que havia ficado ao sol da campanha, teve um sorriso de incredulidade pelo êxito que a esperava. Aqueles homens e a mulher haviam chegado de um modo diferente do habitual e, segundo se falava em certas rodas, pretendiam realizar uma empresa estranha cuja importância ele, o pobre carreiro teuto, tisnado pelo sol da campanha, não compreendia muito bem.
Durante alguns dias, tanto em Ponta Grossa como nas localidades próximas de Palmeira e Santa Bárbara, a chegada dos viajantes foi assunto de conversas, — tendo algumas pessoas manifestado um certo temor pela sua' presença. Houve até quem os confundisse com ciganos desses que à porta dos ranchos, soldam panelas furadas, tiram buena dicha e, quando podem, fazem mão-baixa nas galinhas que encontram pelas estradas. Formou-se, portanto, ao redor dos pioneiros da Colônia Cecília, um ambiente que não era dos mais simpáticos, embora não oferecesse perigo para eles, pois os paranaenses são de natural muito pacíficos e a sua hospitalidade não tem limites. Mesmo que fossem ciganos, ali estavam, eram portanto bem-vindos.
Gioia fora o primeiro a saltar do carretão. Ajudou os demais a descarregar a bagagem e quando o veículo partiu, ele se transfigurou...
— De quem é isto?
— De ninguém. São terras que nos foram concedidas para a fundação da Colônia.
— Mas há de haver um dono.
— Não há. Não reconhecemos a propriedade privada.
— Quem é o chefe?
— Também não temos chefe.
— É impossível.
— Nós pretendemos provar, precisamente, que isso é possível, ou melhor, que isso é o natural.
— Então eu posso fazer o que quiser?
— Pode.
— Viver como desejo?
— Aqui estamos precisamente para isso.
Ele se pôs a rir, com riso de criança travessa. A fisionomia se lhe tornou resplandecente. Mas ainda não podia acreditar. Como para tirar a prova, perguntou:
— E se eu quiser andar nu?
— Será uma prova de inteligência...
Então, observando na cara dos circunstantes os efeitos da sua afoiteza, começou a despir-se. Tirou o cache-nez, o sobretudo, o chapéu e atirou-os às ervas. Ninguém se moveu para apanhá-los. Animado, descalçou as botinas e atirou-as ao córrego. A seguir, os punhos, o colarinho, o peito postiço, a gravata, a camisa. Observavam-no com seriedade, sem protesto. Então, levou ao fim a sua iniciativa: despiu-se completamente e, nu como um grego, sentiu-se criança, absolutamente feliz. Abraçou as árvores, rolou nas ervas, acariciou a terra negra do chão, onde marinhavam as; formiguinhas, os besouros, os mil insetos desconhecidos; deu saltos, virou cambalhotas, e, por último, inteiramente bêbado de alegria e liberdade, meteu-se pelo riacho. A água subiu-lhe até aos joelhos, até à cintura... Um ramo descia até à flor da corrente. Segurou no ramo, mergulhou com. ele, levantou-se, ganhou a outra margem, a rir, a rir como uma criança, e, sem dar atenção aos companheiros, barafustou pela capoeira brava. Ainda ouviram as suas exclamações de júbilo. Depois nada.
Alguns companheiros andaram à noite pelo mato, a chamá-lo pelo nome:
— Gioia! Gioia!
Era como se gritassem: Alegria! Alegria!
Três dias depois passou pela colônia, a correr no encalço de uma grande borboleta azul. Os trabalhadores da estrada do governo, em suas conversas, faziam referências a um gênio da planície que, de quando em quando, atravessava os campos, subia às árvores, virava cambalhotas nas ervas frescas. Era um louco. De uma loucura mansa e lírica que não causava mal a ninguém.
 
* * *
 
Sós, como abandonados no campo, os imigrantes tiveram de tomar imediatamente uma iniciativa, fosse ela qual fosse. Mas qual? E, sentados nas suas trouxas; à beira do córrego, ficaram a discutir, sem que nenhum deles quisesse nem de longe fazer prevalecer a sua opinião. E quando o sol entrou de descer entre os pinheirais longínquos, ainda discutiam entre si. Felizmente uma lua admirável começou a subir em plena tarde, do outro lado do horizonte, ainda muito diáfana, anunciando já uma das noites luminosas que são tão frequentes naquela região de céu puro e ares limpos.
Essa gente, como dissemos, encontrava-se de um momento para outro em plena campanha, diante da bagagem e da ferramenta, na iminência de passar a noite ao relento. Após a longa discussão ficou resolvido construir-se um rancho provisório, onde se recolhessem para fugir à intempérie. Então, Cárdias com Ciccio, o atleta fugido da prisão, e mais um homem do grupo dirigiram-se a Santa Bárbara, cujos telhados de zinco se viam à distância. E aí, com os últimos recursos da subscrição, compraram tábuas, folhas de zinco, pregos e demais materiais necessários, trazendo tudo num carro.
Quando regressaram à beira do riacho, onde os companheiros haviam ficado, ouviram sinos distantes, Ave-Marias.
A lua aparecia mais alta e mais brilhante. E junto à única palmeira daquelas redondezas havia uma cena muito animada: um homem, o mais jovem do grupo, esforçava-se por subir pelo caule, mas todas as vezes que chegava a uma altura de duas braças escorregava até o chão, entre gritos e risadas dos companheiros. Mas depois de amarrar uma corda no tronco, de modo a servir de descanso, já no fim da subida, conseguiu atingir as palmas e realizar o seu intento. Tirou da cintura uma bandeira negra e vermelha, com listas longitudinais, e arvorou-a lá em cima, desfraldando-a aos ventos da tarde. Depois, escorregou pelo caule e veio amontoar-se no chão, entre gritos e risadas. Era aquela a bandeira da Colônia, que simbolizava nas cores as tendências sociais reunidas no seu programa.
Os homens haviam iniciado a toda pressa a construção do rancho provisório. Enquanto todos trabalhavam nessa obra, o velho abúlico, que se chamava Piero, acendeu uma fogueira, embrulhou-se na manta e acocorou-se ao pé das brasas, com ar feliz. Ciccio perguntou-lhe:
— Não ajudas, Piero?
— Não. Estou cansado de obedecer; passei a vida inteira obedecendo. Aqui eu faço o que quero, não faço o que não quero.
Outra vez, Cárdias ouviu este diálogo:
— Antônio, eu ainda não sei carpir e preciso que você me ensine...
— Não ensino a ninguém. Aqui cada um carpe como quer. Na anarquia não se ensina a ninguém.
O filósofo sorriu com tristeza e lá se foi à frente, para dar o exemplo. A incompreensão de alguns doía-lhe na alma, como um crime feito não a ele, mas a todos, à humanidade de amanhã.
Era a incompreensão do grande sonho, o mal que deveria destruí-lo.
Ciccio riu-se e continuou na sua faina.
Decorreram horas e horas de trabalho, sem trégua, à luz de um luar que parecia claridade meridiana. Quando os galos de Santa Bárbara cantaram pela primeira vez, a construção já se havia tornado mais ou menos habitável; os colonos recolheram-se e procuraram dormir enrolados nas mantas. E isso não lhes foi penoso, pois a noite estava muito fresca um silêncio cósmico convidava ao sono e o vento brando que vinha da região dos pinheirais animava as brasas da fogueira.
No dia seguinte, o sol a doirar a fímbria dos bosques, os colonos acordaram com o bater espaçado e grave de uma enxada. Era Cárdias que, madrugador, havia começado a cavar as valetas ao redor do rancho, a fim de dar escoamento às águas no caso de alguma tempestade.
Piero voltou-se para Ciccio e disse-lhe:
— Cárdias trabalha... 
E o milanês:
— Má de buon, peró!
Foi à porta e com viva alegria perguntou-lhe:
— Que é que você está fazendo?
— A casa de uma humanidade nova...
E continuou a bater com a enxada; mas, com o calor suava e com o suor as lunetas se lhe escorregavam teimosamente no nariz.







V

A VIDA NA COLÔNIA

 

Certa manhã, quando os passarinhos começaram a sua granizada alegre nas árvores do terreiro, Cárdias levantou-se, correu o pano de aniagem que servia para tapar a única janela do tugúrio e espiou para fora. Clareava. O céu se fazia cor de púrpura; na planície cinzenta, levemente ondulada de colinas, os pinheiros se iam adensando na distância em manchas esfumadas. Os mais próximos, na sua conformação de gigantescas taças rasas, pareciam transbordar de champanha cor-de-rosa: era o primeiro toque de luz nas suas copas.

Tomou de um trapo branco — última lembrança daquilo que outrora tinha sido toalha — e seguiu para o riacho. De passagem, notou que os companheiros ainda dormiam. Fratello, o cachorro de Ciccio, estava enrolado no lugar em que, na véspera, ardia uma fogueira. Aves afoitas, que mariscavam inutilmente no terreiro, voaram à sua aproximação. As ervas do caminho pendiam encharcadas de orvalho e, batendo nas pernas do colono, molhavam-nas. A lama fina e gelada da beira do córrego entrou-lhe por entre os dedos dos pés, fazendo-o estremecer. Meio mergulhada na água, havia uma tábua larga; era ali que a velha Rosa, então a única mulher da Colônia, ensaboava e batia a roupa dos companheiros. Ao lado, no capim rasteiro, via-se estendida uma calça de zuarte, do Ciccio. Se a calça azul estava ali, ele nesse dia com certeza, devia envergar a outra, aquela que nos bons tempos tivera cor de ferrugem... Sorriu.
Ajoelhou-se na tábua, fazendo esforço para não afocinhar no charco. Então, no cristal da água viu o próprio retrato. Achou-se mudado, quase não se reconheceu. Estava felpudo como um teppista. Tinha a pele tisnada pelo sol, os dentes escuros. E, ensaboando o rosto com sabão de cinza, raspando com as unhas os nós da barba, lembrou-se de outros tempos. Fora um rapaz quase bonito. Em Florença, no Conservatório e depois na Escola de Agronomia, ainda estudante, as mulheres olhavam-no com ternura. E seus colegas, onde estariam eles? Teriam progredido, constituído aquilo a que chamavam família? Só ele ali estava, mais pobre que um mendigo, esmagado pelo sonho de uma humanidade melhor... Ah! Aquele sonho! Quando voltou viu a velha Rosa à janela do rancho; amarrava na cabeça um lenço de ramagens e retorcia a boca avelhantada num ricto de mau humor.
— Você hoje dormiu bem.
— Ora, para que levantar... Não há o que comer...
Só então Cárdias lembrou-se de que a caixa se encontrava vazia e a despensa inteiramente desprovida de gêneros. Cocou a cabeça. Estendeu um olhar em volta. O milharal crescido, todo trêmulo ao vento da manhã, mas nem sombra de espiga. Na horta, de canteiros bem esquadrejados, o verde apontava na terra escura. Mas para que servia aquilo? Para nada. Não havia sal, açúcar, pão, carne...
Os outros colonos foram aparecendo nos seus ranchos, interessados na conversa. Piero, sempre enrolado no cobertor, sentou-se à porta e se pôs a rir de um modo escarninho. Aquilo não era homem, era um toco de pau, daqueles que a gente encontra retorcidos mas imóveis nas tigueras. Se não lhe botassem a comida na boca, morreria de fome. Além disso, era amargo, deprimente. Só dizia palavras desgostantes, incomodativas. Que concepção tacanha tinha ele do ideal — daquele ideal que era todo luminosidade e harmonia!
Na casa dos Gattai ardia fogo; uma fumaça azul saía alegremente pela única janela. Cárdias foi até à porta e olhou para dentro:
— Que é isso? Fogo? Para quê?
Lá dentro havia duas pessoas: uma blasfemou e outra se pôs a rir.
E as horas foram passando. Os sinos cantaram maciamente na distância. Dentro de pouco, como fizesse frio, todos estavam sentados num retalho de sol, a discutir bizantinismos ideológicos. Para Cárdias, aquilo não era, nem de longe, o que havia sonhado. E a culpa não era da terra, do governo local, nem mesmo das classes conservadoras que ainda não pensavam em defender-se; era o resultado das taras de milênios, da pouca inteligência de todos. E ajuntava:
— A sociedade velha deformou a nossa compreensão da vida. Somos uns pobres chineses a quem, de um momento para outro, houvessem tirado os sapatinhos de ferro que durante milênios lhes foram deformando os pés. Estamos livres, mas não sabemos andar. Conquistamos a liberdade, mas para morrer de fome...
Os circunstantes protestavam, Piero bradou:
— E que tem você com isso? Viemos para aqui, acaso, com o intuito de constituirmos um principado em que vocês dispusessem de nós outros como de súbditos? Nesse caso, preferimos o rei, o patrão, o carabiniére!
Foi quando se ouviu um canto alegre. Era Ciccio, o gigante ruivo. Ele morava um tanto afastado, numa pequena casa, tão pequena que para nela entrar precisava curvar o reforçado busto. Quando tinha hóspede, dava o interior da casa e dormia diante da porta, com os pés ao relento... A porta e a janela não tinham folha:; para fechar. Quem quisesse, entrava e saía a qualquer hora do dia ou da noite. Aquele homem não precisava de nada na vida. Não tinha nada. Não queria ter nada. O verbo "ter" nada significava para ele. Sua linguagem pobre, escassa, ignorava os possessivos. Fizera aquela casa e chegara a ter duas mudas de roupa, "propriedade" essa que era um trambolho na sua vida: vivia a oferecê-la aos companheiros, na esperança de que alguém lhe fizesse o favor de aceitar.
Il campanil de Pisa
Pende perché diritto non pó star...
Eram os seus stornelli. Quando entrou no terreiro, mais ruivo, mais corado, mais desajeitado, com uma mecha de cabelos agressivamente espetada para a frente, os companheiros puseram-se a rir, sem mesmo saberem porquê. Sua presença era agradável e animava. Não precisava falar para transmitir coragem. Bastava vê-lo. E ele se orgulhava de ser útil mesmo dessa forma, à Colônia.
— Por que riem?
— Por nada. Estamos com fome.
— Pois eu já fiz a minha merenda. 
Ninguém acreditou.
Então ele, sem dizer palavra, voltou ao rancho e de lá trouxe uma broa das grandes e dois palmos de salame, um jacazinho de mate e um pacote de açúcar. Diante da alegria dos amigos, cortou um bom naco de carne e deu-o ao cachorro que, sem cerimônia, se pôs a comer. Depois entregou aquela riqueza à velha Rosa, que era assim uma espécie de "ministra" do Interior. Todos se animaram. O próprio Piero saiu do seu lugar e entrou no grupo:
— Vamos comer o resto do cachorro...
Dali a pouco a mesa estava posta e todos, alegremente, quebravam o jejum.
Piero com a boca cheia perguntou:
— Onde teria ele roubado?
Houve protestos: Ciccio não era ladrão. E ele não pôde ouvir tais palavras, porque já saíra, em direção a Palmeira; Cárdias conseguiu alcançá-lo.
— Companheiro, venha comer.
— Já comi.
— É mentira.
Ele não deu resposta. Adiantou-se a gingar o corpanzil. Fratello, o cão, parecia dançar à sua frente. Depois desembocando na estrada do governo, perdeu-se entre as árvores.
Certo dia os colonos ouviram uma algazarra na estrada que passava a cem metros das habitações. Poderosa voz chamava-os pelos nomes, pedindo indicações e auxílio.
Que seria?
Correram para lá.
Um carro cheio de malas e trouxas, estantes e caixotes de livros, estava parado entre as árvores. O dono de tudo aquilo era um homem alto, vermelho, de botas, culotes, blusão e chapéu de cortiça; andava de um lado para outro, enquanto o cocheiro ia descarregando a carga.
Uma mulher, em traje de montar, caminhou em direção à colônia, ao encontro dos homens que se aproximavam. Cárdias foi o primeiro a alcançá-la.
— Não se lembra mais de mim?
— Confesso que...
— Contessa Colombo!
Abraçaram-se Eram gente de Turim. O marido, Conde Colombo, proprietário de terras e médico de nomeada, tinha sido durante muitos anos aquilo a que nos meios se dá o nome de simpatizante. Assinava os jornais, comprava os livros, concorria nas subscrições e, como médico, não recusava serviços aos camaradas que se achavam doentes. Vivendo na alta sociedade, concorria para soltar presos, atenuava a culpa de outros e quando se tratava de arranjar emprego a algum necessitado, fazia valer o seu prestígio entre industriais e comerciantes.
Por essa altura, o marido se aproximara também. Era um belo homem, sadio e bem-humorado.
Quase todos se conheciam. Malas, estantes e caixotes foram logo transportados para a Casa do Amor, de onde, mais tarde, seriam conduzidos para o rancho dos novos colonos, assim que fosse construído.
Cárdias estava vexado. Não compreendia bem como aquele homem e a esposa habituados a uma vida confortável, até certo ponto faustosa, tinham abandonado as propriedades, a clínica, o seu mundo, para se meterem naquela aventura. E a sua curiosidade divertia os ·viajantes...,
Cárdias não se conteve e perguntou:
— Como é que vocês explicam essa resolução?
O conde e a esposa, que estavam a rir, mudaram instantaneamente de humor. Foi como se Cárdias, com a sua pergunta, tivesse revolvido em suas almas alguma chaga muito dolorosa. Inclinaram a cabeça. O rosto se lhes enuviou. A voz dele se fez ouvir, como um gemido :
— A filha morreu, tudo acabou.
E nunca mais se tocou no assunto.
Cárdias, apesar de tudo, acreditou que o casal não se habituasse àquele buraco de sertão. Mas habituou-se. Ambos tomaram parte ativa na vida da colônia. Trabalharam muitas vezes de enxada na mão, como se nunca tivessem feito outra coisa. E, um dia, anos depois, foram dos últimos a se retirar. A condessa chegou mesmo a confessar que ali havia encontrado uma felicidade a que jamais poderia aspirar. Era como se a filha os tivesse acompanhado, como se andasse por ali a brincar com as outras crianças. Só lhes faltava vê-la; sentiam-na por toda parte...
 
* * *
 
A vida dos pioneiros da Colônia Cecília era, pois, a de homens abandonados a suas próprias forças, em plena natureza. Sentiam-se náufragos aportados a uma ilha deserta. É verdade que na orla do horizonte apareciam penachos de fumo subindo da cumeeira de outros ranchos e, quando o vento estava de feição, podiam ouvir, à distância, o bimbalhar dos sinos de Palmeira e de Santa Bárbara.
Mas não eram colonos comuns. Em razão dos seus princípios e intuitos, jamais poderiam invocar o apoio dos hospitaleiros paranaenses ou mesmo dos europeus que ali trabalhavam, amoldados às praxes de uma sociedade velha, tida como errada pelos pioneiros e seus amigos. Eles eram mais pobres do' que os ermitões do deserto, pois a convicção mesma que os trouxera da Europa, nessa aventura por longínquas terras do Brasil, os impedia de receberem auxílio, fosse dos agricultores a quem chamavam de capitalistas, ou dos governantes que representavam a seus olhos uma organização inimiga. Sobrava-lhes, no entanto, a possibilidade de recorrerem a companheiros e simpatizantes do mundo inteiro, mas essa gente nunca passou de uma escassa minoria, rica de sonhos e pobre de haveres.
Todas as manhãs olhavam com angústia as plantações belas mas preguiçosas. A terra, por mais produtiva que seja, não restitui da noite para o dia, generosamente multiplicada, a semente que se lhe confia. Era preciso tempo, muito tempo, para colher os primeiros frutos. E essa espera foi terrível para os colonos. Escasseava-lhes tudo: pão, roupa, calçado, o mais comezinho conforto. Viviam descalços, esfarrapados, mal nutridos. Quando a vida se tornava de todo impossível, alguns homens se dirigiam às localidades próximas e trabalhavam de ganho. No fim da semana, recebendo o salário, compravam sal, sabão, farinha de milho e de trigo e regressavam à Colônia. Mas essa atitude não era vista com bons olhos. Piero, o ortodoxo do grupo, que ressumava amargura, erguia os olhos do braseiro em que vivia a aquecer-se e perguntava-lhes:
— Achastes, afinal, o vosso patrãozinho?
Mas os pobres estavam exaustos: não respondiam E a terra a cainhar os frutos... As mãos de Cárdias não tinham sido feitas para aquilo; empolavam-se de calos, tornavam-se pesadas e inúteis. Dentro de pouco, era só Ciccio a fazer essas escapadas pelas terras proibidas do "capitalismo e do patronato." O antigo malfeitor dos bastioni de Milão não se cansava de tais sortidas. Levava-as a cabo, pondo na obra uma certa religiosidade de cristão primitivo. Sentia-se feliz em contribuir por essa forma para a construção daquilo que nos meios se chamava — a sociedade nova.
Apesar de tudo, a colônia progredia. Surgiram as primeiras casinhas de tábuas de pinho, de teto alcatroado, com seus móveis rudimentares, algumas sementeiras novas, a horta, a fossa sanitária. Esse progresso poderia ser considerado notável, se se levasse em conta que os pioneiros da Colônia Cecília eram leigos em tais serviços. Um deles era estropiado e os demais, como vimos, de quando em quando, tinham de ir ganhar fora o pão comum.
Em fins de 1890, foi derrubada uma larga extensão de mata para a plantação do milharal, sendo ao mesmo tempo construída comprida cerca para defendê-lo do gado dos proprietários vizinhos. Em janeiro do ano seguinte, chegaram à Colônia mais algumas famílias de camponeses. No entanto, logo no começo, viu-se com desgosto que essa gente não se harmonizava com os primeiros chegados. Homens e mulheres manifestaram desde logo o seu desencanto, por não encontrarem ali, à sua espera, o paraíso com que haviam sonhado lendo ou ouvindo ler os opúsculos de propaganda da Colônia. Dias depois, diversos desses incrédulos se retiraram para Curitiba e aí se estabeleceram, tornando-se elementos negativos, empenhados em desencabeçar os camponeses que, de passagem para a Cecília, lhes pediam hospitalidade.
Os pioneiros da Colônia eram da massa dos apóstolos. Tinham a tenacidade irritante dos convictos. E os trabalhos agrícolas, lentos e dolorosos, prosseguiam. Foram chegando, com espaços de semanas e de meses, os Gattai, os Marinai, os Colli, os Capellari... Iniciou-se a construção de um edifício central, para as reuniões. Nos meses de março, abril e maio continuaram a chegar, em turmas, numerosos camponeses, elevando-se a população da Colônia por essa altura a 150 pessoas.
Esse crescimento rápido, no entanto, confessa Cárdias, foi prejudicial. Constituíram-se grupos por famílias e os mais atilados se aproveitavam da escassa produção, em prejuízo do maior número. A política fervia. Num grotesco sistema de referendum, a população perdia o melhor do tempo em assembleias, das quais surgiam fementidas promessas e ambições mal dissimuladas. Elegiam-se comissões, votavam-se regulamentos, gritava-se a ponto de ficar rouco. Mas — seja dito em seu abono — nunca, nem mesmo nas reuniões tumultuosas, se registrou o mais ligeiro desrespeito à integridade física dos contrários. Mais ainda, essa gente exasperada pela desilusão, enfraquecida pela escassez de alimento, mas livre de tutores, trabalhava sempre, fazendo o que sabia e como podia: reclamava, mas não descia à violência.
Muitas vezes, aqueles jovens de estômago vazio se apoiavam no cabo da enxada e olhavam, desfraldado no alto do coqueiro, o pavilhão que sintetizava os seus anseios. E concordavam consigo mesmos:
— D'un pó di polenta e d'un pó d'ideale si vive...
 
* * *
 
Aconteceu que, numa clara noite de novembro de 1892, um par de namorados fazia a pé a estrada de Palmeira. Um carretão que rodava penosamente com o mesmo destino estacou diante deles.
— Prá onde vão?
— Prá Colônia.
— Querem condução?
Os dois caminhantes agradeceram ao carroceiro, atiraram as trouxas para dentro do carro e, por sua vez, trataram de subir pela traseira do veículo, sentando-se o melhor que puderam nas tábuas do fundo. E a viagem prosseguiu.
A planície era imensa, banhada de luar, pontilhada de sombras escuras de pinheiros. Mas a estrada era má e o carro não tinha molas; dava cada solavanco que parecia virar de banda. A mulher ajeitava oi lenço na cabeça e ria, o homem procurava arranjar-lhe um encosto com as trouxas de roupa. De um lado e de outro, a planície, o luar, as sombras em forma de taças, as mil vozes misteriosas da campanha.
Em certo ponto, o homem quis entabular conversa com o cocheiro, mas desistiu; era um alemão do Volga, gente do "mir", mais desconfiada do que o caboclo, Não passava de "nhor sim" e "nhor não." Súbito o veículo parou na estrada, entre duas árvores, no boqueirão de um atalho.
— A Colônia é ali.
Os viajantes desceram, com palavras de agradecimento, enquanto o cocheiro chicoteou os animais, na ânsia de chegar cedo a Palmeira. Apesar do socorro daquela condução, o casal estava cansadíssimo. Principalmente a mulher, que era fina e pálida. Depois de trocarem algumas palavras entre si, os dois sobraçaram as trouxas e tomaram pelo atalho. Logo adiante, na primeira curva, viram uma claridade. Tratava-se de um aglomerado de casas ainda mais rústicas que as da planície. Ao centro erguia-se um barracão coberto de palha, com ervas a grimparem pelos esteios. Adiantaram-se cautamente. Fratello, o cachorro de Ciccio, deu o alarma. Pararam. De dentro das casas saíram alguns colonos ao seu encontro. Cárdias conheceu-os logo; eram Éleda e Aníbal.
Foram hospedados na casa de Ciccio que, nos últimos tempos, andava ausente. Cárdias conta assim:
"Foi uma chegada pouco alegre. Os novos companheiros estavam cansados da viagem, prevenidos contra a Colônia, pois os dissidentes — chamemo-los assim — que se haviam estabelecido em Curitiba, lhe haviam descrito muito mais pobre e menos socialista do que ela realmente era. Também da minha parte havia uma certa frieza, pois eu acreditava que eles tivessem hesitado em vir, o que depois averiguei não ser verdade. Por isso, naquela noite Éleda não me causou outra impressão a não ser a de uma criaturinha fatigada, um tanto triste. No entanto, aqueles novos companheiros mereciam toda a minha simpatia.
Eu tinha conhecido a Éleda no ano anterior, na localidade de X, numa conferência pública em que fui explicar as ideias sobre o amor livre. Lembro-me de que, tendo-a interrogado em particular, ela me respondeu com simplicidade que o admitia. Vi-a poucos dias depois em um hospital daquela mesma cidade, enfermeira corajosa, devotada, infatigável, junto ao leito de morte daquele valoroso jovem socialista que, por cinco anos fora seu caríssimo companheiro. E os amigos me contaram naquela ocasião que a vida de Éleda tinha sido uma modesta abnegação, uma luta penosa, mas inteligente e forte, por seu amigo, por seus comuns ideais.
Dela, da sua simplicidade, da sua melancolia, da força de ânimo, eu trouxe comigo um certo sentimento de simpatia e admiração, mas nunca o mais leve desejo pela mulher. Era para mim uma figurinha nobre e delicada, que se impunha pelo caráter, que me satisfazia pela bondade, que me agradava como nos agrada um companheiro gentil. Os momentos em que conheci a Éleda na cidadezinha de X foram vários, breves e dolorosos, mas essas impressões se tornaram claras e assim as comuniquei à nossa boa amiga Gianotta.
Anibal é um bom companheiro, daqueles que na agitação socialista se habituaram a perder tudo, a nada ganhar. É de inteligência acima do vulgar, mas tem o coração maior do que o cérebro. Sob aparência áspera, esconde uma delicada sensibilidade. Foi dos primeiros e dos poucos que apoiaram decididamente a iniciativa desta Colônia socialista e a ajudaram grandemente, vindo depois fazer parte dela. É um homem a quem amo, a quem estimo e prezo de todos os pontos de vista."
 
* * *
 
"Nos primeiros dias de sua chegada à Colônia — escreve Cárdias — tive ocasião de conhecer melhor a Éleda. É uma criaturinha de trinta e três anos mas quando está tranquila e se sente bem, não parece ter mais de vinte e cinco. Ainda mais, mostra nos olhos e na carinha delicada qualquer coisa de menina. Sua expressão é quase sempre séria, de uma seriedade triste. Começou a interessar-me e muitas vezes me comprouve perguntar-lhe se não se habitava à solidão daquelas pradarias e bosques, àquela monotonia, àquela pobreza de vida. Respondeu-me que estava procurando habituar-se e que acabaria por consegui-lo. E eu encontrava nela a socialista inteligente, corajosa, boa, que tinha entrevisto na cidadezinha de X. Daí, uma simpatia, uma afeição delicada, respeitosa, acreditava eu, mas que era o alvorecer do amor.
Uma noite ela me deu uma carta para ler; tinha-a recebido da nossa amiga Gianotta, que lhe augurava uma boa-viagem para a Colônia. "Se vais só, acompanha lá o meu Cárdias; formareis um gentil casal. E em qualquer caso, dá-lhe um abraço e um beijo que eu lhe mando."
No dia seguinte, perguntei-lhe, a rir:
— E quando me entregarás o presente da nossa amiga Gianotta?
Ela respondeu no mesmo tom:
— Um dia, quem sabe?
 
* * *
 
— "Escute, Éleda — disse-lhe uma noite à porta do rancho — você é uma moça séria, a quem se deve falar sem artifícios.
Ela me olhou e compreendeu.
— Por que motivo você não gosta também um pouquinho de mim?
— Porque tenho receio de dar um grande desgosto a Aníbal.
— Pois fale com ele a esse respeito. Separamo-nos sem um beijo.
Éleda contou a Aníbal, como uma companheira afetuosa, mas livre e sincera, deve falar ao companheiro a quem ama e preza. Aníbal respondeu-lhe como um homem que, acima de suas paixões, põe o escrupuloso respeito pela liberdade da mulher.
— Sofre... — me disse Éleda.
— Era fácil prever — respondi-lhe eu. Mas acreditas que nele a parte que sofre é a melhor ou a pior do coração? Essa dor será humana, socialística, indestrutível? É a dor do punhal que mata ou a dor do bisturi que cura?
— Eis aí o que é preciso averiguar — respondeu-me Éleda.
E nos afastamos, ainda dessa vez sem um beijo. Aníbal, ele próprio, disse a mim e a Éleda:
— É o preconceito, é o habito, é um pouco de egoísmo, se vocês quiserem, mas a liberdade deve estar em primeiro lugar e acima de tudo. A verdade é que amo Éleda e não tenho razão para não mais amá-la. Isso dói. Sofrerei, mas não faz mal. Tu, Cárdias, vives triste e sem amor. Éleda fará bem em encher a tua vida.
— Tens ressentimento de mim ou de Éleda?
— De ninguém.
Naquele dia Éleda e eu trocamos o nosso primeiro beijo. Aquela noite ela veio para a minha casa. E Aníbal chorou na tristeza e no isolamento.
De manhã, quando Éleda voltou para a sua casa, ficou admirada de não ver o companheiro já de pé, em plena atividade, como era seu costume. Chegou à porta do quarto e espiou para dentro. À claridade que filtrava pelas goteiras, ela viu Aníbal, deitado de bruços na cama intacta; tinha passado a noite a chorar. E o seu choro era abafado, humilde, como o choro de uma criança.







VI

TÊM A PALAVRA AS PERSONAGENS

 

Na Colônia Cecília não havia domingos nem feriados. Quem queria trabalhava, ou ficava em casa, ou ia para o campo, Confiava-&e — um pouco de mais — na coação da necessidade. Houve um sábado, porém, em que as enxadas permaneceram nos cantos, a plantação parou onde estava e a população tratou de outro assunto.

Era, no entanto, uma instituição de experiência, de todos os pontos de vista. O que ali se passava, fosse o que fosse, devia ser documentado, estudado, e transmitido ao mundo inteiro. Por isso, o caso sentimental, um dos primeiros e talvez o último, de caráter experimental da Colônia, provocou uma reunião, uma espécie de aula em que as personagens deviam depor sobre as próprias atitudes e sentimentos.
Realizou-se à noite, na Casa do Amor. Esse barracão, construído carinhosamente pelos primeiros chegados, não tinha sido verdadeiramente utilizado. Os quadros gregos, de uma ingenuidade primitiva, não tinham sido possíveis, pois durante muito tempo só havia uma mulher, e essa mesma era idosa, carregada de filhos, devotadíssima ao companheiro, a tesoureira da Colônia. Mais tarde os pioneiros desanimaram, brigaram entre si e muitos deles resolveram emigrar para Curitiba, onde havia trabalho fácil, regularmente remunerado, com possibilidades de uma vida burguesa que não era o ideal, mas, afinal de contas, estava mais à mão. Em Curitiba, sendo os primeiros a receberem os colonos que iam chegando, realizavam obra contrária, dizendo cobras e lagartos da instituição.
Felizmente, logo depois, apesar da campanha, chegaram muitas outras famílias, a ponto de a Colônia, em determinado período, contar para mais de trezentas almas. Os ranchos de tábuas já se contavam por mais de cinquenta. Mas, de amor livre, nada. Ô que talvez houvesse, como por toda parte, não passava de ligeiras conquistas, velhas como o mundo, sem o mais leve caráter social. A Casa de Amor, que ainda conservava esse nome, passou a ser casa coletiva. Ao centro, uma grande mesa de pinho, sobre cavaletes. Ao redor, bancos igualmente de pinho. De dia era auditorium, uma espécie de conselho onde todos tinham voz e pediam discutir os problemas da Colônia e, de noite, era dormitório para os rapazes que iam surgindo com a trouxa de roupa pendurada na ponta da vara.
Aquela reunião foi sensacional. Chegou mesmo a assumir certa solenidade, o que desgostava sempre aos ortodoxos. O jornalista Lorenzini, que tinha o hábito dessas coisas, sentara-se à mesa, diante de folhas de papel almaço, manejando a sua pena ágil. Gastou quase meia hora a redigir os quesitos, um requisitório especial para cada personagem. Enquanto isso, os presentes formavam grupos e conversavam sobre assuntos que não vinham ao caso.
Nos quatro cantos do pavilhão ardiam candeeiros de querosene. Quando Lorenzini levantou os olhos, viu que se encontrava diante de uma autêntica assembleia. As três personagens do drama estavam presentes: Éleda conversava num grupo de mulheres, Cárdias mantinha-se pensativo, sentado na ponta de um banco, e Anibal esperava de cócoras num canto, ao fundo do pavilhão. Havia gente sentada nos doze bancos fronteiros à mesa, encarapitada nas grades, de cócoras ao longo da única parede lateral. Alguns, tomados de preguiça, haviam-se deitado pelo chão, de cabeça erguida como lagartos. Um par de jovens namorados trepara na trave do teto e ali, de pernas penduradas sobre o recinto, arrulhava o seu amor.
O Conde Colombo tinha posto o chapéu de cortiça. Enquanto esperava, fazia girar nervosamente o monóculo, no fura-bolos. O Professor Damiani, sempre assoberbado nas pesquisas, fazia anotações nas margens da "Eneida." O engenheiro Grillo roía as unhas, olhos fitos nas poucas estrelas que ardiam no seu campo visual.
Em certo ponto Lorenzini bateu palmas. Fez-se silêncio.
— Damiani, você quer ser o escrevente?
O professor custou a cair em si; Mas aceitou. Il tomando do lápis, que havia perdido no bolso de Horácio, encaminhou-se para a mesa. Lorenzini deu-lhe uni lugar a seu lado. O primeiro a ser interrogado foi Aníbal. Este acedeu, com forçada serenidade pedindo que antes do mais escrevessem esta observação: "Respondo prazerosamente a todas as perguntas, observando porém, que se o amor livre estivesse generalizado, muito sim doloroso passaria a ser não."
Damiani afocinhou no papel. Tomada essa declaração, começou o interrogatório. A cada resposta, Damiani gatafunhava apressadamente...
— Admites na mulher a possibilidade de amar nobremente a mais de um homem ao mesmo tempo?
— Sim. Mas não em todas as mulheres.
— Reconheces nela o direito de assim proceder?
— Sim.
— Reconheces o amor livre como útil ao progresso da moral socialista e da paz social?
— Sim. Acreditava-o e continuo a acreditar porque, sem isso, o que seria da liberdade e da igualdade?
— Acreditas que a prática do amor livre faria sofrer a algum dos participantes?
— Sim.
— Qual deles de preferência?
— Talvez os dois. Assim o creio.
— Acreditas que o companheiro da mulher sofra com a nova afeição da companheira por outro homem?
— Sim, se a ama verdadeiramente.
— Achas que ele poderia passar por isso com indiferença?
— Sim, se não a ama, se é um grosseirão.
— E com alegria?
— Nunca, talvez. Mas poderá alegrar-se de um certo modo, se está convicto de fazer obra consolado-na e digna de nossos princípios.
— Poderia desejar, sugerir, favorecer esse amor?
— Esta resposta está compreendida na anterior.
— Agora vamos ao teu caso particular. Quando Éleda te comunicou o pedido de Cárdias sentiste dor?
— Não.
— Surpresa?
— Não. Na Itália eu já havia manifestado a minha maneira de sentir e, portanto, já estava preparado.
— Desdém?
— Nunca.
— Humilhação? 
— Não.
— Ressentimento para com Cárdias?
— Não ressentimento, mas compaixão. 
— Foi vaidade ofendida?
— Não.
— Instinto de propriedade ferido?
— Nunca pensei ser o proprietário de Éleda; isso seria uma afronta para ela.
— Egoísmo ou desejo de um bem exclusivo?
— Não egoísmo, antes um certo medo de que diminuísse o seu afeto por mim.
— Temor do ridículo?
— Um pouquinho.
— Ideia de lesa-castidade conjugal?
— Fui eu casto?
— Foi espontâneo o teu consentimento?
— Sim. Absolutamente.
— Foi por coerência aos princípios da liberdade?
— Um pouco por compaixão vendo Cárdias sofrer e um pouco por coerência.
— Foi compaixão dele que havia tanto tempo vivia sem amor?
— Já respondi.
— Se por acaso se tratasse de outro companheiro, supões que terias provado as mesmas sensações?
— Não posso precisar. Mas a verdade é que no caso afirmativo teria sofrido muito mais.
— Se se tivesse tratado de um proletário que não fosse nosso companheiro?
— A mesma coisa.
— E de um burguês?
— Teria lamentado Éleda e sofrido muito, sem poder afirmar que nesse caso a tivesse deixado...
— Sofreste muito mais antes de saber Cárdias com Éleda?
— Não.
— A primeira vez?
— Sim.
— Ou qual outra vez?
— Sempre, mais ou menos.
— Choraste?
— Sim.
— Na tua dor havia ressentimento contra Éleda?
— Não.
.— Contra Cárdias?.— Não.
— Tristeza de isolamento?
— Um pouquinho.
— Medo de um desvio no afeto da companheira?
— Conheço suficientemente Éleda para responder não.
— Temor de que Cárdias a tratasse de modo vulgar?
— Não.
— Que a tratasse gentilmente?
— Sim.
— Houve desejo de que ela gozasse de outro afeto fisiológico e intelectual?
— Não sei responder.
— Desgosto com isso?
— Se de fato, assim fosse eu não teria desprazer.
— Medo de que ela se te tornasse menos pura?
— Ainda desta vez conheço suficientemente Éleda para responder não.
— Menos afetuosa?
— Sim.
— Instinto irrazoável e involuntário de egoísmo?
— Sabem todos que atualmente somos egoístas, mas não creio que o meu desgosto seja produzido pelo egoísmo.
— Contendo a tua dor, sentiste a satisfação de quem faz o bem?
— Por certo.
— Sentiste, embora vagamente, a necessidade de fuga?
— Não fundado, mas por esse motivo só.
— A apreciação dos outros influiu nos teus sentimentos?
— Desprezei sempre as apreciações, alheias: no entanto, ter-me-ia desgostado o saber-me escarnecido por imbecis.
— A estima pela tua companheira é sempre a mesma de antes?
— Sim.
— O afeto por ela continua a ser igual, maior ou menor?
— É o mesmo, talvez maiormente sentido.
— A repetição das ausências de tua companheira alterna a tua dor?
— Sim.
— Exaspera, talvez?
— Não.
— São para ti mais dolorosas as ausências breves? · — Não.
— E as ausências longas?
— Sim.
— Seria mais dolorosa a ausência de alguns dias?
— Aí entraria o egoísmo, pois essas ausências longas fariam de mim um pária do amor, como era Cárdias.
— Sofreste mais vendo a companheira ficar ao lado de Cárdias?
— A princípio sim.
— Ou vendo-a partir de tua casa para a casa de Cárdias?
— Agora se me tornou indiferente.
— Não seria mais aceitável que a companheira vivesse por sua própria conta e preferisse a um outro, segundo a sua vontade?
— Sim, para a tranquilidade e a liberdade de todos.
— O fato de Cárdias amá-la causa-te despeito?
— Não.
— Acreditas que o amor livre se generalizará pela rebelião das mulheres?
— Sim.
— Pelo consentimento dos homens?
— Embora os homens não queiram, quando as mulheres se rebelarem seriamente o amor livre se dará e todos, depois, ficarão contentes.
— Por desinteressada iniciativa dos homens?
— Não. Salvo algumas exceções, que poderão dar o exemplo.
 
* * *
 
O interrogatório de Éleda ficou assim registrado:
— Foste educada na moral ortodoxa?
— Sim, até aos vinte anos.
— No primeiro amor da mocidade te sentiste absorvida por um só afeto?
— Sim.
— No teu segundo amor, que foi mais longo e mais intenso, amaste a algum outro contemporaneamente ao teu chorado companheiro?
— Não.
— Tiveste alguma nascente simpatia?
— Sim.
— Cultivaste-a?
— Não.
— Cultivá-la parecer-te-ia uma culpa?
— Não.
— Faltou-te oportunidade?
— Sim.
— Procuraste-a?
— Não.
— A tua afeição por L., que foi a mais breve e menos profundamente sentida, foi exclusiva?
— Sim, até que conheci Anibal. Tive por aqueles tempos outra simpatia, mas, como se costuma dizer, inocente.
— E a tua afeição por Aníbal foi exclusiva?
— Sim até que conheci Cárdias.
— Há muito tempo que admites a possibilidade de amar-se simultaneamente a duas pessoas?
— Sim.
— Foste alguma vez ciumenta?
— Algumas vezes, mas os meus ciúmes foram de breve duração.
— Entregaste-te alguma vez sem amor?
— Nunca me entreguei sem simpatia.
— E unicamente por sensualidade?
— Nunca.
— Toleraste alguma vez violências morais?
— Não.
— Surpreendeu-te a declaração de amor de Cárdias?
— Um pouco.
— Surpreendeu-te a forma breve e direta que ele usou?
— Ao contrário, agradou-me mais ainda?
— Prometeste por piedade?
— Um pouco.
— Por simpatia?
— Sim.
— O temor de fazer sofrer a teu companheiro foi verdadeiramente o único obstáculo?
— O único.
— Sentiste-te por acaso tentada pela ideia de amar a Cárdias, sem que o teu companheiro soubesse?
— Não.
— Quando lhe contaste o seu pedido exprimiste ao mesmo tempo a ideia de satisfazê-la? Fizeste-o com serenidade de ânimo?
— Sim.
— Com vergonha?
— Não.
— Sofreste adivinhando o sofrimento do companheiro? Sofreste por ele?
— Sim.
— Por ti?
— Também por mim.
— Por Cárdias?
— Principalmente por ele.
— Tomaste o seu sofrimento como prova de amor?
— Não sei responder.
— Quando procuraste Cárdias, o consentimento de teu companheiro era completo?
— Era.
— Precipitaste um pouco os acontecimentos?
— Não.
— Consideraste razoável a dor do teu companheiro?
— Considerei-a como resultado dos preconceitos que, queiramos ou não, pesam sobre nós.
— Destinados a desaparecer?
— Sim, a desaparecer.
— A conduta de Cárdias perante o teu companheiro te pareceu correta?
— Sim.
— Foste para Cárdias com a consciência serena?
— Sim.
— Aumentou ele um pouquinho a felicidade de tua vida?
— Sim.
— Tu o amas sensualmente, intelectualmente ou pelo coração?
— Um pouquinho por todos os três modos.
— Tu o amas hoje um pouquinho mais do que no primeiro dia?
— Bem mais.
— Amas mais a Aníbal?
— Sim.
— Esses dois afetos simultâneos te fizeram melhor?
— Sim.
— Mais sensual?
— Não.
— Prejudicaram-te a saúde?
— Não.
— A contemporânea multiplicidade de afetos, isto a que chamamos de amor livre, te parece natural?
— Sim.
— Socialmente útil?
— Acima de tudo, socialmente útil.
— Causar-te-ia desgosto o não poder conhecer a paternidade de um filho que agora viesses a ter?
— Não.
 
* * *
 
Cárdias também respondeu a esse inquérito.
Fê-lo em documentado folheto, a que deu o nome de "Um episódio de amor livre na Colônia Cecília." Não cabe, porém, nos moldes desta reportagem.







VII

MELANCOLIA

 

Apesar das declarações que fizera, Aníbal mudou de conduta. Tornou-se calado, sombrio, com uma pontinha de desconfiança dos mais íntimos. Ia de manhã para a roça e voltava de noite, quando a população da Colônia estava recolhida em suas casas, conversando ao redor do fogo.

Sua atitude com Éleda, que era até então de franca camaradagem, tornou-se de infinita doçura, uma doçura triste de quem fala com uma criança doente. Acabou por tratá-la como irmã, talvez como filha. Isso a ponto de ela o censurar:
— Você está com medo de mim? Ele sacudiu a cabeça desanimado:
— Vocês se amam. Muito!
Um dia Ciccio ao chegar de Palmeira, onde trabalhava na construção da estrada do governo, com o fim de atender às necessidades mais urgentes da Colônia trouxe algumas cartas da agência do correio. Uma delas era para Aníbal. O rapaz leu-a, revirou-a nas mães e mostrou-se muito aflito:
— Minha irmã, que se acha em Buenos Aires, está à morte e me pede que vá vê-la.
E, contra seus hábitos, contou isso a diversas pessoas. Discutiu-se, comentou-se.
— Vai então para Buenos Aires?
— Vou. Amanhã deixo vocês.
Éleda assim que ficou a sós com ele, interrogou-o:
— E eu?
— Tu ficas com Cárdias. Vocês nasceram um para o outro. Poderão ser muito felizes. É isso o que eu mais desejo.
A viagem foi comunicada a Cárdias, que lamentou a. partida do companheiro.
— E essa carta... Estás dizendo a verdade? Aníbal olhou para a distância e não respondeu.
A partida devia ser muito cedo, ao alvorecer, de modo que ele não apanhasse a soalheira na estrada. Por isso, mais cedo que de costume, Aníbal e Éleda recolheram-se à sua casa. Mas não dormiram. Ficaram a conversar sobre o passado. Fizeram-se recomendações muito íntimas, muito particulares. Que se escreveriam enquanto vivessem nas suas lembranças. Que não forçariam uma correspondência. E ainda estavam a dizer essas coisas quando os galos dos caboclos amiudaram, os passarinhos se puseram a cantar nas árvores. Ergueram-se, foram ao córrego, mergulharam nas águas frescas. Foi aí que Cárdias, também os encontrou. Sentados na areia prateada do córrego, ouvindo o marulho das águas nas pedras e o cantar das aves nas árvores próximas, conversaram.
— Tu não dormiste, Cárdias?
— Não.
— Nem nós...
Um passarinho esvoaçou sobre as suas cabeças; Éleda fez um grande esforço para alcançá-lo e como não conseguisse, se pôs a rir.
— A carta que você recebeu não é de Buenos Aires, muito menos de sua irmã...
— Se assim fosse?
— Seria a fuga, Aníbal!
— E depois?
— Você foge de si mesmo, de nós, da vida...
— Não. A carta é verdadeira, minha irmã me chama e eu atendo à sua súplica. Mas... se nada disso fosse verdade e eu tivesse de abandonar a vocês, fá-lo-ia, não pela minha felicidade, mas pela de vocês, porque vocês se amam. Amam-se muito.
Saíram da água a tremer de frio, vestiram-se e foram tomar o café com polenta, que Éleda havia preparado. Mudos. Sem uma palavra. Absorvidos em seu próprio drama.
Dali a pouco, Aníbal vestiu o casaco, botou o chapéu e saiu com a trouxa de roupa na ponta da vara. Cárdias e Éleda o acompanharam, muito de perto, tocando nos seus ombros largos e fortes. Chegaram à estrada que se estendia tortuosa e deserta, por entre bosques de pinheiros. Não pararam. Aníbal perguntou:
— Vocês até onde vão? Éleda pensou um pouco.
— Até ali...
E foram andando. Quando o sol nasceu, todos os três caminhavam juntos. Não tinham forças, não tinham coragem de despedir-se. Foi preciso que Aníbal com seu passo elástico, se distanciasse propositalmente até se perder numa curva, entre capoeiras altas. No último instante ainda lhes atirou um beijo nas pontas dos dedos. E eles o retribuíram da mesma forma.
Só então Éleda e Cárdias regressaram.
Quando chegaram à boca do atalho, descansaram um pouco à sombra das árvores. E iam beijar-se quando receberam uma vaia que vinha das copas cerradas. Olharam para cima e viram Gioia a cavaleiro de um ramo. Já não parecia um ser humano, mas um espírito da floresta. Cabeludo, barbudo, quase nu, mas alegre como um homem livre.
Os dois fizeram-lhe grande festa e tantas coisas lhe disseram que o coagiram docemente a integrar-se na coletividade, porque afinal de contas, o homem é um animal sociável. E ele ficou sendo dali por diante o poeta da Colônia, um poeta que não escrevia versos, mas vivia em graça, em sonho, em poesia!
 
* * *
 
Nos dias que se seguiram, Éleda andou por entre os casebres, sem ânimo para nada. Os cabelos despenteados caíam-lhe pelos olhos. A cabeça inclinada parecia procurar pelo chão uma sombra entre todas as sombras, dos pinheiros e dos homens. Embalde Cárdias procurou consolá-la. Mas não pôde. Ele próprio permanecia abstrato, ausente. Certa noite uma mulher procurou Éleda e, num tom material, aconselhou-a:
— Você deve "matar" esse Aníbal... Ao que ela respondeu, a sorrir:

— Você já viu matar-se um ausente?







VIII

A INTIMAÇÃO

 

Uma tarde muito fresca, de atmosfera tão limpa que permitia ver a planície até o ponto em que os pinheiros tocavam no céu, os homens da Colônia Cecília voltaram mais cedo do serviço. Chegando ao riacho arregaçaram as calças e entraram na água até os joelhos, borrifando a cara e o peito para refrescar a pele tisnada pelo sol. Longe, ouviam-se os gritos das aves da campina, procurando pouso. Nos caniços das margens, iniciava-se o diálogo merencório das rãs.

Saindo do riacho, dirigiram-se para os seus ranchos. Só Cárdias deixou-se ficar por ali, como desencorajado. A bandeira da Colônia, que envelhecia no alto do coqueiro, estava inerte e caía a prumo como trapo esquecido pelas aragens. Sobre as águas ia-se formando, com o esfriar da tarde, uma neblina alvacenta; ele podia acompanhar com a vista o curso do regato, seguindo aquela pluma imóvel estendida pelo campo. E o agrônomo ainda estava a contemplar essa tranquila paisagem quando um homem procedente de Palmeira apresentou-se entre os casebres da Colônia:
— Boa-tarde.
— Boa-tarde. Que deseja?
— Venho da parte do delegado e quero falar com o dono.
— Mas aqui não há dono. 
— O chefe...
— Também não há chefe.
Os colonos apareceram nas portas dos ranchos e puseram-se a rir da conversa. O visitante, porém, não gostou daquilo e, tornando a voz áspera, determinou:
— Pois é com você mesmo. Está intimado a comparecer ainda hoje perante o sr. delegado de polícia...
— Então eu estou preso?
— Preso, não, contanto que não deixe de ir dar explicações.
— Pois irei daqui a pouco.
— Como é seu nome?
— Giovanni Rossi.
O polícia tomou nota num papel, fez um leve cumprimento e saiu.
Piero pôs-se a rir:
— Eu sempre disse que você era o patrão, o chefe... 
Por causa desse comentário foi preciso reunir a Colônia e discutir o caso; serviu até para esquecer a falta do jantar.
Cárdias já não tinha o que vestir. As calças estavam esgarçadas na barra e, nas horas solenes em que calçava as velhas botinas, apresentava um ar ainda mais vencido. A camisa não tinha punhos, deixando de fora uns braços magros, peludos, enegrecidos pelo trabalho. A barba rala, tendo crescido de modo desigual, dava-lhe uma catadura de mendigo. Quanto às lunetas já as havia perdido não se lembrava onde. Assim mesmo, quis atender à intimação e partiu. Ficaria preso? Seria deportado? Como se sairia desse primeiro contacto com as autoridades do país? Atirou o paletó ao ombro e saiu.
O sol já estava a esconder-se; a luz oblíqua, quase deitada, atirava-lhe uma sombra imensa sobre a campanha deserta. Pássaros fugiam à sua passagem. E sapos. E sombras alongadas que bem poderiam ser cobras. As moitas pareciam-lhe cheias de asas e de cicios que lembravam beijos, de gritinhos assustados e gemidos de rolas, tristes como saudades. A bolha fina, etérea, da luz começava a subir na orla crespa dos campos.
Noite fechada chegou a Palmeira. Não viu mais do que uma extensa rua de casebres que terminava no largo da igreja. Caminhando, observava os interiores humildes através das janelas baixas. Em certo ponto, parou e dirigiu-se a alguém que estava debruçado sobre a meia-porta; perguntou onde era a delegacia. Indicaram-na. Para lá se dirigiu, sendo recebido pelo escrivão, isto é, pela mesma pessoa que o havia intimado.
Sentia-se tocado pela doçura daquela noite: achou o homenzinho mais amável. Tão amável que, sem querer, lhe apertou a mão. Informou-o de que o delegado já havia ido para casa, mas que lá mesmo o atenderia. E, levando mais longe a boa-vontade, acompanhou-o até a porta a fim de indicar-lhe melhor a residência da autoridade, no largo, duas casas depois da esquina...
Por essa altura a noite estava clara como dia A atmosfera parecia de cristal. A lua transparente dominava o casario pobre. Namorados conversavam nas janelas. Os últimos moleques, algures, brincavam de "tempo-será." E aquela doçura inesperada, que o assaltara havia pouco, continuava a derramar-se-lhe pela alma. Afinal, era um moço, um músico, um poeta... As trepadeiras que cobriam os muros perfumavam a noite, uma noite inesquecível...
Caminhou ao longo do muro e parou diante de um portão aberto. Diante dele estendia-se o caminho de areia branca, entre árvores umbrosas. Ao fundo havia manchas de luz. Hesitou; depois entrou. A umidade das folhagens acariciou-lhe o rosto. Seguiu assim até a velha casa chata, de uma porta e duas amplas janelas baixas, debilmente iluminadas. Bateu palmas. Ali mesmo, na sala de visitas uma voz áspera ordenou:
— Entre!
Obedeceu. No corredor foi tocado por aquela tranquilidade infinita que parecia irradiar das coisas, como um perfume. Parou diante da porta lateral. A mesma voz sem timbre mandou-o entrar. Um velhote magro, de óculos, metido numa roupa caseira, estava estirado na cadeira de balanço e, sem dar importância à sua presença, afrouxava um cigarro de palha. Saudou-o timidamente...
Que maravilha! Atrás da autoridade havia um piano!
— É da Colônia?
— Sim senhor.
— Por que é que vocês ainda não se mostraram por aqui? Que diacho! Não custava nada, era até uma gentileza...
O piano era de Alexandria. Quis ver a marca. O teclado tinha o desbotamento característico do uso...
— Não falo por vocês. Mas lá há gente que deve compreender essas coisas. Disseram-me que há mesmo um engenheiro, filósofo, jornalista... Diga-lhe que, segundo estou informado, a República não está disposta a manter as concessões que lhe fez a Monarquia. Pelo menos no que respeita aos impostos... Compreende? O Sr. Hermann Blumenau é que soube fundar a sua colônia. Era um homem esquisitão. Não jogava, não bebia e as mulheres (confessava ele em carta) não lhe custavam nada. E isso por causa da impressão moral e também para evitar a libertinagem, que é o pior dos vícios que podem prejudicar a uma colônia nova e lhe deter o desenvolvimento. Ele sacrificava tudo à sua colônia. Vivia menos do que parcamente. Não queria dar azo às competições odiosas, mostrando a essa gente que é possível acomodar-se quando se quer.
Cárdias estava longe daquela sala.
O delegado continuou:
— E dali, ele amava a sua colônia. Desde a chegada e durante muitos anos importou árvores de muitas espécies, plantas de outros países; não temia trabalho nem despesas. Mandou buscar videiras das melhores e mais caras da Argélia, de Bordéus, da Bélgica, da Grécia e da América do Norte, pois as videiras alemãs não deram o resultado que se esperava. Chegaram as melhores árvores frutíferas da Europa e da América... Foi, além de colonizador, um grande botânico. Ora, quando eu soube que na Colônia Cecília havia um engenheiro agrônomo... como se chama ele?
— Giovanni Rossi.
— Pensei que íamos ter em Palmeira o milagre de Blumenau.
Cárdias namorava o piano. A sala estava debilmente iluminada. Por entre ramos via uma lua pálida. A claridade azul descia sobre o instrumento, diluía-se sobre toda a sala. Era aquela doçura que ele estava sentindo desde que entrara na cidade. Um jarro abria-se em rosas, em rosas azuis. Quadros espalhados pelas paredes deviam ter sido pintados por artistas daltônicos: grandes damas azuis, camponeses azuis, fustigando bois azuis, aravam campinas azuis; anjos azuis voavam em céus azuis... E aquela doçura infinita penetrava até o mais profundo de seu ser. Tudo azul, tudo azul...
O homenzinho continuava a falar:
— E vocês não estão explorando devidamente as terras. Para pagar os impostos é preciso dinheiro, talvez mais do que vocês possam dispor de um dia para outro... E já há contribuições atrasadas. Tudo isso, vai somando, vai crescendo... Não tenho nada com isso, estou falando nestas coisas em benefício de vocês. Por que não fazem como os russo-alemães, os do "mir?" Eles andam sempre em dia com o governo...
Cárdias acabou simpatizando com o delegado. Como ele, afinal, estava longe das suas preocupações! Vivia em outro mundo, falava outra língua, parecia um menino atrapalhado com uma caixinha de música. E o luar continuava a entrar pela janela, a ungir de azul o velho piano. Qual seria a marca do instrumento? E inclinou-se um pouco...
— Sente-se.
O colono olhou em redor e não encontrou outro assento a não ser o tamborete do piano; sentou-se nele. Nesse instante uma jovem entrou com a bandeja do café. No Paraná é assim. Ele sentiu-se humilhado, sem saber por quê. Enquanto era uma "parte" diante do delegado, tudo ia muito bem. Mas convidavam-no a sentar, a tomar café, uma xícara azul, fina como se fosse feita de ovo de pássaro. Perturbou-se. E quando colheu a xícara na bandeja e sorveu o precioso licor, pai e filha compreenderam que ele, o andrajoso, o barbudo, o faminto, não era o mendigo que parecia. A moça olhou-o com certa curiosidade. Era de um moreno pálido, cor das teclas do piano; os olhos eram grandes, azuis, calmos e sonhadores. Pousados sobre ele não mostraram repulsa, mas uma infinita doçura que o aquecia, que o animava... Então ela dirigiu-se ao pai, quase em segredo:
— Pergunte se ele toca...
O velho tirou os óculos, limpou-os na aba do paletó de riscas, e, examinando melhor a Cárdias, acabou por dizer-lhe a rir:
— Minha filha pergunta se o senhor toca piano. Cárdias não esperou por um convite. O desejo de correr as mãos pelo teclado era tão forte que, se não lho permitissem, ficaria doente.
Estendeu as mãos escuras, mas finas. Os dedos não haviam perdido de todo a agilidade e o instrumento se mostrou dócil, sensível. Um turbilhão de notas cristalinas jorrou numa alegria, encheu a casa. o jardim, a praça adormecida. Poderia mesmo tocar alguma coisa? Hesitou. Não acreditava na ressurreição de seus pobres dedos. O velho e a filha esperavam alguma coisa* Uma aragem leve agitou as folhas e as sombras deram baile na janela. A inspiração venceu-lhe o receio. Atirou as mãos abertas como dois lírios sobre o teclado, apalpando-o. Acordes graves e profundos se sucederam num ritmo exaltado, crescendo, subindo, até alcançarem o patético de uma imprecação. Então a noite parou onde estava; a aragem dormiu. A renda de sombras fez-se imóvel no quadro da janela. Ali o prelúdio entrou em declínio; os acordes se espaçaram, as notas entraram de velar-se e dentro de pouco só havia um queixume de notas miúdas e cristalinas, como o arquejo de uma altera exausta que procurou escalar o céu e caiu na terra, tonta de azul.
Da sua alma exilada e triste jorrou uma melodia dolorosa, uma queixa, uma imprecação dessas que a gente nunca mais esquece. As notas subiram em cachoeira do piano, precipitaram-se pela janela, encheram o jardim, casaram-se ao cheiro das madressilvas, à azulescência do luar, à melancolia da planície, à serenidade do céu; rolaram no espaço e enterneceram as estrelas. O músico esqueceu-se de si, dos que o cercavam, da Colônia, da terra, de tudo.
Quando terminou, ouviram-se palmas. Como? Olhou em redor de si. Havia outras pessoas na sala. Havia vozes no jardim. Havia gente diante do portão da residência... E quando saiu, pai e filha foram acompanhá-lo até o portão. O velho apertou-lhe a mão com prazer, ofereceu-lhe a casa, e pediu que voltasse mais vezes, e a moça, por trás daquele olhar que era uma carícia, convidava-o também, mas em silêncio, para que voltasse, para que viesse fazer-se ouvir novamente...
Em caminho para a Colônia, por trilhos mal desenhados na campina, cortando as sombras dos pinheiros, ele se pôs a pensar, a pensar. Afinal — dizia com seus botões — a outra classe é mais ignorante do que ruim. Essa gente realiza o melhor daquilo que lhe foi ensinado como sendo a moral, a justiça, a honestidade, todas as coisas nobres e elevadas da vida. Tem ela, porventura, culpa de estar errada? E estará mesmo errada?
Parou angustiado. O orvalho caía levemente, suavemente sobre a campina. O silêncio era como perfume; transbordava das taças dos pinheiros.
Sim, estava errada. Aquela família, que o havia recebido, era a parte lírica de um drama que descia às contingências de tragédia; aquela jovem tão linda, tão amável, talvez sofresse, por não ter o direito de amar ao escolhido de seu coração. Teria de casar com o homem que a família e a sociedade lhe indicassem para marido. E para sempre, fosse ele quem fosse. O amor não seria levado em conta, nessa escravatura sentimental. Talvez viesse a morrer um dia sem ter conhecido o amor! E as outras? As grilhetas do preconceito? As incontentadas, as tristes, as desiludidas? E a legião infinita daquelas que atravessam a vida, solitárias, como perdidos e inúteis tesouros dos mais elevados sentimentos? As incontáveis, que atravessam as noites como aquela, sem uma palavra de carinho, sem um beijo de amor?
Sentiu-se mais forte na sua filosofia. A Colônia Cecília, para ele, era um apostolado. Daria por ela tudo, tudo, como estava dando a mocidade, a glória, o seu quinhão de felicidade sobre a terra. E os seus passos firmes ressoavam na noite, esmagando as ervas secas, a areia branca do caminho, as gotas de claridade dos vaga-lumes.







IX

O HOMEM MISTERIOSO

 

No terreiro que ficava entre a Casa do Amor e o grupo de cabanas, erguia-se uma alta fogueira de ramos secos. O braseiro era vivo e alegre. As chamas subiam a mais de um metro de altura, prolongando-se em chuva de centelhas, em volutas de fumaça. Apreciando esse maravilhoso espetáculo, os colonos ficaram sentados às portas de suas casas, ou em bancos arrastados para fora. O pavilhão central estava muito animado. Havia gente encarapitada nas grades ou deitada pelo chão.

O regresso de Cárdias despertou interesse. Éleda quis saber o que lhe havia acontecido. Mas o filósofo estava triste. Não parecia disposto a responder a todas as perguntas que ela lhe fazia, umas sobre outras. Sentou-se a uma tripeça que encontrou perto da fogueira e ficou-se a olhar para as brasas. Éleda, que não se havia conformado com o seu mutismo, voltou a interrogá-lo:
— Desanimado?
— Um pouco.
— Cansado?
— Não.
— Então por que fica assim?
— Fome...
Puseram-se a rir. Os demais não sabiam do que se tratava e fizeram um berreiro. Cárdias procurou acalmá-los.
— Não se apressem. Dentro em pouco eu lhes prestarei contas da missão que me foi... imposta.
Ouviram-se palmas. Relanceou a vista em torno. Estava de fato, diante de uma assembleia. A população da Colônia, por aquela época, era de trezentas pessoas, aproximadamente. Teve a impressão de que toda essa gente estava ali, ao redor da fogueira, à espera de sua palavra. Éleda voltou do casebre trazendo uma caneca de lata, cheia de café, e uma grossa fatia de polenta, tostada no borralho.
— Onde vocês arranjaram isto?
— Presente de Ciccio e De Paola; eles há muito tempo estão trabalhando na construção da estrada de rodagem do governo — um trabalho assassino — e o que ganham entregam à caixa da Colônia.
— Bons companheiros!
Sacudiu a cabeça, alisou os cabelos compridos e, à proporção que tomava o café com polenta, se pôs a falar:
— A coisa não foi tão má como se temia, nem tão boa como seria para desejar. Conversei longamente com o delegado. É um homenzinho liberal a seu modo; lamentou que ainda não tivéssemos dado à Colônia o desenvolvimento econômico das colônias existentes por aí afora. Evocou o florescimento de Blumenau, de Joinville, de Dona Francisca. Teve elogios para o "mir" dos teuto-russos. Está certo de que nós nos metemos numa iniciativa comercial como as demais. Aceitou mesmo que estejamos animados de princípios sociais, um tanto diferentes, dos outros. Não se conforma, porém, com a escassa produção agrícola da Colônia.
O Conde Colombo entalou o monóculo:
— Chamou a você unicamente para isso? O engenheiro Grillo:
— Ele, afinal de contas, não tem nada que ver com os nossos problemas internos.
E o camarada Damiani, professor de latim e grego:
— Seremos então obrigados a apresentar um relatório ao governo sobre o maior ou menor rendimento da Colônia?
O jornalista Lorenzini mostrou-se zangado:
— Para mim a velha Monarquia era bem mais liberal do que a jovem República.
Cárdias engolindo o último gole de café e entregando a caneca a Éleda, que havia ficado de pé diante dele, se resolveu de fato, a falar:
— Camaradas, vocês precipitaram as suas conclusões. Eu ainda não contei tudo. A atitude do delegado, pelo menos do ponto de vista da organização atual, tem a sua razão de ser. Tanto mais que ele não praticou nenhuma violência; chamou apenas ao "chefe da Colônia..."
Do lado da Casa do Amor registrou-se uma algazarra. Espocaram risadas, silvaram assobios.
Cárdias deixou passar a refrega e continuou.
—...quis o acaso que o "chefe da Colônia", como ele disse, fosse eu, não por me haver arrogado ou mesmo aceitado tal posto, que me encheria de ridículo, mas porque fui eu a pessoa a quem o policial entregou o papel a que ele denominou de "intimação." Nova algazarra para a banda dos casebres. Uma mulher pede a palavra. Outras, porém, procuraram dissuadi-la, pelo menos enquanto Cárdias não tivesse, inteiramente, dado conta da sua excursão à terra inimiga. Restabelecido o silêncio, ele recomeçou o relatório:
— O homem que, por sinal, me pareceu simpático, informou-me de que sobre a Colônia pesa uma dívida de impostos atrasados. Com o advento da República, que não reconhece a concessão de terras, surgiram os impostos. Neste momento já orça por... 850$000. E os juros vão crescendo. No fim do ano fiscal, estarão dobrados. E irão por aí até devorarem o patrimônio coletivo. Sinto-me, pois, satisfeito de vê-los aqui reunidos e tão interessados no nosso destino. Aproveito essa boa disposição para interrogar aos camaradas sobre o que devemos fazer, a fim de salvar a Colônia das exigências da Coletoria. Aí vai a pergunta: que devemos fazer?
Sucedeu-se o silêncio; a assembleia procurava a solução. Dois segundos depois, Taravis saiu da noite e levantou a mão aberta, avisando que ia falar. Era um homem alto, magro, tisnado, felpudo, de olhos inquietos e vorazes. Estava sem camisa, mostrando um torso esquelético onde se poderiam contar as costelas. A única vestimenta era uma calça de riscado, arregaçada para cima dos joelhos, mostrando pernas ósseas e felpudas. Apoiava-se, como de costume, a um bastão cheio de nós, que mais parecia uma clava. Uns chamavam-no de Troglodita, outros de Iucanaã. Falava em tom profético, com a cabeça inclinada para trás, os olhos cerrados, erguendo frequentemente a mão. Poderia servir de modelo à figura de um apóstolo. Seria, talvez, o apóstolo da Violência. Nos meios, julgavam-no atacado de "argentinismo." Era a mania de citar, a propósito de tudo, a eficiência dos camaradas argentinos. "Ah! Se fosse em Buenos Aires...". "Lá sim, é que as coisas fiam fino..."
A verdade é que Taravis conseguira ser uma figura misteriosa até mesmo na Colônia Cecília, onde não se pediam papéis a ninguém, nem se consultava o passaporte dos novos aderentes. Dizia-se albanês, mas os outros albaneses da Colônia negavam-se a reconhecê-lo como tal. Quando Taravis fazia questão disso, o que era de pouca importância numa aglomeração de homens que se diziam "sem Deus, sem Pátria e sem Lei", eles davam de ombros, não queriam gastar palavras com assunto de tão pouca importância. Exprimia-se numa língua estranha, que tanto podia ser catalão como romaico, provençal ou mirandês. Falava de uma existência em Buenos Aires, vida de atorrante, ao relento, dormindo nos bancos das praças públicas, debaixo das pontes ou ainda nas embarcações encalhadas no tijuco das dársenas. Contava a história sombria dos "grupos" organizados para isto ou para aquilo, dos assaltos á mão armada, dos golpes de audácia em proveito da causa. A causa para ele era a Causa, com C maiúsculo. Inculcava um passado de grandes lutas. Dava a entender que lá longe, a polícia pusera a prêmio a sua cabeça...
Taravis chegara à Colônia numa noite qualquer; dormira no Pavilhão e, no dia seguinte, sem maiores formalidades, se apresentara aos companheiros. Entre ele e Cárdias havia um abismo. Cárdias falava a linguagem do Amor, Taravis, a do ódio. Naquele momento, iluminado pela claridade inquieta das labaredas, parecia um homem fugido das cavernas. Com a palavra, limitou-se a rugir:
— Nem um tostão para a burguesia!
Uns aprovaram, outros discordaram. Surgiram discussões. Dentro do Pavilhão, os jovens objetaram:
— A burguesia tem por si a lei!
Taravis correu para a grade baixa do Pavilhão e gritou para dentro:
— Mas nós temos a força!
Alguns se aproximaram dele, perguntando-lhe qual era a força a que aludia.
— A luta de classes!
— Mas eles têm soldados! »
— Que quer isso dizer? Nós temos a solidariedade obreira do Paraná, do Brasil, da América, do Mundo! Se nos molestarem aqui, o proletariado internacional cruzará os braços.
Olhava em redor, para ver os que duvidavam. Foi então que se ouviu aquela palavra fatídica:
— Argentinismo! Argentinismo!
A discussão generalizou-se, azedou. Quando os ânimos serenaram, Cárdias ergueu a voz macia:
— Há uma medida a tomar. Não será rigorosamente revolucionária, mas nós não temos dois caminhos para escolher. A medida que eu proponho é produzir. Iniciar imediatamente uma vasta plantação de milho, vendê-la e pagar os impostos. Entregamos essa operação de caráter financeiro ao camarada Taravis, que é entre nós um dos mais devotados. Cada um de nós deve assumir o compromisso de, a começar de amanhã, tomar a enxada e tocar para o campo, a fim de obter a soma que nos é exigida.
Taravis levantou novamente a mão:
— E, enquanto a terra não produz, como viveremos na Colônia? Proponho seja criado um grupo de expropriação...
Muitas vozes se ergueram, num protesto. Surgiram discussões, altercações. Cinco minutos depois, um rapazola trepou na grade do Pavilhão e declarou:
— Já conversei com 19 companheiros, todos da minha idade, mais ou menos. Sacrifício por sacrifício. Enquanto vocês vão para a roça e plantam e colhem, nós iremos para o serviço da estrada de rodagem do governo, ganhar o nosso salário, para com ele fazer face às despesas mais urgentes da coletividade. Serve?
Cárdias ficou comovido com aquelas palavras. Levantou-se da tripeça e abriu os braços, num ímpeto de abraçar a todos aqueles jovens, mas não pôde dizer nada porque a emoção lhe havia dado um nó na garganta.
Sua sombra, porém, ergueu-se sobre o terreiro, estendeu imensos braços inquietos e, desse modo, abraçou a quantos ali se encontravam.
 
* * *
 
Aproveitaram aquela reunião para assentar os pormenores da obra que ficou com o nome de "campanha pela salvação da Colônia." Surgiram numerosas dificuldades. Cárdias, agrônomo, achou que a época era propícia para a plantação de milho. Mas faltava a semente. E, por outro lado, escasseava ferramenta. Discutiu-se muito. A reunião chegaria até o alvorecer se a solução de tais dificuldades não se tivesse apresentado de um modo singelo. O conde e a condessa, que se mantinham afastados do grupo, vieram em seu socorro:
— Nós ainda dispomos de uma joia de família que poderá ser empenhada para a compra de semente e enxadas. Depois da colheita, a Colônia poderá resgatar essa joia, que representa muito, muito, para minha mulher.
Cárdias recusou:
— Não aprovo essa solução. Ou a Colônia tem elementos para viver por si mesma, ou deve ser dissolvida.
Nova discussão. Meia hora depois, Taravis. que não era tão ortodoxo como parecia, achou preferível ceder um pouco a perder tudo. Os demais se calaram diante de tais palavras. A condessa desacolchetou a gola do vestido e tirou do pescoço pesada corrente e medalhão de ouro. Com os polegares, destacou o oval de porcelana, onde se via o retrato de uma menina, e entregou o ouro a Taravis.
A Colombo estava comovidíssima. Abria a mão daquela lembrança por um desejo superior de ser útil à coletividade. Éleda aproximou-se e, tomando-lhe as mãos, perguntou-lhe:
— Que foi?
Ela mal pôde responder:
— La bambina!
O conde amparou-a e, num passo vagaroso, dizendo-lhe palavras ternas, consoladoras, conduziu-a ao rancho.
Taravis ficou de pé, onde estava. Sopesou os objetos de ouro, mostrando-os aos companheiros.
— Avalio em seiscentos mil réis; no penhor, dará folgadamente duzentos. É de quanto precisamos.
E seus olhos oblíquos, muito vivos, se enterneceram na contemplação daquele punhado de ouro, ainda mais belo à claridade da fogueira.
No dia seguinte, foi à cidade e de lá voltou na boleia de um carretão carregado. Trazia vinte sacos de milho para o plantio e uma dúzia de enxadas de boa marca, com cabos de caviúna.
Dois dias depois, ao primeiro arrepio da manhã observou-se animadora atividade na Colônia. Homens e mulheres faziam grazinada no riacho, atirando água uns nos outros. No terreiro, foi servido um farto café, com gordas fatias de polenta, da véspera, tostadas no borralho. Terminada a colação, os homens maduros da Colônia tomaram a ferramenta e se encaminharam para a roça, ainda orvalhada, com uma evaporação alvadia que o vento ia diluindo. Até mesmo Piero — o abúlico — botou às costas um saco de espigas e acompanhou os demais. Ao mesmo tempo, os 19 moços tomaram o caminho oposto, que ia dar no estradão, e se afastaram alegres, ao som de um velho hino: 
 
"... e pártano cantando
 colla speranza in cor..."
 
Uma voz, de dentro do mato, respondeu com o estribilho:
 
"Eppur la nostra idea 
Non é che idea d'amor!"
 
Quem estaria ali no capão? Um deles lembrou-se. Devia ser o Gioia.
E todos gritavam com alegria:
— Gioia! Gioia!







X

O TRABALHO

 

Todas as manhãs era aquela animação. Algumas mulheres ficavam na Colônia, entregues aos trabalhos caseiros. Uma forneava a broa, outra areava os caldeirões de ferro à beira do riacho. Os alimentos eram preparados em duas dessas vasilhas, penduradas numa vara, sobre forquilhas. Embaixo, ardia um fogo bravo, de nós de pinho, juntados pelo campo. A mesa grande da Casa do Amor tinha sido arrastada para o terreiro; era ali que as mulheres atiravam a polenta, talhando-a em fatias com um barbante. A pitança que a acompanhava, como de praxe, era servida numa frigideira de cobre, de meio metro de diâmetro. O pão, cozido pela manhã, era leve, alvadio e tinha a casca pururuca.

A hora do almoço, os trabalhadores iam chegando. Guardavam as enxadas na Casa do Amor e iam para o riacho, a fim de se lavarem. Cárdias tinha a paixão do sol. Saindo da água, deitava-se sobre a relva, quase nu, e ali ficava até o fim do almoço. Só depois que todos haviam feito o prato e se retirado para casa, o pavilhão ou alguma macega fresca e cheirosa, é que ele ia servir-se. Não comia carne nem bebia álcool. Contentava-se com muito pouco: um naco de pão, um pouco de polenta e um pé de alface. Nada mais. No entanto, era forte, talvez o mais sadio da Colônia. Afirmava nunca ter ficado doente.
À tarde, a cena se repetia com algumas variantes. Voltavam cedo, ainda com o sol e, depois da refeição cada um deles se entregava à ocupação favorita. O Conde Colombo, o Professor Grillo e outros, que eram médicos, perdiam-se em largas conversas sobre o clima, os hábitos da população brasileira e alemã do Volga, as endemias da região. Não raro, um deles se metia pelos campos e quando regressava à Colônia era com a patrona atulhada de plantas, flores e frutos silvestres. O resto da semana era empregado no estudo das suas propriedades terapêuticas. O conde criava preás, à falta de cobaias» para as suas experiências. O Professor Parodi, de Gênova, um grande nome, interessara-se pelo caso Gioia. Regressando à Colônia o antigo guarda-livros teve de suportar a curiosidade; do velho cientista.
Como foi contado, Gioia, num acesso de neurastenia, ou como queriam alguns, num gesto revolucionário de volta à natureza, tinha passado muito tempo ao relento, quase nu, comendo ervas e frutas encontradas: ao acaso da invejável vagabundagem. E ele, que era um cinquentão balofo, arruinado pela vida sedentária de trinta anos de escritório, tinha voltado do mato com: aspecto bem diferente: magro, enxuto, tisnado, um brilho novo nos olhos, na pele e nos cabelos. Uma autêntica obra de rejuvenescimento. O Professor Parodi gastava horas inteiras diante dele, a mendigar-lhe respostas.
— Mas você comia tudo o que encontrava?
— Não. Primeiro provava, para saber o gosto.
— Claro. E essas ervas e frutas, algumas vezes-, não lhe faziam mal?
— Os juás me davam dor de barriga...
— Mas de que é que você gostava mais?
— Dos mamões que os caboclos me permitiam colher; ou do pão com salame que os trabalhadores da conserva me ofereciam, para me verem de perto.
Não era isso o que o professor queria saber; ele esperava que Gioia, no seu desvairo, tivesse encontrado uma planta que, devidamente mastigada, restituísse a força e a vaidade dos verdes anos. Mas Gioia não era o caso que ele sonhava.
O Professor Damiani, da Universidade de Bruxelas, lia o seu Horácio, deitado de bruços, à sombra de um pinheiro.
Taravis entregava-se à escrita da Colônia. Para matar o tempo, organizara também o arquivo. Em grossos cadernos, ia colando as referências dos jornais. Umas eram favoráveis, outras contrárias. Em certa, caixa, devidamente etiquetados, reunia os balanços mensais, a correspondência trocada com diversas personalidades, os documentos relativos à doação das terras. Trazia tudo fechado debaixo de chaves e olhava com desconfiança os que, movidos por qualquer interesse, ou simples curiosidade, manifestavam o desejo de consultar tais papéis.
Cárdias dedicava-se a outro passatempo. Transportara os bancos do pavilhão para um bosque próximo e, ali, reunia as crianças da Colônia. Não raro, filhos de caboclos da vizinhança também apareciam, movidos pela curiosidade, ou para brincarem com os meninos da sua idade. Ficavam sentados, muito quietinhos, com os olhos vivos e inteligentes na conversa de Cárdias, que dava as aulas em "brasileiro."
Entrava-se em setembro.
Por esse tempo, as tardes eram muito bonitas. O sol morria na distância, atirando ao infinito a sombra dos pinheiros. O gado mugia na planície. Os passarinhos procuravam as árvores umbrosas, para se aninharem e pela relva fresca zinia a música finíssima dos grilos. O ar cheirava a flores de ingá e a resinas.
Cárdias colhia uma flor e mostrando-a aos discípulos se punha a decompô-la nas suas partes essenciais:
— Vocês estão vendo isto? Dentro de cada flor há uma verdadeira oficina. Elas servem para fabricar, para reproduzir as plantas de que nasceram. O trabalho da flor de laranjeira, por exemplo, é reproduzir a laranjeira de que nasceu. A flor, geralmente, compõe-se de duas partes, uma externa, representada pelo cálice e pela corola, que vocês aqui estão vendo, e outra interna, aqui dentro do mesmo cálice, da mesma corola... O cálice é constituído por estas folhinhas verdes que se chamam sépalas e a corola, a parte mais bonita da flor, por estas folhas róseas, azuis, ou amarelas, a que chamamos pétalas... O cálice e a corola servem, quase sempre, para defender os estames e o ovário. O estame é este fiozinho que se ergue no centro da corola. Na ponta, ele tem uma cabecinha pequenina, como vocês podem ver, chamada antera, contendo um pó quase sempre dourado, chamado pólen. O ovário, por assim dizer, é o centro do cálice e da corola. Quando chega o tempo da reprodução, o pólen cai no ovário e aí, encontrando os óvulos, unem-se formando um grânulo maior, que é a semente...
Por essa altura a lição já se havia tornado tão interessante que a "gente grande" da Colônia vinha juntar-se às crianças. E Cárdias, que acima de tudo era apóstolo, ia pouco a pouco se esquecendo das crianças para falar aos adultos. Dentro em breve, estava voltado para os amigos e dizia-lhes:
— Então as plantas fanerogâmicas — aquelas cujos sexos não são distinguíveis — a promiscuidade é a lei e a monogamia a exceção. O casto lírio fecha na nívea corola cinco estames ao redor de um só pistilo, e a própria rainha das flores recebe ao redor do único genulário um regimento de masculinos que representa muitas vezes o múltiplo de cinco. Mas se desejais considerar os estames de uma flor como os diversos órgãos sexuais de um único masculino, pensai nas numerosas espécies de plantas que dão flores masculinas em alguns indivíduos e femininas em outros. Pensai nas coníferas dos Alpes, nas palmas dos trópicos. São nuvens de polens provenientes de milhares de masculinos que o vento transporta, rodopiando, para longe, a fim de depositar nas flores femininas que os esperam. Os grânulos de pólen da mesma antera quem sabe sobre quantos pistilos descem? Quem sabe dizer por quantas anteras um gineceu é fecundado? Quando diversas variedades de plantas pertencentes a uma mesma espécie são semeadas próximas, observam-se numerosos abastardamentos. Suas flores negam a fábula da monogamia e da fidelidade conjugai. Mesmo entre os animais a monogamia é uma exceção, quase toda ela resumida à ordem dos pássaros, onde a incubação e os cuidados com os filhotes a tornam necessária. Na história primitiva da humanidade, encontramos o matriarcado. Muito mais tarde, e sob a influência de razões econômicas e políticas, vem o patriarcado poligâmico e, por último, o patriarcado monogâmico. Mas algumas escolas filosóficas, seitas religiosas e rebeliões individuais têm afirmado em todos os tempos, até nós, o amor livre como um protesto da natureza e da razão...
Pouco a pouco, a Colônia inteira vinha para o bosque ouvir-lhe as lições.
Às crianças, sentadinhas nos bancos, deixavam de compreender-lhe a linguagem, tão-singela no começo.
E a noite ia caindo sobre a planície, sobre os pinheirais, sobre o sertão.
De longe vinha um saudoso bimbalhar de sinos.
E um mugir de reses.
E o canto dos moços que trabalhavam na rodovia do governo e que, ao anoitecer, regressavam à Colônia.
 
* * *
 
Na margem oposta do riacho, estendia-se uma planície rasa que ia terminar em pinheirais escuros; pela manhã eram levemente azuis e à tarde pareciam empoados de purpurina. Até lá se estendiam as terras da Colônia. Apenas uma parte estava cercada de mourões com um fio de arame; o restante permanecia em aberto e não raro servia de pasto aos animais da vizinhança.
Foi nessa planície que se fez a plantação de milho. Dava gosto observar a atividade daquela gente. O próprio Piero tinha deixado de ser preguiçoso. Gioia, que era o lirismo em carne e osso, acabara por afeiçoar-se ao cabo de enxada e, como era um repositório de anedotas, di quelle piú carine, não perdia a oportunidade de divertir os companheiros. Cárdias tinha por ele particular estima e designava-o como "o homem que encontrou a si mesmo."
Enfim, todos trabalhavam, dando para a obra o mais que podiam. Tal fenômeno tinha sido previsto pelos autores das mais risonhas utopias, entretanto não havia sido provado. O homem é profundamente solidário. O passado mostra-nos, nas calamidades públicas, populações inteiras, com riscos da própria vida, sacrificando-se pelo bem comum. Nas próprias sociedades burguesas, há profissões que, apesar de tudo, parecem animadas desse sentimento. O mineiro que passa a vida no fundo dos poços, entre a ameaça do grisu e de um desabamento, não foge à sua profissão. O mesmo se dá com os lixeiros, que removem os resíduos das cidades e que vivem num ambiente mortífero. Os salários em tais profissões não correspondem, nem de longe, aos perigos a que se expõem. Se eles, de fato, quisessem mudar de vida, fá-lo-iam facilmente, pois qualquer outra modesta profissão lhes asseguraria o escasso salário. No entanto não a abandonam. À roda deles a morte faz ciranda. E eles, firmes. Esses pobres homens não sabem que estão realizando obra superior, de solidariedade humana. Nas sociedades livres, então, esse sentimento assume grandiosas proporções. Um simples apelo em prol da coletividade faz levantar todos os homens como se se tratasse de um só. Foi o que se deu na Colônia Cecília.
A planície fronteira aos ranchos, arrepiada de ervas daninhas, foi pouco a pouco revolvida por cerca de quarenta enxadas que se revezavam por turnos. A mancha negra do amanho alargava-se incessantemente. A segunda turma ia batendo os torrões com o olho da ferramenta, amontoando a erva seca, aplainando c campo. A terceira abria os sulcos retilíneos, substituía penosamente a falta dos arados puxados por parelhas de bovinos, como se via nas empresas ricas. Todas as manhãs, os colonos, entre o banho no riacho e a caneca de café com o naco de broa, ficavam-se a olhar para aquela mancha negra sobre a qual bailavam evaporações alvacentas. Não eram homens comuns. No fundo de cada um deles havia um poeta ou um apóstolo. Muitos sonhavam em voz alta.
— Com o excedente da colheita, construiremos um teatro, um teatro diferente, para os nossos filhos.
— Mais do que um teatro, um instituto em que todas as artes sejam amorosamente cultivadas. Naquelas evaporações eu vejo bailarinas dançando.
— E uma biblioteca.
— E uma piscina.
— E um campo de esportes.
— E um pomar.
— E um jardim.
Cárdias achou que para uma primavera que se preza, aquela macega bravia se apresentava monótona e incolor. Prometeu mandar vir sementes de flores e plantas coloridas. Um dia a planície deixaria de ser parda; cobrir-se-ia de extensas manchas róseas, azuis, amarelas, brancas, como imensa palheta de pintor. Era tão fácil realizar isso...
Taravis sorria mostrando os dentes pontudos.
— Vocês estão sonhando. Tudo isso custa caro. É preciso muito dinheiro
A palavra dinheiro enchia-lhe a boca, iluminava-lhe os olhos esbraseados.
A plantação foi rápida e terminou numa festa, uma pobre festa que os reuniu a todos ao calor da mesma fogueira. Assaram batatas no borralho e tomaram mate à moda do sul. Foram médicos da Colônia que tiveram a ideia de adotar o mate. A princípio a bebida não agradou muito. Somente Taravis, que viera da Argentina, e alguns outros se entregaram aos prazeres do chimarrão. Depois, como o mate, em pequenos jacas de taquara, ficasse mais barato que o café, o uso se foi generalizando. Gioia, enamorado da vida simples, fez-se logo apóstolo da bomba e da cuia. Levava para o serviço os petrechos e, enquanto trabalhava, a chaleira fervia na itacuruba. De hora em hora, largava a enxada, batia as mãos para tirar a terra, e, deliciado, se punha a chupar o chimarrão. De longe, o Professor Parodi, espiava-o com o rabinho do olho.
Cárdias vivia deslumbrado por tudo que o cercava. Sua simpatia pelo caboclo era notória. Estes procuravam-no frequentemente para consultar sobre a maneira de combater determinadas pragas. O agrônomo e o matuto, parecidos no jeito, na vestimenta sumária e no chapéu barato, ficavam de cócoras no caminho e, pitando, conversavam horas esquecidas.
Daí o carinho com que seu nome era pronunciado nos ranchos de algumas regiões do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.







XI

A COLHEITA

 

Durante meses a colônia assistiu, esperançosa, à transformação daquela terra negra em milharal. As sementes nasceram de um dia para outro. Era como se tivesse chovido azinhavre. Depois, as tenras plantinhas foram se desenvolvendo, deitando folhas compridas, tornando-se pé de milho. E cresceram. A princípio, davam pelo joelho dos colonos; depois lhes alcançaram a cintura. Por último, só se viam os chapéus dos homens e os lenços das mulheres que transitavam pelos carreiros. Com o tempo deitaram pendão, intumesceram, formaram as espigas, as quais, por sua vez, granularam e entraram de secar.

Iniciou-se a colheita. As espigas, durante uma semana inteira, foram transportadas para a Casa do Amor, transformada em tulha. Cárdias tomava providências contra os ratos e os gorgulhos. Por outro lado, Taravis andava numa dobadura entre a Colônia e o comercie de Palmeira. Levava amostras, procurava os negociantes, discutia preços por carro de espigas, fazia as contas das despesas, dos lucros. Certa manhã, a Colônia recebeu a visita do coletor estadual, com uma intimação, dessa vez de caráter fiscal, marcando data para o pagamento dos impostos. Era um sujeito amável. Vendo o milho amontoado no pavilhão, fez cálculos rápidos e ficou contente, pois a Colônia estava em condições de quitar-se com o governo. Desbarretou-se e lá se foi.
As coisas estavam nesse pé quando Éleda, que nos últimos tempos se mostrava arredia, deixou-se ficar em casa. No dia seguinte a mesma coisa. Alta noite, Cárdias foi bater à porta do Conde Colombo.
— Que há?
— Éleda sente-se mal.
O conde e a condessa correram para lá. De manhã, quando os colonos se levantaram para o trabalho, ouviram choro de criança nova na casa de Cárdias. Entreolharam-se. Ninguém lhes tinha falado nisso... Durante a noite Éleda dera à luz uma linda menina, a quem Cárdias atribuirá o nome de Hebe, deusa da mocidade, do amor e da alegria...
Cárdias não se importou mais com a Colônia, o milho, as mil preocupações da véspera. Sentou-se à beira da cama e ali ficou, em adoração. De quando em quando acordava a filha para a ver chorar... Depois do almoço, houve uma romaria de mulheres ao seu rancho. A Cappellaro, a Gattai, a De Paola foram visitar mãe e filha. Quem tinha um palmo de lã e uma fruta madura a fazer o seu presente. Cárdias não cabia em si. Falava só, conversava com as árvores, sorria compreensiva-mente para as flores, os pássaros, as nuvens.
Taravis, entretanto, se afobava na entrega do milho. Apareceu no terreiro o carretão do comprador, sendo recebido com entusiasmo por toda a Colônia. Daí a pouco regressou carregado de espigas. Fez mais uma, duas, três, quatro viagens, até que o pavilhão se esvaziou. Na última viagem embarcou Taravis, levando consigo um saco cheio de objetos angulosos.
— Você vai levar os livros?
— Claro. É para fazer as contas.
Isso se deu à boca da noite. O carretão partiu, perdendo-se entre as duas árvores da estrada. As crianças varreram a palha caída no terreiro, ajuntaram-na a um canto e puseram fogo. As chamas se elevaram, iluminando o pavilhão vazio e os ranchos debilmente alumiados pelos candeeiros de querosene. Como o dia era de festa, alguns colonos se reuniram à luz daquela fogueira; trouxeram bandolim, sanfona, até mesmo uma gaita de fole, que ainda não se tinha visto, e o baile começou. Todas as conversas começaram assim:
— Amanhã, quando Taravis voltar...
Taravis, porém, não voltou no dia seguinte. Estava, naturalmente, ocupado com os negócios da Colônia. Os compradores, poderiam, talvez, ter preferido o milho debulhado e ele teve de recorrer às máquinas das colônias ricas. No dia seguinte, também não apareceu. Que teria acontecido? Dificuldades surgidas à última hora. A burguesia é assim mesmo. Vão ver que alguém está embaraçando a venda do milho para prejudicar a Colônia Cecília. Mas a porta do rancho de Taravis estava aberta. Seria isso possível? Todos sabiam que ele era o único a trancar a porta; andava com a chave no bolso. Quem sabe se já voltara, tarde da noite, e adoecera? Um homem decidido entrou no rancho. Estava tudo revolvido, como depois de mudança. Nenhuma peça de roupa. Na tarimba, só se viam as esteiras esfarrapadas. Nem ao menos o cobertor vermelho, de barras pretas, que, nas manhãs de frio, o tesoureiro atirava pelas costas, como se fora um manto. E o arquivo? Tinham desaparecido os livros grossos dos assentamento?, os amarrados de cartas, os cadernos de recortes de jornais. O homem curioso chamou os outros. Só então a suspeita surgiu entre os colonos.
— Teria fugido com o dinheiro da colheita?
— Pode ser.
Foram contar a Cárdias. Ele estava a mil léguas de tal ideia. Não acreditou, nem permitiu que se pensasse mal do camarada. Mas no dia seguinte, o coletor voltou. Diante da hesitação das pessoas com quem falava, a sua amabilidade da semana anterior desaparecera. Tornou-se seco, desconfiado. E saiu com esta ameaça:
— Se vocês até amanhã não pagarem os impostos devidos à Fazenda, entrego a cobrança ao Judiciário.
Então, desde aquele momento, a espera tornou-se ansiosa. Durante o dia inteiro, na boca do caminho, interrogando a estrada que ondulava pela planície, ficaram alguns colonos. Seria possível que o companheiro não voltasse? À noite os moços, fatigados pelo trabalho na rodovia, resolveram dar um passeio a Palmeira, para ver se, por acaso, encontravam o desaparecido. Mas foi inútil. Regressaram alta madrugada e como na casa de Cárdias ainda houvesse claridade, bateram levemente à janela. Ele apareceu, com um livro na mão, marcando com o indicador a página em que havia interrompido a leitura.
— Boa-noite rapazes.
— Boa-noite, Cárdias.
— Que há de novo?
— Nem sinal do homem. Deve ter fugido com o arquivo e o dinheiro da colheita.
— Parece. Vamos ver até amanhã.
Uma voz aventurou:
— E se apresentássemos queixa à polícia? 
Cárdias sobressaltou-se.
— Nunca. Nem que ele tivesse, de fato furtado o dinheiro da Colônia. Nem que ele se encontrasse estabelecido em Palmeira, a desafiar-nos.
— Nesse caso?
— Tudo perdido. Os homens ainda não estão na altura de lutar pela própria liberdade. A culpa não é deles, é da organização que os criou e educou.
Os rapazes se retiraram.
Fratello, o cachorro da Colônia, acuava alguma coisa ao longe; devia ser um gambá.
Cárdias ali ficou, debruçado na janela, a pitar e a refletir sobre os acontecimentos. Assim viu clarear o dia. O primeiro homem que apareceu no terreiro, perguntou-lhe:
— Hoje não se trabalha? 
Ele sorriu tristemente.
— Para quê?
Sim, para quê? A humanidade, em boa parte, ainda está satisfeita com a vida que leva. Criaram-na para escrava; a liberdade amedronta-a. Por isso é a primeira a tomar o partido do forte contra o fraco, do verdugo contra a vítima. E a culpa de quem é? De nós mesmos que, há milênios, abdicamos de tudo, aceitamos o que nos fazem e o que nos dão. Maravilhoso seria que a humanidade não fosse assim, que os Taravis não procedessem assim. São os Taravis que mantêm a organização de fome e de opressão em que vivem todos os Taravis.
O homem recolheu-se de novo ao seu rancho.
Alguns dias depois, vieram uns meirinhos; entraram sem pedir licença e, isentos de formalidades, puseram-se a arrolar as propriedades da Colônia, terras, ranchos, ferramentas. As reuniões se multiplicavam na Casa de Amor. Não se chegava a acordo. O essencial era pagar os impostos e não havia dinheiro para isso. Muitos partiram. Penduravam a trouxinha na vara e descalços, magoando os pés nos torrões da estrada lá se iam... Os rapazes que trabalhavam na rodovia do governo foram morar com os demais operários da estrada, em Palmeira. O conde e a condessa mudaram-se para Curitiba, onde ele abriu consultório. Os professores de grego e latim seguiram o exemplo, arranjaram meios de ganhar a vida com suas lições. Na Colônia só ficaram Cárdias, Éleda e mais alguns colonos, que não tinham para onde ir.
Sobre eles, palpitava ainda, no alto da única palmeira, um farrapo negro e vermelho; era o que restava da Colônia.
Se o filósofo italiano alimentasse alguma ambição poderia ter ficado rico, sem desviar-se da burguesa honestidade. A verdade é que, segundo informam os contemporâneos, aquelas terras tinham sido concedidas a ele, pessoalmente, para nelas estabelecer uma colônia, de acordo com as suas convicções. Isto é, em linguagem corrente, as terras eram suas. Qualquer negociante de Palmeira lhe adiantaria, em seu nome, o dinheiro necessário para pagar os impostos e desenvolver a fazenda, sim a sua fazenda, que a Cecília, poderia ser transformada numa imensa e rica fazenda...
Mas ele não quis.







XII

O DRAMA

 

Durante o ano que se seguiu se completou o desmantelamento da Colônia. Algumas famílias, impossibilitadas de se retirarem para outras regiões do Paraná, ali foram ficando. Pouco a pouco, adaptaram-se às novas condições. Construíram ranchos separados, cercaram os terrenos de que necessitavam para plantações de milho, horta e galinheiro. Ninguém se opôs a isso, pois a preocupação do governo, nos anos que se seguiram à Lei Áurea, foi aumentar a corrente imigratória e fixar no país os camponeses europeus. Com o tempo, aquelas famílias deveriam alargar as cercas, apossando-se, legalmente, de extensas datas de terra.

Cárdias não tomou nenhuma providência para conservação da propriedade. Nunca demonstrou resquícios de ambição. Nunca aspirou a ser fazendeiro. O que ele havia desejado — sacrificando anos de trabalho, expondo-se à crítica de muita gente — era a realização da sua utopia. Essa havia malogrado lamentavelmente. Foi para ele um período amargo.
Dispunha de profundas amizades na Itália. Enrico Ferri sentia por ele viva admiração; Leônidas Bissolati, que chegaria a ser ministro, era-lhe mais do que um companheiro, um irmão. Poderia, pois, ter voltado à Itália, com a companheira e a filha. Por outro lado, em toda a América do Sul a sua experiência tinha despertado o interesse dos governos, partidos, associações, jornais, personalidades de relevo. Conta-se que Battle y Ordoñez, ex-presidente do Uruguai, quando exilado, fez uma demorada visita à Colônia Cecília, tendo ali, nos dias áureos, tomado o chimarrão de Gioia. Mas as crônicas não falam dessa visita. Embora. Bastaria ele manifestar o mais leve desejo e o governo do Estado, ou mesmo o governo federal, tê-lo-iam chamado para o seu serviço, pois o Dr. Giovanni Rossi já havia firmado entre nós a reputação de notável agrônomo. Preferiu ficar ali, no seu rancho, diante da Casa do Amor, transformada em Casa dos Morcegos. Aquele quadro triste era um pedaço de sua mocidade. Nenhum recanto do mundo lhe ofereceria tão profundas recordações.
Pôs a sua ciência ao serviço dos agricultores da região. Chamavam-no de Palmeira, de Santa Bárbara, até de Curitiba. Os teuto-russos quiseram atraí-lo para a sua coletividade. Cárdias recusou o convite. Sua vida, com a mulher e a filha, roçava pela miséria. Tiravam da terra, cultivando-a, quase tudo o que necessitavam. O resto era obtido com o pouco que Éleda vendia às pessoas da vizinhança. O agrônomo não cobrava nada pelos seus serviços. E os caboclos tinham-no sempre à sua disposição, fosse de dia ou de noite. Sua presença não alarmava a ninguém. Era natural como a luz, como a água. Vestia-se como toda gente da roça: calças de riscado, camisa de chita, chapéu velho, muito surrado, que já havia perdido a forma. Não raro, fazia grandes caminhadas descalço, principalmente porque esse era o seu gosto de enamorado da natureza. Éleda, por sua vez, tinha se dado bem com os vestidos daquela chita florada que os mascates, de quando em quando, iam vender por sítios e sitiocas. A menina era um encanto. Começava a andar. Papagueava as primeiras palavras. E todos se sentiam felizes naquela pobreza de franciscanos da Porciúncula. Foi ali que ele escreveu o seu livrinho.
Assim mesmo foram intimados a abandonar as terras. Aconteceu, porém, que Éleda deu à luz a segunda filha. Chamaram-na Janina. Dirigindo-se às autoridades, foi-lhe concedido o prazo necessário para o restabelecimento da esposa e a obtenção de meios com que fizessem a sua mudança. Cárdias escreveu diversas cartas, pedindo colocação. Começou a esperar.
Um dia chegou do Rio Grande do Sul proposta tentadora: ofereciam-lhe lugar de professor da Escola Superior de Agricultura, de Taquari. Aceitou. Quando ele e a mulher deliberaram partir, as filhas ficaram doentes. Foi um golpe terrível. Não compreendia isso. Como é que crianças podem ficar doentes? E como o mal se agravasse, chamou com urgência o Conde Colombo. Este chegou uma noite de Curitiba e, depois de examinar as duas meninas, abraçou tristemente o amigo... Crupe.
Impossível descrever a dor daquele homem que era todo coração. Na hora pálida do alvorecer, as duas coitadinhas fecharam os olhos, morreram. A angústia foi para ele tão funda que — diversas pessoas dão testemunho — desvairou-se. E, nesse desvairo, permaneceu por algum tempo. Em Palmeira corre ainda uma versão, registrada por Alexandre Cerchiai, segundo a qual Cárdias obteve da bondade do Dr. Colombo embalsamasse as filhinhas mortas. Feito isso, recolheu-as a duas urnas de madeira, que mais pareciam caixas de violino, e colocou-as no seu quarto, como os religiosos fazem com os santos. Diante daquelas duas flores humanas, emurchecidas pela morte, ele ficava horas inteiras, em adoração.
Logo depois foi publicada a sua nomeação para professor. Com a notícia, chegou-lhe a importância necessária para a viagem. Não se demorou em partir. As terras da antiga Colônia eram ansiosamente esperadas pelos pretendentes. Ademais, aquilo já não o prendia. Tinha sofrido ali de todo jeito. Sua alma se partira como um cristal finíssimo, sombra daquelas duas árvores, à beira daquele riacho de águas mansas, com um ingazeiro coberto de flores alvas e perfumadas...
 
* * *
 
No ano seguinte, vamos encontrá-lo em Taquari. Morava numa casinha baixa, no caminho da Escola. Já não era, porém, o rancho da Colônia. Tinha sala de visitas, janela com vidraças, jardinzinho bem tratado. A sala ostentava mobília austríaca, estantes carregadas de livros, flores sobre os consolos. No canto da sala, coberto por uma toalha de crivo, com um bocal cheio de rosas, o grande piano alemão.
Cárdias, com a viagem, o trabalho na Escola, os cursos, se havia reposto, em parte, da crise moral. Mas já não era o mesmo. Vivia calado, pensativo, por vezes abstrato. Embalde a mulher o tratava como a uma criança doente, inventando cuidados e atenções. De pouco valia a solicitude. Sua tristeza era profunda, contagiante, irremediável.
Assim que chegaram a Taquari, o agrônomo e a mulher conquistaram a simpatia daquela hospitaleira gente. No entanto, a vida de ambos era retraída. Por mais que lhes fizessem convites, que instassem para visitas e passeios, os dois passavam a vida sozinhos, em casa. As pessoas que tratavam com ambos sabiam perfeitamente que aquilo não era por mal-entendida vaidade do professor; afirmou-se, ao contrário, que o seu retraimento só poderia ser levado em conta de excessiva modéstia. E a curiosidade dos vizinhos ainda ficou mais aguçada ao constatar que, todas as noites, havia música naquela casa pobre, perdida no velho caminho da Escola. Que seria?
Certa madrugada, duas vizinhas que voltavam do baile, viram a janela iluminada, ouviram um planger de piano que mais parecia de órgão. A curiosidade é má conselheira. Aproximaram-se da janela e, através da vidraça, espiaram para dentro. O professor estava sentado ao piano, como num êxtase. Diante dele, sobre o instrumento, havia duas caixas de violino com duas bonecas louras, pálidas, tão pálidas que causaram arrepios às duas curiosas. Não, aquilo não eram bonecas, eram crianças mortas...
E Cárdias continuou, diante dos sarcófagos das filhas, improvisando ao piano composições que eram queixas, profundas como soluços, dolentes como rezas. E assim, ele na terra, as filhas no céu, conversavam acerca do mistério azul, faiscante de estrelas, daquela noite sobre os pampas.







XIII

EPÍLOGO

 

Neste ponto a nossa personagem se desdobra: Cárdias, o filósofo, o sonhador, o poeta, o pioneiro da Colônia Cecília, morre. Era, seu lugar fica o Dr. Giovanni Rossi, agrônomo, escritor, pai de família, uma das personalidades estrangeiras mais interessantes do Brasil dos fins do século passado. Falemos, pois do Dr. Giovanni Rossi.

Dali por diante, mercê da solicitude da suave Éleda, a sua tormenta foi amainando, amainando. Do passado só lhe ficou uma saudade que andava esparsa por tudo. Ele a encontrava nos livros, nas expressões caseiras, nos objetos de uso. A propósito de qualquer coisa, no meio da mais franca alegria, ele se calava, entristecia, os olhos se lhe marejavam de lágrimas. Fora tocado pela irmã invisível, a saudade. Uma vez, ao abrir a gaveta da velha cômoda, quedou-se imóvel para logo sufocar-se de soluços que ninguém ouviu, nem mesmo Éleda. É que ele tinha sentido um perfume velho; naquela gaveta estava guardado o resto da alfazema que a parteira da roça tinha queimado num pires, na noite do nascimento de Janina.
E os anos foram passando. Em 1895, Éleda lhe deu uma menina; em 1897, outra. E o pai, tendo fundido todos os amores em dois amores, rejuvenesceu, alegrou-se, encarou de frente a vida. E venceu. Em 1900, por ocasião do cinquentenário de Blumenau, escreveu uma página literária, que é um grito de entusiasmo por aquele pedaço de nossa terra.
Foi dos primeiros propagandistas da silvicultura, afirmando que, onde se abatesse uma árvore, deveria ser plantada uma dúzia. Pugnou pela plantação da amoreira e criação do bicho da seda. Escreveu contra a devastação das matas e condenou as queimadas. Em 1905, foi nomeado diretor da Estação Agrícola de Santa Catarina, em Rio dos Cedros, município de Blumenau, e aí fez os primeiros estudos sobre a praga que empobrecia os plantadores de fumo. Ainda mais, dirigiu-se ao seu amigo Bissolati, então no apogeu político, e por seu intermédio obteve que o governo italiano iniciasse a importação do tabaco do sul do Brasil- Infelizmente, naquele tempo, a nossa produção ainda não era de molde a satisfazer ao mercado europeu; a iniciativa não foi adiante, mas a Regia italiana forneceu todas as indicações que facilitassem, de futuro, tal comércio.
Nos últimos meses desse ano deixou a direção da Estação Agrícola de Rio dos Cedros e regressou à terra natal, onde havia recebido a incumbência de fundar e dirigir o "Vivaio Cooperativo delia Liguria."
Noticiando a sua partida, a "Revista Agrícola" abre o número de janeiro de 1906 com estas palavras: "A nossa revista, podemos dizer, está sem armas para combater: deixou-nos o eminente Dr. Giovanni Rossi. O nosso ilustre amigo foi para a Itália, com sua exma. família e, está nos parecendo, não voltará ao nosso Estado." A notícia prosseguia no mesmo tom de amizade e de admiração.
Voltando à pátria, depois de quinze anos de Brasil, onde sonhou, amou e lutou, ele levou consigo, como lembrança, o cabo da enxada com que trabalhou na Colônia Cecília. Ia cheio de saudades porque contam, os velhos amigos e se comprova pela leitura de sua vasta correspondência, ele tinha pelo Brasil uma profunda e sincera afeição. Em 1905, data da partida. Éleda era uma beleza fanada, pálida, com os primeiros cabelos brancos. O companheiro repetia, enternecido, que ela era a velha mais bonita deste mundo... As filhas estavam, respectivamente, com 10 e 7 anos. Eram duas lindas gaúchas, louras e de olhos verdes. O pai afirmava que não tinha perdido nenhuma filha. Eram as mesmas. As que morreram em Palmeira nasceram em Taquari. Ele as reconhecia perfeitamente, e olho de pai não se engana...
Na Itália, ocupando altos cargos, não se esqueceu do Brasil; publicou artigos e folhetos restabelecendo a verdade, por vezes deformada, sobre nossa terra e nossa gente. Em 1939, pouco antes da presente guerra, a família inteira ainda estava viva: O Dr. Giovanni Rossi, então com seus 83 anos, ainda tomava belos banhos de sol e fazia longas caminhadas a pé, como era seu costume; Éleda estava branquinha, um tanto curva, o que ela por faceirice disfarçava com um grande lenço vermelho cruzado sobre o colo. Seus olhos, porém, estavam moços. Ainda brilhavam com toda a luminosidade dos céus do Brasil! E as gauchinhas? Ah! Essas, tiveram um belo futuro. Estavam grisalhas. A mais velha, depois de um belo curso, formara-se, era doutora, professora de uma Universidade. A outra, casara-se cedo, tinha duas filhas e a sua grande ambição era, um dia, ser chamada brasileiramente de — vovó...
Assim passou pelo Brasil de ontem uma rajada de sonho e de idealismo. Era um sonho velho como o mundo, mas que espaçadamente floresce, desabrocha ao sol do sentimento e da inteligência, a sua maravilhosa flor vermelha.
 
* * 
 
E a Colônia Cecília?
Desapareceu:
Em seu lugar está uma tapera. Alexandre Cerchiai que lá esteve, há alguns anos, escreveu uma carta que é uma lâmina de aço. Contou-nos que, ali, "o espírito morre antes do corpo." Os velhos aceitaram a organização milenar e fumam tranquilas cachimbadas à porta de suas casas. As crianças, filhas de caboclos, italianos e alemães do Volga, são de uma beleza sem par. Andam descalças e trazem um laço azul nos cabelos de ouro.
Mas do sonho anarquista nada resta. O governo imperial teve razão quando confiou na voracidade da terra. O sonho morreu; o colono vive, trabalha, paga o fisco e, para matar o tempo, guarda moedas de prata num velho pé-de-meia.
É um lugar como os outros.
Nada lembra a passagem do profeta.
O sonho não sobreviveu ao madeiramento da Casa do Amor.
Nem mesmo às flores daquele ingazeiro que pendia sobre as águas e embalsamava a brisa da tarde, uma brisa que vinha do longe, dos pinheirais azuis, manchados de ouro pela purpurina do sol...
 
 
 
NOTAS
 
Meu intuito inicial foi traduzir o pequeno trabalho "Un episódio d'amore libero nella Colônia Cecília", escrito e vivido pelo Dr. Giovanni Rossi que, para o caso, usou seu pseudônimo de Cárdias. O assunto, porém, me interessou de tal maneira que pus de parte as páginas do filósofo e tratei de obter novos dados, a fim de esclarecer a amargurada existência da Colônia. Depois, pintando paisagens, acentuando caracteres, comentando situações, acabei por me encontrar diante de obra minha, escrita sobre a narração do ilustre agrônomo, há mais de cinquenta anos. Faço esta ressalva, não porque pretenda louvores que não me caibam, mas para que não sejam atribuídas ao fundador da Colônia Cecília as minhas deficiências. Fique, pois, entendido que o ouro aqui existente é do escritor italiano; a obra de novelista será minha, e nela, como se faz em peças de ourivesaria, inscrevo o nome do lavrante.
 
* * *
 
Em 1932, o nome da Colônia Cecília foi lembrado pelos "Quaderni delia Liberta" que, por essa época, eram publicados em São Paulo. No número 2 da aludida publicação foi reeditado "Un episódio d'amore libero nella Colônia Cecilia", contado pelo Dr. Giovanni Rossi, sob o pseudônimo literário de Cárdias, com uma abertura escrita por Alexandre Cerchiai, onde eram igualmente citados os trechos mais interessantes do relatório elaborado, em 1893, pelo mesmo Cárdias, e publicado a expensas do semanário "Sempre Avanti", de Livorno, e reproduzido, em 1902, pela "Protesta Umana", de Chicago. Outro manancial de informações para os estudiosos é o grosso volume publicado em Zurique, no ano de 1897, por A. Senflemen, e no qual se encontram as cartas, noticias, relatórios e polêmicas de Cárdias sobre a Colônia Cecília. Mas esse volume é, ao que parece, igualmente inencontrável. Muito principalmente nos dias que correm. No número 5 dos "Quaderni" de São Paulo, publicação a que nos referimos linhas acima, encontra-se também uma carta de Alexandre Cerchiai. O escritor e jornalista que tantos anos residiu em São Paulo, onde morreu, se sentiu tentado pelo assunto, foi ao Paraná, dirigiu-se às localidades de Santa Bárbara e Palmeira e ai pôde apreciar — com uma pontinha de amargura — o que restava da famosa colônia, em 1932, isto é, quase meio século depois de sua fundação.
Com essas e outras, embora escassas, informações, não resistimos ao desejo de evocar a curiosa tentativa encorajada pelo nosso imperador. Não tentamos descrever a acidentada história desse empreendimento de filósofos e poetas, ela já está escrita, embora seja difícil, talvez impossível, encontrá-la. Cárdias, que era jornalista e escritor de primeira água, escreveu-a melhor do que ninguém, com o sangue de seu próprio generoso coração. Procuramos, no entanto, contar aos possíveis leitores destas páginas, como o seu sonho pôde ser transplantado e conseguiu florir, embora efemeramente, naquele tempo em que nós recebíamos da formosa Península, além de ótimos trabalhadores para os campos, homens de alma inquieta que renunciavam aos bens materiais para fazerem qualquer coisa em prol dos destinos da humanidade. Eram filósofos, poetas, sonhadores de um mundo melhor. Muitos deles combateram conosco, lado a lado, para a grandeza que em parte conseguimos. ' Nesse número estão, entre outros, Libero Badaró e Giuseppe Garibaldi.
Na esperança de acrescentar algumas informações às conhecidas, escrevi diversas cartas a descendentes das famílias pioneiras da Colônia Cecília, que ainda os há por ai, a prefeitos paranaenses e a colegas de imprensa capazes de me prestarem esclarecimentos; no entanto, essas cartas, talvez por deficiência de endereço, não alcançaram o resultado que esperei. Entre os poucos que me auxiliaram com o que sabiam, quero registrar aqui o nome do Sr. Francisco De Paola, residente nesta capital; do meu amigo Comendador Francisco Petinatti, que me falou das relações do então jovem Cárdias com Carlos Gomes, aluno de seu parente Professor Rossi, quando ambos viviam em Milão. A escritora Maura de Sena Pereira, de Florianópolis, me pôs em contacto com o Sr. Emmembergo Pellizzetti, de Rio do Sul, Santa Catarina, amigo pessoal de Cárdias, que me forneceu interessantíssimo material, constituído de lembranças do filósofo, já velho, aqui e na Itália.
 
* * *
 
Brício de Abreu, diretor do "Dom Casmurro", do Rio de Janeiro, publicou nesse jornal, em data de 18 de outubro de 1941, uma brilhante crônica da qual destacamos:
"Enfim, cheguei ao meu caro François Coppée e justamente aos exemplares raríssimos de "Mon Franc Parler", que Theophile Gautier e Georges D'Esparbés chamaram de "obras-primas da crônica do século." Leitura dos meus 20 anos! Que saudades! Atirei-me para um divã, disposto a recordar aquelas magníficas crônicas do Paris de 1890.
Logo de início, no artigo "Les Femmes et l'Anarchie", datada de 23 de fevereiro de 1890, encontrei uma das mais curiosas notícias que já tive sobre o Brasil.
 
"Par une lettre insérée dans le dernier numero de la "Revolte", diz Coppée — que me tombe, par hasard, sous les yeux, — j'apprends qu'il existe au Brésil, dans la province de Paraná, une colonie d'anarchistes! et la lecture de cette lettre m'a vivement interéssé.
Quelques hardis compagnons, dégoutés du vieux monde, mais désespérant sans doute de le detruire ou de le transformer par les moyens révolutionnaires, une poignée de ces desespérés qu'on appelle en Allemagne "Europamude", ont traversé 1'Atlantique et tâchent de vivre la-bas selon leurs príncipes, en toute liberté, sans loi ni réglement, sans Dieu ni maitre. Bravo!
....................................................................................................................
Et ils sont partis, pleins de courage, les émigrants. Le Brésil leur a cédé, comme a tous les colons, un terrain sur un plateau, a neuf cenls métres d'altitude; et ils y on fondé la colonie Cecília, un village de vingt-deux baraques, crânement baptisé Anarchie, ou s'en est fini de 1'impôt, du ser-vice militaire, de toutes les corvées sociales, ou chacun tra-vaille selon ses forces, pour le bien de tous et non pour un humiliant salaire, ou Ia fraternité n'est pas un mot, oú tout est en commun!"
 
A carta publicada pela "Revolte" de Paris, é assinada pelo "compagnon" Cappellaro, segundo nos afirma Coppée.
Como se pode crer, a "serpente dos mares", naquela época, ainda não existia para os jornais parisienses... e a imaginação se voltava para esse longínquo Brasil.
Em todo caso, por um desencargo de consciência, procurei na Biblioteca Nacional os jornais de 1890 e, nos pouquíssimos que folheei, nada me foi dado deparar nesse sentido. Em um dos mapas mais minuciosos e modernos do Paraná procurei o nome de "Cecília", como vila, aldeia ou cidade e... nada encontrei também. Deduzi que o tal Cappellaro era um "bobard" que o nosso Coppée engoliu inteirinho. Mas, a sua crônica é deliciosa, hei de traduzi-la e publicá-la aqui em "Dom Casmurro", como um documentário do "desarroi" da imprensa francesa daquela época. O que é certo, é que, segundo nos relata Coppée e ainda segundo a carta do próprio Cappellaro, a tal colônia não vingou; ia tudo mal por falta de mulheres. As poucas que haviam seguido o "son homme" ao Brasil, apesar de "anarquistas", não queriam ser "bem comum" da colônia. Aliás, a carta publicada pelo tornai "Revolte" de Paris, era justamente fazendo um apelo às "companheiras que ainda existissem no velho continente, para que "embarcassem para o Paraná, a fim de ajudarem a vida e o progresso da ideia." Isso serviu a Coppée para uma série de considerações curiosíssimas sobre o "amor da mulher anarquista", que é igual ao amor de todas as mulheres.
Mas, o que é certo, é que ninguém sabe notícias, no Brasil, da tal colônia, nem da tal cidade de Cecília, fundada pelos "anarquistas", com a boa-vontade do nosso governo daquela época!
 
***
 
Ontem quase tive um desmaio! Fiquei atarantado durante muito tempo... e não era para menos!... Vocês verão! ... Ao abrir a 2.a edição de "O Globo", de ontem, 4.a feira 15 de outubro, deparo com uma notícia, cujo título era — "Morreu como um santo." A nota era sobre o falecimento de um frade que viveu como um verdadeiro santo. Tinha o nome que adotou na ordem, mas o verdadeiro era Mário Cappellaro e... nascera em Cecília, no Paraná, em 1890, diz o vespertino carioca!!!
No jornal indicado pelo cronista apenas encontramos a notícia da morte de um frade, sob o titulo de "Morreu em cheiro de santidade." É a seguinte:
"Na avançada idade de 71 anos faleceu ontem, no convento de Santo Antônio, frei Burchardo Sasse, da Ordem dos Mínimos de São Francisco de Assis.
Nascido na Alemanha, em 24 de novembro de 1870, ingressou no noviciado da Ordem em 1889. No ano de 1894 veio para a Bahia e, no ano seguinte, recebeu ali as ordens sacerdotais. Homem de grande resistência física e de palavra fácil, dedicou-se à pregação das Santas Missões, percorrendo, nesse caráter, vários Estados da União. Em 1931, enfermo, abandonou as missões, depois de ter realizado 50 dessas peregrinações apostólicas.
Em 1931, quando festejou as suas bodas de ouro sacerdotais, jubilou-se. Cada vez mais dominado pela moléstia, o venerando franciscano recolheu-se ao convento de Santo Antônio, onde ontem a morte o surpreendeu, cercado das preces de seus irmãos de hábito e de regra.
Hoje, às 9 horas, foi celebrada missa de "Réquiem", saindo em seguida o corpo para a necrópole de São João Batista, onde foi sepultado.
Frei Burchardo, que desaparece em odor de santidade, deixa impressa uma coletânea de Exercícios de Santo Inácio."
Será a essa que se refere o cronista? Nesse caso não passa de uma "blague" do ilustre jornalista carioca. Um frade alemão, de 71 anos, nascido na Colônia Cecília!
 
* * *
 
Em 1940, escrevi à poetisa Da. Maura de Sena Pereira, em Florianópolis, pedindo-lhe colhesse informações sobre os últimos anos da cidade de Cárdias. Essa escritora, amavelmente, se pôs em contacto com o Sr. José Ferreira da Silva, prefeito de Blumenau, que lhe escreveu a seguinte carta:
"Exma. Sra. — Acuso o recebimento de seu cartão. Demorei em respondê-lo porque quis me informar perfeitamente sobre o Dr. Rossi. A respeito desse médico, ninguém melhor do que o Dr. Emmembergo Pellizzetti, de Rio do Sul, poderá dar notícias, pois privou com ele vários anos. Mando-lhe, junto, uma carta que recebi daquele senhor, em resposta a um pedido de informações. Caso V. Exa. desejar outras noticias, o Dr. Pellizzetti informará com prazer."
A carta a que se refere o Sr. Prefeito de Blumenau é a seguinte:
"Rio do Sul (S. Catarina) 24 de novembro de 1940. — Prezado amigo José Ferreira. — Venho satisfazer ao seu pedido. Vivi com o Dr. Rossi os 3 primeiros anos deste século; era considerado como membro da família, seu auxiliar nos trabalhos (no Rio dos Cedros.) Em 1904, o Dr. Rossi foi dirigir a Estação Agronômica de Coqueiro, que substituirá a do Rio dos Cedros.
Em 1907 (se bem me lembro) o Dr. Rossi foi para a Itália e aí ganhava a sua vida escrevendo nas revistas de agronomia, e creio mesmo que fundou um viveiro de árvores frutíferas. Em 1923, por ocasião de minha viagem à Itália, fui visitá-lo em Pisa. Mantive correspondência com ele até 1936; depois, devido à minha precária saúde, deixei de lhe escrever e somente remeti uma carta no princípio deste ano. Arrebentou a guerra e nada mais sei.
Se vive ainda, deve ter a idade de 84-85 anos...
Conservo aqui muitas de suas "notas" agrícolas, que costumava remeter-me; amava muito o Brasil e sempre queria ser informado sobre a nossa vida e progresso.
Como bem sabe, ele nunca foi prefeito de Blumenau. Se posso ser útil para dar informações mais interessantes sobre o Dr. Rossi (seu modo de pensar, sua vida, seus costumes) estou aqui ao seu dispor. No caso de que se venha a publicar alguma coisa sobre a "Colônia Cecília", desejo ser informado. Abraços do velho amigo — E. Pellizzetti.
Nota — Tenho também uma fotografia do Dr. Rossi, de 1935."
 
* * *
 
Em princípios de novembro de 1941, o Sr. Pellizzetti, que é um homem culto, amigo dos filósofos e poetas, passou por São Paulo e aqui me procurou. Nas nossas palestras, como se poderá imaginar, falamos muito de Cárdias e da sua Colônia Cecília. As lembranças do meu amável informante, muito contribuíram para a evocação da figura de Cárdias, dos seus companheiros, da vida da colônia e dos seus principais acontecimentos. A todos quantos me auxiliaram nesta obra de exumação histórica, os meus agradecimentos. Ofereço-a aos meus amigos trabalhadores italianos do Brasil: é a luminosa flor de espírito que seus antepassados trouxeram da Península, nas caixas de ferramentas com que, tão proveitosamente, colaboraram no nosso engrandecimento econômico.
 
* * *
 
Nos fins de 1904, foi fundada a Sociedade Catarinense de Agricultura, em cuja diretoria figuravam os seguintes nomes; Pr. Gustavo Lebon Régis, Coronel Antônio Pereira da Silva Oliveira, Dr. João Carlos Pereira Leite, alferes-aluno Flávio Queirós Nascimento, José Gomes da Silva Jardim e farmacêutico Raulino J. Adolfo Horn. Essa sociedade publicou uma bela revista cujo primeiro número apareceu a 1.° de janeiro, tendo como diretor o Dr. Giovanni Rossi. Do seu programa, esta promessa: "A revista manterá uma secção dedicada exclusivamente ao ensino agrícola, ficando esta a cargo do ilustrado Dr. Giovanni Rossi, Diretor da Estação Agronômica do Estado, auxiliado por eminentes homens de ciência que prometeram a sua colaboração."
Tivemos em mãos exemplares dessa revista. Sob todos os aspectos é primorosa. Não sabemos de melhor publicação particular com o mesmo fim, em todo o país, naquele tempo. 
O número de janeiro de 1906 abria com esta notícia: 
 
"DR. GIOVANNI ROSSI — A nossa Revista, podemos dizer, está sem armas para o combate; deixou-nos o eminente Dr. Giovanni Rossi. O nosso ilustre amigo foi para a Itália com sua exma. família e, está nos parecendo, não voltará mais ao nosso Estado. A "Revista Agrícola" lamenta sinceramente a ausência do seu Diretor e, desejando render uma homenagem a este homem de ciência, ao mesmo tempo que presta um serviço à lavoura catarinense, vai publicar, em edições sucessivas, os trechos mais interessantes dos relatórios apresentados por ele ao Governo do Estado durante o tempo em que foi diretor da Estação Agronômica. Não encontrará o leitor, no que vai ler, frases bonitas, bem buriladas, mas encontrará ensinamentos valiosos, fruto de pacientes pesquisas e de experiências continuadas."
 
O primeiro trabalho refere-se à moléstia do fumo, que então se havia tornado um problema para vários Estados. Do comentário da revista depreende-se que o seu estudo foi "o primeiro trabalho em ordem cronológica" sobre tal matéria.
 
* * *
 
Na Itália, o Dr. Giovanni Rossi continuou a ser um grande amigo do Brasil. As pessoas com quem conversamos a seu respeito, falam das suas frequentes cartas, cheias de referências elogiosas à nossa gente. No que se refere à agricultura, então, ele perguntava sempre pela maneira como havíamos resolvido este ou aquele problema, elogiando nossos cientistas e administradores.
Temos em mão um trabalho muito interessante. É o folheto intitulado "Agricultura primitiva negli Stati meridionali del Brasile." Foi publicado em Florença, no ano de 1908, no "Stabilimento Tipográfico dei Minorenni Corrigendi." O nome do autor é seguido das suas qualidades: Diretor do Viveiro Cooperativo da Ligúria, que me informam ter sido por ele fundado, e professor da Escola Superior de Agronomia, de Taquari, Rio Grande do Sul, e Diretor da Estação Agrária do Estado de Santa Catarina. Como se vê, ele não esquecia o Brasil, tanto para lhe ser útil em suas publicações, como também para citar os cargos que aqui exerceu no inicio de sua carreira.
 
* * *
 
Em 1900, quando se comemorava a fundação de Blumenau, o agrônomo italiano escreveu esta página que, pelo estilo, concepção e conhecimentos que revela deveria figurar entre os mais altos gritos de entusiasmo e de admiração que o Brasil tem despertado em alma estrangeira:
"Ó Blumenau, recanto gentil do mundo descoberto por Cabral, eu desejaria ser filósofo, artista e poeta para entender e cantar a tua glória. O teu céu límpido, azul e profundo canta hinos de paz e de alegria. Mas algumas vezes é brumoso e velado, como a pobre alma humana. Nas tardes de verão inflama-se em um oceano de calor, de luz e de força sideral, terror do viandante, mas sublime doador de vida à flora opulenta; depois se cobre de espessas nuvens e desaba a chuva, entre fulgores de relâmpagos e estrondos de raios. E, nas noites serenas, as estrelas cintilam como em outros céus nunca vi e, mais do que em nenhum lugar, pesa sobre nosso pensamento a visão do infinito.
Se o teu verão é ardente e chuvoso, o teu inverno é enxuto e tépido, como uma primavera da Itália. Tão doce que a videira, apenas perdidas as folhas, os brotos já repontam, túrgidos, como mamilos de púbere precoce, desejosa de amor. Os teus montes são majestosos com seu esqueleto de granito e seu manto soberbo de florestas virgens, perenemente toucadas com todas as inimagináveis tonalidades do verde. Os teus vales são férteis, banhados pelos afluentes do largo e pitoresco Itajaí, que te beija, e ao mesmo tempo te ameaça, e algumas vezes te invade, amigo infiel e caprichoso, ó gentil cidade de Blumenau! Os teus bosques são uma maravilha para o artista e o estudioso. O ficus doliaria aí se expande solene, carregado de bromélias, de orquídeas, de begônias e de cáctus; a bougainville se adorna de brácteas violáceas; a euterpe edulis abre no alto os seus elegantes para-sóis, enquanto o astrocarium espinhoso e o útil geomoma se confundem, na miúda multidão vegetal, com a brunsfelsia de grandes flores cerúleas, com a helicônia, de amplas folhas lustrosas e rubra haste floral, com o ginograma, o polipodium, o adiantum e todos os finos juncos flexuosos. Os teus bosques são ainda preciosos tesouros pelas madeiras que escondem, pelo húmus que acumulam, pelas fontes que conservam. Tenha piedade deles a bárbara foice do colono!
Nos teus bosques, à rica variedade da vida vegetal, corresponde uma variedade igualmente rica da vida animal; as industriosas larvas que se transformam em crisálidas de ouro, ou que urdem casulos estranhos dos quais sairão gigantescas borboletas de vivas cores; os grandes repteis, inócuos ou venenosos; os pássaros maravilhosos pela plumagem, como os colibris, ou estranhos pelo grito, como a araponga; os marsupiais, como a raposa; os ungulados, como o tapir e o catete; os desdentados, como o tatu; os roedores, como a paca e a cotia; os carnívoros como a onça e o tigre; os primatas, como os macacos.
As margens dos teus rios veem florir o ingazeiro, que fica como coberto de neve, cuias vagens são caras às crianças pela doçura das bagas: e são embalsamadas pelo perfume das brancas e delicadas flores do hedichium coronarium, a zingiberácea que floresce nas serras da Europa. Os teus campos compensam a fé do trabalhador com os produtos mais variados, do arroz ao açúcar, do vinho ao café. Nos teus vergéis cintilam ao sol as laranjas e maduram os enormes cachos da Musa paradisíaca. Os teus pastos, ó Suíça de tórrido sol, são ricos de vacas de leite, que a antiga origem holandesa recorda no seu tipo.
O' Blumenau! O fado quer que o teu nome germânico te anuncie caríssima a Flora. E de tuas flores são enredadas as casas dos teus agricultores; de flores que muitos ricos jardins invejariam, na fria Europa. De flores e de plantas raras que rodeiam e se alindam magnificamente os palacetes da tua industriosa cidade.
De flores, eternos símbolos de poesia; de flores das tintas mais vivas, das formas mais bizarras, de inebriante perfume, é esmaltado todo o teu vasto território, que mais parece um só jardim. Mas as tuas flores mais belos e mais gentis, ó Blumenau, não são as orquídeas das tuas florestas; são as moças dos teus lares, que todas as flores vencem cm beleza, na doce primavera da vida; são os recém-nascidos nos teus berços, são as crianças das tuas escolas que, sobre as ruínas da nossa civilização decrépita e mentirosa, ainda verão, um dia, talvez, esplender o futuro."
 
* * * 
 
Como dissemos em diversos passos deste livro, muito devemos do nosso trabalho a Alexandre Cerchiai. Nem todos saberão quem é, ou quem foi esse homem. Tito Batini, escritor patrício que acaba de surgir vitoriosamente com seu romance intitulado "E AGORA, QUE FAZER?" no-lo conta, a nosso pedido, na carta que se segue. Publicando-a, prestamos homenagem a um dos mais ilustres jornalistas proletários do Brasil.
 
"S. Paulo, 3 de fevereiro de 1942.
 
Meu caro Afonso,
 
Sobre mestre Alexandre? Mestre Alexandre era como o chamávamos e ele não permitia. "Poldo", diziam os seus familiares. E nós teimávamos: mestre de cá e mestre de lá.
Isto aconteceu em Bauru, por volta de 1913, vésperas da primeira grande guerra; ele aparecia providencialmente, como para ensinar-nos que não se devia nem sequer pensar em eliminar os nossos semelhantes. Eu poderia ter meus nove anos e meu falecido irmão, uns sete. Fomos aguardá-lo, com nossos pais, também desaparecidos, na estação da Sorocabana. Alessandro Cerchiai devia estar no período dos 30 aos 40 anos e nos aparecia cheio de vida ainda, muito risonho, principalmente quando avistava crianças. A sua profissão seria aquela de ensinar, a pequenos e grandes, numa preocupação constante de endireitar o mundo... Amigo dos amigos; e, aos adversários, procurava explicá-los. Italiano de origem, sua crônica vem contada por outros, inclusive parentes, que sabem mais a respeito. Mas, escrevia como poucos em português e fazia-o diretamente, sem vacilações. Como você deve saber, foi também colaborador de "O Estado de São Paulo", anos depois. O importante a assinalar é que a sua adaptação ao nosso ambiente lhe foi fácil e, entre o grande número de estrangeiros registrado pelas estatísticas, este foi um dos que vieram para praticar o bem, dedicando-se a causas humanas, que só podem valorizar o grau de desprendimento de que é capaz o homem.
Nessa noite ele vinha barbeado e diferente dos adultos daqueles tempos: não usava colete, apenas paletó-saco sobre a camisa branca, muito limpa; amarrada sob o colarinho mole, uma gravata preta, de pintor; escondendo fartos cabelos, um chapelão preto que também lhe dava ares de pintor. Ou de poeta, como queira.
Vinha a chamado dos amigos que desejavam dar a seus filhos um bom professor. Não trazia doces ou presentes, mas a grande dádiva de uma bondade esparramada, e umas lições fáceis e macias como as suas próprias mãos grandes. Como professor, era um grande psicólogo prático, (foi sempre autodidata.) Aos sábados, uma ou duas vezes por mês, levava-nos aos arredores da pequena cidade, onde nos dava aulas de botânica ao ar livre. Admitia, com muito bons modos, que os alunos discutissem questões relacionadas com o ensino. Lembro-me de um desacerto em que me meti (nove anos contra quase quarenta), por causa do nó-vital de uma plantinha arrancada e que me parecia normal. Ele afirmava uma degenerescência. Como não me conformasse, aconselhou-me (aconselhava, não mandava), que a levasse para casa e por lá, com vagar e com paciência — com vagar e com paciência, repetia constantemente — verificasse, consultasse e decidisse o caso, voltando à carga durante uma nova aula. A razão estava com ele; reconheci-o e não me ficou nenhum recalque. Era um modelador de almas, ao mesmo tempo em que ensinava. Haveria uma causa para a degeneração do nó-vital, explicou. A natureza não faz as coisas por fazer. Se fôssemos mais adiantados, dizia, iria destrinchar-nos a dialética da natureza. As suas imagens eram simples e inesquecíveis. Começou a comparar a planta ao homem e à sociedade. Onde houvesse desarmonia e insegurança, procurássemos as causas, que deviam andar pelas raízes e pelo nó-vital.
Outra vez, dentro do salão enorme, durante uma aula. A Sociedade italiana Dante Alighieri era uma instituição que a política não dividira, ainda, e nada tinha a ver com as atuais "Casas da Itália", de hoje; aquela, cedera o salão para as aulas. Desta outra feita avisou que esperássemos, pois ia à procura do elemento para a lição da tarde. Meteu-se no porão do palco e de lá voltou com a roupa suja de teias-de-aranha, trazendo um pequeno bicho negro, mamífero e de asas. Coisa impressionante a preleção de Alexandre Cerchiai sobre o morcego. Prendia-o na mão esquerda enquanto falava, procurando sobre a mistura de sua mesa um polido bisturi com que certa manhã abrira o dedão do pé do meu colega da carteira, cheio de pus. Preveniu então, que mostraria o morcego por dentro. Como poderia o mestre — tão bondoso mestre Alexandre — matar o bichinho, apenas para satisfazer a nossa curiosidade de saber? Não poderia substituir esta aula ao vivo, pelas gravuras dum livro? Entretanto, lembro-me de uns olhos castanho-claros, doces e inteligentes, que se moviam rapidamente, satisfeitos do trabalho. Dias antes falara-nos de liberdade. Respeitássemos a liberdade dos pássaros. Eles cantam nas gaiolas, é verdade. Mas, até mesmo o canto do homem, quando não se é cantor mecânico de ópera, (naquele tempo não havia rádio), o canto é quase sempre um lamento. As canções são queixas e os próprios soldados, quando entoam marchas, fazem-no da saudade de seus lares. Pássaros não se deviam encarcerar. Homens também não. E ali mantinha preso, ele, um inofensivo morcego. O bichinho numa das mãos e o bisturi na outra, fez-nos uma preleção sobre a morte e sobre a vida. Quem vai esquecer estas coisas? Mestre Alexandre! A vida não seria apenas cada um de nós, enquanto consegue movimentar-se. A vida seria o conjunto, todo o conjunto universal. O homem sente mais do que o animal e sofre a tortura de compreender o sofrimento, sentindo-lhe, ademais, a própria explicação; o animalzinho, não. Mas, isso não deveria dar-nos o direito de matar somente porque nós, bichos superiores, sabíamos todas essas coisas, delas nos prevalecendo. Entretanto, o homem não devia sequer estremecer diante da morte. O morcego seria morto. Ora, a vida prossegue nas outras vidas. Uma pequenina manifestação ia ser sufocada. Mas, a parte maior que éramos todos nós, iria enriquecer-se de conhecimentos. Referveria uma bolha no cadinho da cultura que ele formava em nossas cabecinhas. A vida mais rica. Deu-nos as costas, adivinhamo-lhes uns movimentos, pelos cotovelos. Depois, chamou-nos para a sua mesa, ficamos como em cima de um operado. Habilmente realizou o trabalho, explicando todo o mecanismo daquele bichinho.
Seria longo para uma carta, recordar tudo. Mas, uma palestra pública, em linguagem filosófica e especial para crianças, que mais tarde realizou, parece-nos que é digna de registro. Foi numa noite de festa e este o tema: "O grãozinho de areia." Cada um de nós, um grão de areia. Éramos grandes e éramos pequenos. O vento transportava-nos para as montanhas de areia do mundo. E só a montanha possuía valor, somente o conjunto possuía força; cada grãozinho, isolado, nada valia. Meu caro Afonso não vai querer que eu recorde tudo...
Mestre ou amigo, eu não posso defini-lo. Não dava lições montado num largo colarinho duro, nem assumia importante aspecto de sabichão e, admitia, até, que um mestre errasse. Excepcional, o homem, portanto.
Nos dias de festa, levava-nos a algum sitio ou chácara. A frente seguia o mais alto, ou quem quisesse, levando a enorme bandeira da escola. A seguir, uma banda de música, se não me engano, a "Banda do Zézinho." E, ao lado, alguém soltando rojões. Assim era a festa...
Até o dia, em que se cansou e nós fomos, chorosos, despedir-nos, na mesma estação em que ele chegara.
Cresci e ele envelheceu em meio a colunas de jornais, de lutas, de ingratidões e desenganos. Várias vezes palestramos, aqui em São Paulo, e nos seus jornais publicou alguns dos meus pequenos trabalhos. Mas, não me fixava como quem fixasse sua própria obra, ao ver-me preocupado, como ele, em escrever. Outras maneiras de agir, embora visando um mesmo objetivo, davam diferente forma ao barro em que também ele havia trabalhado.
Quando veio a doença irremediável, eu estava com a jornada completa dedicada a um jornal, que nós preparávamos com muito esforço e sacrifício. Não conseguia roubar meia hora para chegar ao bairro distante e ali olhar uma última vez seus cabelos já brancos, nem ouvir sua voz, a mesma que me havia ensinado coisas belas e úteis. Mas, se mestre Alexandre soubesse das verdadeiras razões dessa ausência, na certa estaria de acordo comigo na sua lógica prática, produtiva, e ao mesmo tempo cheia de sentimento. Estávamos fazendo um' jornal que ensinava, falando de assuntos que outros jornais não falavam. Se ainda raciocinasse, estaria satisfeito da nossa obra. Nós somos um grãozinho de areia, cada um, que o vento leva. Fui me conformando, conformando... Até que veio a noticia definitiva. A sala em que me encontrava com os colegas atarefados, encheu-se de fumaça para mim. Nenhum farol daquela máquina férrea que o levara ao interior para banhar as nossas cabeças: cada qual cumpria um rumo diferente e não podíamos, reunidos, chorar o grãozinho de areia roubado pelo vento.
Haveria muito mais que dizer deste homem bom e útil e produtivo, que foi Alexandre Cerchiai, turmeiro da Sorocabana, lixeiro aqui em São Paulo, soldado garibaldino, jornalista, uma porção de outras profissões e, também, grande mestre. Diremos essas coisas de outra forma, em outros lugares, que aqui o que você me pede é uma simples carta e como carta já vai longa. É a minha homenagem e em nome de seus antigos alunos, se você me permite, uma homenagem daqueles garotos que hoje, homens feitos, andam por aí espalhados e não o esquecem, não.
Até outra vez, portanto e um abraço do
Tito Batini."








 
 
 

 
Z A N Z A L Á








 





 

—Representação artística da cidade utópica de Zanzalá—







 

Como será a existência dos homens daqui a cem anos? — perguntava eu, em 1928. A julgar pelo que ela foi há um século, deverá ser muito diferente. Pode-se, também, levar em conta que o progresso daqui para a frente se dará com maior rapidez do que do passado até nossos dias. Atualmente, há fatores que representam importante papel: o encurtamento das distâncias pelos novos meios de transporte, o avanço inacreditável da ciência, o desejo que se acentua cada vez mais de simplificar a vida.

Se fôssemos a observar apenas os primeiros fatores, poderíamos prever para o ano de 2028, por exemplo, uma humanidade inteiramente absorvida pela máquina, completamente dominada pelas forças sutis da natureza que sempre procuramos escravizar e que acabariam escravizando-nos. Felizmente, porém, há no universo uma tendência para o equilíbrio. O instinto, por vezes mais lúcido que a própria inteligência, dirige a massa humana através de caminhos adequados.
No presente século, a humanidade está visivelmente fatigada. A vida dos formigueiros humanos, com vestimentas impróprias, com alimentação envenenadora, com a precisão contínua de tônicos e excitantes para a luta, despertou em cada homem, como já se observa, uma grande saudade da vida simples, natural, dos nossos antepassados. Mas, as necessidades atuais já são outras. O excesso de população e o aprimoramento das sensibilidades hão de levar-nos, certamente, pelo caminho de uma inteligente conciliação entre a cabana rudimentar e o apartamento ultraconfortável.
Essas mudanças materiais terão seu fundamento, como sempre, no plano moral. Para tal evolução, muito contribuirá a música que, como é sabido, adoça os costumes. O século XIX foi o século das luzes; o XX está sendo o da música e o seguinte, com certeza, será o da simplicidade. Nos nossos dias, vivemos saturados de música. O cinema e o rádio levam-na em toda parte. Além da música que se ouve, diante dos aparelhos, há a música que não se ouve e que, nas ondas hertzianas, dia e noite, atravessa o nosso ser, agindo nos planos mais elevados. E cada homem, pela sua constituição, é uma estação radioemissora e receptora.
Com tais elementos, torna-se possível fazer ideia do que será a humanidade de amanhã. Em todas as literaturas, esse gênero de profecia é corrente. Através da História, o aparecimento de profetas assinalou profundas mudanças. Antes de Cristo, eles diziam: "Quando o Messias chegar..." e, a propósito desse acontecimento esperado, o povo como catalogava as suas aspirações. Os fatos, porém, demonstram que nenhum desses profetas conseguiu desvendar o futuro. Os poetas são profetas, os vates fazem vaticínios. Surgem, a cada passo, fatores novos, que modificam os quadros previstos.
Wells — ao que leio numa citação — escreveu em 1898: "o homem nunca voará." No entanto, em 1936, ele chegou de aeroplano aos Estados Unidos... Bellamy, romancista ianque que pouco antes escrevera uma profecia, deu grande importância ao telefone, mas não previu o aeroplano, o rádio, o disco e o cinema, que deveriam modificar a fisionomia do mundo atual. A profecia que ele escreveu para dali a cem anos, antes mesmo de haver decorrido meio século, já era uma história do passado. A realidade ultrapassa os sonhos dos poetas.
As profecias têm uma utilidade: servem, no futuro, para estudar as aspirações populares da época em que foram escritas. Nada mais. Certo disso, compus estas páginas pensando no bom sorriso dos leitores de amanhã; deve ser o mesmo sorriso que eu esboço ao saborear o trabalho dos meus colegas do passado. Felizmente para todos nós, esta novela ficará perdida no mar de escritos que não tiveram a ventura de sobreviver à sua época.
Relendo-a, aproveito a oportunidade para fazer algumas emendas, a começar pelo título, por motivos que o leitor encontrará páginas adiante.
Se alguém me arguir de falsear a profecia, eu responderei que não sou candidato à glória do físico Nostradamus ou do sapateiro Bandarra; desejo, apenas, contar uma história de 2028 aos meus possíveis leitores deste ano da graça de 1949.









 

Ilustração: Jean Luciano






I

NO SÉCULO DA SIMPLICIDADE

 

Se um cidadão de 1928 ressuscitasse hoje no esquecido cemitério do Saboó, onde os antigos santistas enterravam os seus mortos, e fizesse o trecho de estrada que vai ter à raiz da serra de Paranapiacaba, custaria a reconhecer o cenário que, certamente, lhe foi familiar naqueles priscos tempos.

Os estudiosos da nossa história poderão, no entanto, fazer ligeira ideia de tal mudança. A referida serra, que não é mais do que a barranqueira do planalto, corta o caminho entre o porto de Santos e a metrópole de São Paulo. Ao longo do litoral, com diversas denominações, ela ramifica-se em numerosas cadeias de morros que, abaixando-se pouco a pouco, vão morrer no tijuco escuro do mangue. Entre essas enfiadas de elevações, que servem de contrafortes ao planalto e aos quais a natureza deu estranhas configurações, abrem-se profundos vales; são vastas as planícies entaladas entre desfiladeiros empolados de penhascos sujos de líquens e empoeirados de verde pela folhagem fina e crespa das samambaias.
No tempo a que nos reportamos, a serra ainda se apresentava coberta por densas matas em cujo seio serpeavam riachos que, de espaço a espaço, se atiravam pelas grotas, formando alvas cachoeiras; sobre elas, reclinavam-se árvores felpudas de barba-de-velho, barulhentas de aves e de ninhos. Nos abismos, de um azul esfumaçado, passavam, ao cair da tarde, grandes asas espalmadas, num voo reto que ia de morro a morro.
A civilização, no seu trajeto do litoral para o interior, não havia parado sobre a serra. Esse suntuoso cenário apresentava algumas obras de engenharia, sinuosas estradas e muito poucas casas de residência. Ninguém morava naqueles pendores quase desertos. Uma das obras mais interessantes era a central elétrica. A eletricidade era ainda produzida pela massa de água canalizada, comprimida e atirada sobre turbinas que acionavam dínamos geradores. O seu fornecimento; como força e luz, era geralmente feito por empresas particulares que para tanto reuniam consideráveis capitais. Não procuraremos explicar aos possíveis leitores desta história a organização de tais serviços públicos, porque isso seria muito difícil. Há coisas simples que são impossíveis de contar. Exemplo: ninguém ainda explicou satisfatoriamente como um chinês da época de Sun-Iat-Sen comia arroz solto, com dois palitos. No entanto, os chineses almoçavam assim todos os dias, quando almoçavam.
Mas continuemos. Uma dessas empresas fornecia força e luz à cidade de S. Paulo. Com esse intuito, represava as águas turvas do Tietê, formando grandes lagos no planalto e, na planície litorânea, mais ou menos na altura de Cubatão, instalara poderosas usinas que, à noite, iluminavam a massa escura das florestas com um risco luminoso, quase a prumo, feito de lâmpadas elétricas. Esse risco cortava a estrada de rodagem que fazia a ligação da metrópole com o porto. Era por essa estrada tortuosa que, em automóveis e ônibus, como se usava então, viajavam centenas de pessoas, diariamente, de uma cidade para outra. Segundo documentos existentes nos museus, pode-se hoje observar que as nossas lindas tataravós eram um tanto sapequinhas e davam a vida por uma estação de banhos nas ensolaradas cidades praianas, que já existiam por aquele tempo. Tendo adotado havia poucos anos a moda dos cabelos curtos, como hoje usamos, já manifestavam elas a sua predileção pelo maio que com o decorrer dos tempos e algumas leves alterações, deveria ser a moda definitiva, aquela que faz o encanto deste século XXI, que os filósofos querem que seja "o século da simplicidade."
Mas devemos esclarecer que não eram apenas o automóvel e o ônibus (como vemos nas gravuras antigas) os únicos meies de transporte entre o porto e a metrópole. Havia, igualmente, o que se chamava naqueles ominosos tempos uma "estrada de ferro", isto é, uns veículos compridos, cheios de janelinhas, que eram engatados uns nos outros e faziam grandes extensões, puxados por locomotivas a vapor, a óleo ou a eletricidade, sobre duas fitas de ferro a que os coevos davam o nome de trilhos em língua portuguesa ou de rails nesta língua que já por aquela época se ia delineando pela mistura de vários idiomas. Naquele afastado tempo, começaram-se a usar palavras que tinham o mesmo significado no mundo inteiro: vagão, hotel, restaurante, etc. Logo depois, com o encurtamento das distâncias foi que se consolidou a língua geral, que hoje falamos. Mas seria muito trabalhoso explicar ao comum dos leitores o que era uma "estrada de ferro." Resta-nos, porém, o recurso da Enciclopédia, onde a explicação poderá ser encontrada no 724.° volume. É verdade que atualmente nenhum particular poderia ser dono de uma Enciclopédia, pois essa mesma obra já conta 4.700 volumes, mas o governo é previdente e, tomando em consideração tal dificuldade, estabeleceu a Enciclopédia entre os serviços públicos. Qualquer lugarejo de 5.000 almas conta hoje em edifício próprio e com carteiras para notas, a sua Enciclopédia. Também, para falar verdade, é esse um dos únicos livros que ainda permanecem "mudos", antiquados, como no tempo de nossos maiores.
Pela "estrada de ferro", a viagem entre Santos e São Paulo era feita em duas horas e meia. Mas já havia aeroplanos. Sim, aeroplanos. A verdade, porém, é que não se pareciam com os aparelhos que hoje empregamos nos nossos transportes de passageiros e cargas. Ali por 1928, época que escolhemos como ponto de referência no passado, os aviões não passavam de brinquedos de criança. As linhas de tráfego regular ainda eram escassas e cada aparelho, geralmente, não conduzia mais de vinte passageiros. Essa deficiência tinha a sua explicação. Os aeroplanos eram obrigados a conduzir consigo pesados tanques de gasolina para abastecer os motores durante o trajeto, o que os impedia de transportarem muitos passageiros. Foi só quando se tornou a eletricidade transmissível sem fios, que se pôde abolir tão incômodos trambolhos. E atualmente, como se sabe, os aparelhos recebem a energia em pleno voo, como um receptor de rádio de outros tempos apanhava a irradiação da estação transmissora.
A estrada de ferro a que nos referimos escalava a serra mediante cabos de aço que, puxados por grandes máquinas estabelecidas em cinco planos, arrastavam os trens (V. Enciclopédia idem ibidem) pela encosta acima. No começo do século XX, inaugurou-se uma estrada nova, paralela à antiga, mas a alteração introduzida no sistema foi quase imperceptível. Ambas corriam, mais ou menos, nos terrenos atualmente ocupados pelos Bulevares Atlântico e América. Debaixo deles, escancarava-se o vale do Zanzalá, como mais tarde passou a ser chamado. Essa palavra, a princípio, designava umas capoeiras de serra-acima, mas, com o tempo, estendeu-se à região sem nome.
O Zanzalá hoje é um imenso funil: o lado esquerdo (de quem sobe) começa logo depois do Cubatão, num outeiro que se liga a morros e morros até perder-se na muralha sempre azulescente da serra; o outro lado começa em Piaçagüera e logo se apruma em desfiladeiros cortados pelas duas grandes avenidas a que aludimos. A parte central é constituída por uma planície triangular que, espremida entre montanhas, vai afilando e subindo à proporção que penetra pela serra a dentro. Esse vale, há cem anos, era coberto de bananais. Quando o Zanzalá chega — sempre num leve aclive — ao alto da serra, já não passa de um simples valo com o seu fio de água no centro, sobre o qual florescem em todas as estações os pulcros lírios do brejo. Mas quem dali olha para baixo vê as duas muralhas fugirem uma de cada lado, deixando no meio aquela planície azul na qual caberia uma série de cidades.
Ao centro, ergue-se uma pirâmide verde, com uma gota de luz no topo.
Esse monumento, que se acha mais ou menos em frente ao segundo patamar da Serra, tem a sua história. Muitos pensarão que foi construído inteiramente pela mão dos homens, como as pirâmides do Egito. Mas estarão enganados. Ele já existia mais ou menos assim, no século XX. Era um morro como tantos outros, que os viajantes admiravam da janela do trem de ferro. Esse trem de ferro ainda existia ali por 1949, mas já era considerado meio de transporte muito atrasado, quase como o carro de bois.
De uma pirâmide, esse morro apresenta apenas as linhas principais; o resto era corrigido pela fantasia dos observadores. Foi para comemorar a passagem do ano 2000 que os santistas tiveram a ideia de transformá-lo, de fato, numa pirâmide. As obras duraram muito tempo. Utilizaram-se os maquinismos mais aperfeiçoados da época. As três faces que se viam do vale foram retificadas, aplainadas e cobertas de impecável gramado, dando ao monumento a feição e a cor dê uma fantástica esmeralda; a face posterior, que se confunde com a Serra, foi revestida de granito que o tempo vai escurecendo com suas mãos invisíveis.
Nessa face, despercebida de qualquer adorno, só vista pelos habitantes da região, encontra-se a porta quadrada que dá acesso ao Museu Geológico instalado em salões retilíneos, providos de uma iluminação que lembra a do sol, mas não produz sombras. Um elevador conduz os raros visitantes a duzentos metros de altura, isto é, ao ápice do monumento. Ali, no primeiro minuto do ano 2000, foi acendida a chama votiva que, como consta de uma lápide colocada sob a pira de ouro, arderá dia e noite, através dos séculos, através dos milênios, em louvor de Pai Sumé, o primeiro Mestre que, na noite dos tempos, passou pela América, ministrando às nações ainda nômades ensinamentos rudimentares da arte, da agricultura e das relações entre os homens.
Na planície, ao redor da pirâmide, estende-se grande lago cercado de bambus que, nos dias de vento noroeste, tão frequentes serra-abaixo, produzem um estralejar de fogueiras. Em certas horas, quem se encontra na avenida por onde passava, outrora, o caminho de ferro, pode apreciar um quadro assaz curioso: a pirâmide refletida pelas águas do lago. Ela se nos apresenta como gigantesco poliedro, metade material, metade reflexo. É como um balão verde, a flutuar entre a terra e o céu.
Esta história começa ao cair de uma tarde quente, no Zanzalá, O sol havia desaparecido num acolchoado de nuvens desmanchadas e a paisagem sem sombras fizera-se de estranha nitidez. Edifícios de setenta andares, espalhados pelos recessos da serra, assinalavam outros tantos núcleos de população e os seus tetos refletiam docemente a pureza azul do zênite. O movimento das sete estradas que galgam os morros, que serpeiam pelas encostas ou cortam o vale ajardinado em diversas direções, foi desaparecendo aos poucos. Nas ramalhudas árvores que se inclinam para o nascente, ouviu-se a grazinada alegre e o bater de asas que se recolhem aos bandos. E um sabiá, ninguém sabe onde, continuou a cantar melancolicamente. Os jardins começaram a esfumar-se, o silêncio foi envolvendo tudo e a chama votiva. no alto da pirâmide, se tornou perceptível. como a primeira estrela do céu, a mais pálida de todas.
Foi a essa hora que um automóvel — aí vai um termo antiquado em falta de outro melhor — desceu a Avenida Atlântica e entrou pelo vale. A sua marcha era lenta e, seguindo as filas de casas desmontáveis que bordam os talvegues, ia parando em determinados pontos, para logo depois seguir de novo. Já nas proximidades do lago que rodeia a pirâmide, estacou de repente e dele desceram três pessoas, vestidas com o traje comum, que mais parece maiôs brancos. Qualquer observador distinguiria nessa frente uma pequena família: marido, mulher e filha. Tal cena é bem comum no nosso século em que a vida, depois de se haver complicado ao infinito nos tempos passados, voltou a esta simplicidade encantadora e saudável de que ninguém, por certo, jamais se afastará.
Os que desejam mudar-se não têm mais que desmanchar a casa em que vivem, enrolar as paredes e o teto, de matéria seca, resistente e levíssima, fazer um feixe do madeiramento, igualmente desprovido de peso, e depois de acomodar tudo isso num dos veículos de serviço público, transportar a "mudança" para o ponto que mais lhes agrade. Já não há mais residências apalaçadas como outrora; os grandes edifícios destinam-se a repartições, museus, escolas, bibliotecas, etc. isto é, para os serviços municipais que se desdobraram ao infinito; as residências particulares são portáteis, feitas de um papelão especial, montáveis com a maior facilidade, mediante encaixes e parafusos numerados. As casas podem acompanhar os donos para onde quer que eles se dirijam. E, como são feitas em séries, qualquer peça perdida pode ser facilmente obtida nos depósitos da Prefeitura. Com essa facilidade de transportar casas, as ruas surgem de uma hora para outra e quando advém algum inconveniente para os seus moradores, elas desaparecem com a mesma facilidade.
Aquela parte do vale, a que haviam chegado os viajantes, estava densamente povoada. Cerca de trezentas ruas de pequeninas casas formavam uma espécie de bairro onde, aparentemente, seria difícil encontrar alguém. Mas isso não se dava porque o correio local dispunha de fichário perfeito e não se limitava apenas a entregar a correspondência, mas também a informar os interessados sobre a residência de todos os moradores.
A rua em que parou o automóvel tinha o número LVII e a quadra vazia em que a casa ia ser imediatamente levantada apresentava num poste, bem visível, o número 209. O marido desceu, esquadrinhou o terreno e como lhe agradasse o local, tratou de fincar as estacas, correr as paredes, suspender e ajustar as quatro placas escuras do teto e parafusar as janelas teladas, reforçadas com persianas que desciam como esteiras pintadas de novo. Foi ao fundo do terreno que sobrava — duas braças em quadra — e ligou a água para o abastecimento da casa. Ao mesmo tempo, a mulher e a filha faziam os arranjos caseiros. Uma hora depois, já o fogão elétrico estava aquecido e na panela fervia a sopa.
Tudo isso se fez enquanto escurecia. Ao terminar o trabalho, o marido foi entregar o veículo na Prefeitura e as duas mulheres quiseram acompanhá-lo porque a noite estava muito linda.
O veículo desceu pela rua LVII, contornou boa parte do lago e entrou pela Avenida Jabaquara, que era a principal do Zanzalá. Ali, parou diante de uma casa de aspecto simples, onde começavam a acender as luzes.
Os empregados da Prefeitura revezavam-se nos guichês até tarde.
O chefe da família entrou e entregou um cartão.
O empregado interrogou-o:
— Trouxe o veículo?
— Está ali defronte.
O homem fez soar uma campainha; à porta apareceu uma sombra.
— Examine o veículo e depois recolha. A sombra desapareceu.
— Como se chama?
— João Antônio.
— Profissão?
— Biologista.
— Sua mulher?
— Maria Balbina.
— Profissão?
— Professora.
— Sua filha?
— Tuca.
— Profissão?
— Bailarina.
Tinham desaparecido os sobrenomes; os apelidos haviam-se tornado outros tantos nomes.
— Onde se instalaram?
— Rua LVII, número 209.
— Está bem. Amanhã, dirijam-se à Repartição de Colocações.
Despediram-se e saíram. Em caminho, passaram pelo Entreposto da Escola Municipal e, embora fosse tarde, ainda conseguiram levar os primeiros mantimentos para o dia seguinte, mediante a apresentação do título de novos moradores do distrito.
Diga-se de passagem que a carne estava abolida havia algum tempo e com o aperfeiçoamento da agricultura, que atingira a verdadeira maravilha, as escolas de cada distrito se encarregavam do fornecimento de verdura e legumes à população. Cerca de 5.000 crianças em cada um desses estabelecimentos agrícolas ocupavam-se, a par dos estudos, na cultura da terra. A produção por esse meio, era enorme e ia muito além das necessidades locais. Por isso, a direção dos estabelecimentos agrícolas havia organizado a permuta das sobras por peixes e moluscos que, por sua vez, eram excessivos nos distritos praianos. Tainhas de Itaipu e camarões de Cananéia eram largamente distribuídos no entreposto, e, às vezes, sobrava tanto pescado que servia para a fabricação de adubos no Departamento de Química.
A água, tão abundante, corria em canos ao longo das ruas e as famílias não tinham mais que ligar o encanamento interno de suas casas ao encanamento público. A eletricidade, como já dissemos, era recebida como outrora os aparelhos de rádio recebiam as músicas irradiadas pelas estações emissoras. Mil pequenas máquinas, reduzidas à última simplicidade, elevadas ao mesmo tempo à máxima eficiência, deram motivo à renascença do artesanato da Idade Média, mas imensamente aperfeiçoado. Por exemplo: um tear doméstico, que trabalha sozinho dia e noite, abastece a casa de tecido.
João, Balbina e Tuca regressaram ao lar, e antes de entrarem para o repouso da noite ficaram algum tempo sentados à porta, com a vista perdida na paisagem cheia de novidades para eles. Nas bandas do mar, viam-se efêmeros clarões de calmaria. A pirâmide estava inteiramente negra e tinha lá na ponta, perdida no céu, uma gota de luz. Os bambus, cá embaixo, agitavam-se como leques de sombra. Os prédios de setenta andares, espalhados pela serra, mostravam fileiras de janelas iluminadas, como reticências de ouro pálido. E sobre a concha escura do Zanzalá, pelo alto, silenciosamente, passavam larvas negras pontilhadas de luz, que pareciam perder-se muito longe, sobre o mar. Eram os navios-aviões, que trafegavam entre Londres e Buenos Aires, levando no seu bojo centenas de turistas ávidos de outros céus e outros climas...







II

SERRA ABAIXO

 

João Antônio foi trabalhar no Departamento de Saúde. Entrava na segunda hora do dia (cerca de oito horas) vestia o avental e abancava-se a uma extensa mesa, entre 38 homens debruçados sobre outros tantos microscópios. Durante as quatro horas de trabalho, ele examinava lâminas. Após cada exame, registrava numa ficha as observações. Era exclusivamente essa a sua tarefa. Nunca soube quem preparava aquelas culturas; nunca perguntou tampouco o que se fazia com o resultado das suas pesquisas. Quando o relógio do Departamento pingava as seis badaladas do meio-dia, o biologista interrompia o serviço no ponto em que estivesse, guardava o avental na gaveta que lhe pertencia e, numa balbúrdia de funcionários, ganhava a porta da rua.

O Departamento, com seus oito andares, parecia fincado no pendor de um morro. De um lado, alvejava o Colombário, onde se cremavam os mortos do distrito; de outro ficava o Éden, que, por sinal, era uma instituição bem triste. Não dispondo propriamente de pena de morte, nem sequer de cadeias, o distrito mantinha uma espécie de jardim fechado onde eram exilados os assassinos, os bêbados e os que se entregavam ao vício do roubo. Ali estavam homens e mulheres em promiscuidade. Havia pipas de aguardente, com uma caneca ao lado. Havia montes de ampolas de morfina com centenas de seringas de Pravaz. A cocaína andava em vasos fundos como se fosse açúcar. O Éden só tinha uma porta de saída: a que comunicava com o Colombário. E os exilados acabavam depressa...
O biologista, descendo o caminho do Departamento, saboreava o profundo silêncio. Embaixo, esperava-o o zunzum da vida quotidiana.
Maria Balbina foi logo admitida como professora da Escola Municipal. Ficava no lugar que outrora se chamava Monge e era um estabelecimento de grandes proporções. Cerca de 50 pavilhões rústicos, cada um deles dividido em quatro grandes classes, estendiam-se em linha no pendor de um morro. Para cada matéria, a sua professora. Nos fundos de cada pavilhão escolar, um pavilhão de residência dos alunos, contando numerosos vigilantes e demais auxiliares. As refeições eram servidas nos largos alpendres, floridos de jasmins-do-imperador.
A vida nesse estabelecimento não discrepava da vida dos internatos. À primeira hora do dia, uma sineta acordava os alunos e estes tinham cinco minutos para se levantarem e correr à piscina correspondente a cada pavilhão, atravessando-a a nado. Saindo na outra banda, corriam novamente para o dormitório, vestiam-se e só então se dirigiam ao alpendre, onde lhes era servido café com pão. Meia hora depois, tomavam as ferramentas e seguiam para o campo. O serviço ali estava perfeitamente distribuído: havia classes que trabalhavam no preparo da terra para as sementeiras, na semeadura e na escolha e entrega das plantinhas já prontas para a muda. Outras preparavam as áreas de cultura; plantavam, adubavam, carpiam. Por último, os que se ocupavam na colheita e no transporte para o entreposto, lá embaixo, onde a população ia buscar boa parte dos gêneros de que necessitava.
Depois do almoço as crianças tinham duas horas de descanso e estudo, findas as quais iam para as classes, estudar nos livros. As professoras sucediam-se de acordo com as matérias e, ali pelo entardecer, todos saíam num tumulto de festa. Durante a tarde e o começo da noite havia esporte, música, teatro, conferências, bailados. Terminado esse curso de quatro anos, os alunos, de acordo com a observação dos professores, eram encaminhados para a arte, a ciência, a administração, etc. A maior parte, porém, ficava na boa vida da lavoura.
Maria Balbina entrava no serviço depois do almoço e saía ao cair da tarde. Ela gostava de ficar um instante parada à porta do pavilhão em que lecionava, com a vista perdida nos campos cultivados. Esses campos eram distribuídos por tabuleiros tão extensos que se perdiam de vista. Cada um deles tinha a sua cor característica.
Não se via uma folha diferente, a destoar do conjunto. Eram plantações arroxeadas de repolhos, ou então com todas as tonalidades do verde, onde os olhos habituados distinguiam tabuleiros de couves, de nabos, de cenouras, de alfaces, de berinjelas, ou de tomates. Nos ângulos desses quadriláteros, distinguiam-se umas caixas negras com janelinhas envidraçadas, onde o sol poente acendia reflexos. Tinha sempre, quando a gente delas se aproximava, o zumbido surdo de um dínamo. Numerosos fios partiam do alto e mergulhavam na terra lavrada, comunicando-se a uma rede de arames de cobre que se estendia por toda a plantação. Era a eletricidade; à sua ação benéfica as plantas pareciam desenvolver-se à vista dos olhos.
Mais longe, para além dos vastos domínios da escola, o vale alargava-se em trigais e canaviais. Ali, a vida era diferente. Via-se sobre a terra escura uma espécie de poeira colorida que se movimentava: eram os trabalhadores. Entre essa gente, como animais de aço, deslizavam as máquinas. Umas movimentavam-se com rapidez; outras evolviam lentamente. Não raro, trabalhavam aos grupos em linhas, como tropas que avançam. E, pauta luzente dessa página de vida, estendiam-se os drenos, paralelos, perdendo-se na fumaça do horizonte. Era dali que saíam o pão, o açúcar e outros produtos para o distrito.
As paredes das casas individuais, a que aludimos há pouco, tão secas, resistentes e leves, eram feitas daquela palha, mediante tratamento especial. Para além dessas culturas, ainda havia outras igualmente importantes, mas os olhos de Maria Balbina hão alcançavam: eram os arrozais, os algodoais, as fazendas de plantas fibrosas ou oleaginosas. E ainda mais distantes, segundo lhe contaram, estavam os laranjais, os bananais, os pomares apendoados de mil frutas capitosas dos trópicos. As estações do calendário haviam perdido em grande parte a sua importância agrícola; as terras produziam o ano inteiro.
Tuca, filiada ao Instituto de Cultura, passava as manhãs em ensaios e, de noite, geralmente, figurava em espetáculos e festas populares notadamente no Teatro ao ar livre. Esse teatro não passava de um estádio, com a lotação de 40.000 espectadores, situado na parte mais estreita do Zanzalá. Era nesse local que se realizavam as grandes reuniões culturais do distrito. Geralmente, o espetáculo começava por uma das numerosas competições esportivas que sacudiam o entusiasmo dos moços. E a mocidade pouco tinha a ver com o número de anos. Seguia-se uma conferência sobre arte, ciência, religião ou ensinamentos relativos à vida quotidiana. Terminava com uma peça clássica, bailados, etc. Ardia por esse tempo uma competição verdadeiramente feroz entre as catorze bandas e as vinte e sete orquestras do distrito. Não raro, depois de uma dessas reuniões, os partidários de diferentes grupos esmurravam-se pelo caminho... Uma tarde, João e Balbina estavam sentados à porta, esperando Tuca que se havia demorado no teatro. Começavam a manifestar cuidados pela demora da filha quando ela apareceu na embocadura da rua LVII. Acompanhava-a um jovem alto, fino, de gestos elásticos e sorrisos de criança. Ficaram intrigados. Ela, porém, logo se aproximou e fez a apresentação:
— Este é o Zéfiro.
Os pais não compreenderam.
— O bailarino que dança comigo no Teatro. Então os dois sorriram. Ela aproveitou o sorriso e declarou:
— Somos noivos.
Foi Maria Balbina quem falou:
— Se é para a felicidade de vocês...
Zéfiro sentiu necessidade de abraçar a todos: depois, foi ele quem chorou, mas chorou e riu ao mesmo tempo.
Como a tarde estivesse bonita, depois de conversarem um pouco, saíram os quatro em direção do lago. Ao desembocarem na Avenida Jabaquara, viram uma grande aglomeração de homens, mulheres e crianças.
Foram ver do que se tratava.
Os trabalhadores do arrozal, que deviam voltar à última hora do dia, tinham-se demorado no caminho. A explicação dessa demora era repetida por todos. Tendo de aprofundar um canal, as suas pás encontraram pesada máquina que devia estar sepultada no lodo negro havia um século. Um desses homens chamou a atenção dos demais e, logo depois, munidos de cabos e com o auxílio do guindaste, conseguiram levantar o estranho achado. Não passava de um par de rodas, tendo em cima um tubo de aço de dois metros de comprimento. Mas tudo aquilo estava deformado; os raios das rodas apareciam ligados por crosta negra e o cano entupido de ferrugem.
Guindado da lama e exposto à margem do valo, foi logo cercado por centenas de homens que, findo o serviço, ficaram ali a discutir o curioso achado... Alguns deles, com seus martelos, trataram de desbastar a camada espessa de ferrugem das rodas e, depois de muito trabalho, conseguiram fazê-las girar, embora perras, sobre o eixo. E como estavam de bom humor pela surpresa do achado, cobriram a estranha carriola com ramos floridos de capetingas e a arrastaram pelo Zanzalá... Pelo caminho iam cantando... Para essa gente, tudo era motivo de alegria e toda alegria se manifestava por canções, que pareciam surgir da terra, espontaneamente, como as flores silvestres.
Ao entrarem no aglomerado de casas, foi um acontecimento... Saíram curiosos de todas as portas e, dali a pouco, a Avenida Jabaquara estava inteiramente tomada. A carriola parou. A molecada cercou-a, a espiá-la com olho comprido. A história era repetida por toda a gente. Que seria? Que seria? Foi quando apareceu o indefectível erudito; ele tomou uns ares graves e foi dizendo:
— Isto é um canhão!
— Um o quê?
— Um canhão. Usava-se antigamente nas guerras que os homens faziam entre si, para destruir cidades e fortalezas.
— Guerra por quê?
— Para a conquista de terras, de mercados. ·Os circunstantes não compreenderam.
O homem que tinha achado a máquina gritou:
— Toca para o museu!
A mó de gente rolou pela avenida, levando para longe a máquina inútil.
João, Balbina, Tuca e Zéfiro prosseguiram no passeio. Subiram para a avenida que contorna o lago. A água estava levemente crespa, os bambus pareciam compridos demais e afiavam. Logo depois, chegaram à pérgula, onde havia gente reunida. Vasto vidro fosco servia como tela de cinema. Dentro, refletido, via-se conhecido professor, velhinho, fazendo uma conferência no Rio de Janeiro. A sua voz era calma e bem articulada. Dizia:
"... outra partida para o espaço sideral. Um sonho velho como o mundo vai, pouco a pouco, se realizando. Depois das fantasias de Cyrano de Bergerac, de Júlio Verne e de tantos poetas do infinito, começa a aparecer no horizonte a possibilidade das comunicações interplanetárias... Não têm faltado navegadores desse mar nunca dantes navegado. De quando em quando, audaz aventureiro de nova espécie, dentro de sua bala, projeta-se no azul, em direção de um dos mundos do nosso sistema solar. Poderíamos citar vinte nomes ao acaso.
Mas nenhum deles, lá chegando, deu sinal de vida. Neste momento, porém, acontece algo de novo. O histórico observatório de Mount Wilson, na América do Norte, que há mais de cem anos já havia trazido o disco lunar a uma légua do seu telescópio, isto é, a uma distância em que se poderia ver até um homem, acaba de transmitir ao mundo a grande surpresa: um dos últimos viajantes parece ter sobrevivido e no nosso satélite se agitam formas e cores, evidentemente com o intuito de fazer sinais. Radiouvintes da Terra! Estamos em comunicação com a Lua!"
A visão amorteceu, apagou-se. Na assistência, ouviram-se conversas. Mas, os nossos passeantes, talvez mais no mundo da lua do que os outros, tomaram a parte escura da avenida e prosseguiram no caminho. Cada um deles foi pensando naquilo a seu modo, de acordo com a crença e o temperamento. O problema, havia muito, fascinava a humanidade, talvez mais do que nos séculos passados. Assim que os homens conseguiram uma relativa facilidade em viver, assim que eles se emanciparam da parte mais grosseira da luta pela vida, que tinha surgido com a velha civilização, seu espírito se voltou para assuntos elevados. Velhas e novas correntes religiosas e filosóficas tinham tomado, nos últimos anos, importância até então desconhecida.

Quando voltaram à casa, pela mesma avenida sombreada de bambus, ficaram pensativos diante da Lua Cheia que se erguia sobre os picos distantes. Sua luz prateada quebrava-se em reflexos, sobre as águas. E, vendo aquele disco prateado, pensaram que lá dentro, algures, estava um habitante da Terra e que, mediante sinais, desejava comunicar-se com os seus patrícios. Patrícios, não, os seus... E Zéfiro parou um instante, parafusando. Era preciso criar um novo termo; no dia seguinte, dirigir-se-ia, em tal sentido, ao Departamento de Artes e Cultura, onde 140 poetas ganhavam o pão nosso de cada! dia em serviços desse naipe.







III

O CASAMENTO DE TUCA

 

Todas as tardes, Tuca regressava à casa acompanhada de Zéfiro. Enquanto o pai lia na sala e a mãe esmagava os espinafres na cozinha, os dois ficavam-se a ensaiar passos e ritmos debaixo de um pé de brincos-de-princesa que, de janeiro a dezembro, estava sempre coberto de flores. João Antônio tinha um fraco pelos escritores antigos: Cervantes, Vitor Hugo, Euclides da Cunha, Tolstoi e Anatólio France. As novelas de seu tempo, meio-prosa-meio-verso, curtas, de pouca emoção, quase nada o interessavam. Queria os contrastes, o passado, as lutas, a vitória taxativa do que se chamava bem sobre o que se chamava mal.

Agora, lia o "Dom Quixote." Na sala escura, recostado numa poltrona, tinha diante dos olhos a caixa do livro. A voz lenta, pausada, límpida do locutor fazia-se ouvir na altura desejada pelo ouvinte. Mediante um botão interrompia, quando era necessário, para prosseguir depois. Ao mesmo tempo, na coberta da caixa, que era de vidro fosco e ficava diante do leitor-ouvinte-espectador, ia-se desenrolando a cena, como num antigo cinema, infinitamente aperfeiçoado.
No século XXI, os livros são aparelhos, com um lado de vidro. As "leituras" começam assim:
Obra: "Os Sertões."
Autor: Euclides da Cunha.
Locutor: Quintela.
Diretor-artístico: Marcionílio.
Diretor-técnico: Kanaiama.
Intérpretes... seguem-se nomes de artistas conhecidos.
Os livros de versos ainda são mais interessantes. As caixas são, geralmente, obras de arte, assinadas por grandes nomes da pintura. Vejamos uma dessas obras; "Fugindo ao Cativeiro."
Autor: Vicente de Carvalho.
Declamadora: Aurimusa.
Poema sinfônico de Minhone Neto.
Intérpretes coreográficos: Tuca e Zéfiro.
Seguem-se cerca de 200 nomes de artistas que tomaram parte na interpretação dessa riqueza do nosso passado.
Em certo ponto da leitura, Maria Balbina avisou que o jantar estava na mesa. João Antônio apagou o livro (o nome antiquado ainda subsiste...) e virou-o para o canto da sala. Em seguida chegou à porta e dirigiu-se aos jovens que dançavam:
— Pessoal, o grude tá na mesa!
A notícia foi recebida com duas grandes piruetas na pontinha dos pés.
A mesa era quadrada, de lâminas finas de ferro, coberta com alvíssima toalha de papel. Os guardanapos, igualmente de papel. Os pratos e travessas, de massa fina e resistente, mas cartão. Só os talheres eram permanentes. Ao centro da mesa, estava uma cesta com frutas frescas.
A sobremesa entrava antes da refeição. Por isso, depois de comerem goiabas e grossas talhadas de mamão, rachado de maduro, foi servida a sopa de legumes. Após a sopa, veio o prato de resistência, "feijão com carne seca e toucinho." Ali estava o feijão mas a carne seca era abóbora e o toucinho... era maxuxo. Para finalizar, foi servido grande prato de nozes, já tiradas da casca, e à guisa de vinho, copos de refresco de caju e de maracujá, que perfumaram a casa inteira.
Naquela tarde, em honra de Zéfiro, havia um adendo: favos de mel oferecidos por Padre Benedito, que não era homem, mas uma flor.
Durante a refeição, uma orquestra famosa de Iguape tocou, no estúdio de Cananéia, um programa escolhido. A seguir, certo professor falou sobre o Carnaval nos séculos passados. Todos pasmaram e riram do que o velho contava. Nas -suas palavras, certamente, havia excesso de fantasia...
Quando terminou o jantar, Maria Balbina guardou os talheres e jogou fora o serviço usado. Então, todos saíram para o terreiro, porque o calor se tornara intenso. Havia mais de dois meses que não caía chuva natural. É verdade que, pela madrugada, da penúltima à última hora da noite, a Prefeitura punha em ação as altas torres de aço e, mediante descargas artificiais, fazia cair sobre a terra seca uma copiosa pancada de água. Mas não bastava. Os acumuladores elétricos, que eram abastecidos pelos raios captados no espaço, estavam esgotados. Já se falava num racionamento de eletricidade.
Quando chegaram ao terreiro, viram que, lá para a banda do mar, o céu se cobria de pesadas nuvens negras e que sucessivos relâmpagos lambiam com a sua claridade esverdeada o caótico amontoado do horizonte. Em seguida, um ronco surdo partiu de longe, reboou pelos costões da serra, perdendo-se na noite. As nuvens negras invadiram todo o céu; o trom da tormenta fez-se mais próximo e dentro em pouco, eles, dois na porta e dois na janela, viram um espetáculo animador: raios ziguezagueavam pela abóbada e iam embeber-se nas agulhas das torres do distrito. Estrondos de fim-de-mundo sacudiam a terra. João Antônio, referindo-se mentalmente à falta de eletricidade dos acumuladores, exclamava a cada raio captado: — Mais 50.000 volts!
— Mais 100.000 volts!
Meia hora depois, a tempestade afastou-se para o sul e ele pôde convir com satisfação:
— Estamos prevenidos de força e luz por mais alguns meses...
O casamento de Tuca e Zéfiro deveria realizar-se no ano seguinte, na pretoria do distrito e na Santa Cruz mais próxima, tão florida que mais parecia um oratório em dia de festa. Aconteceu, porém que...
A cena passou-se no estádio, ao terminar uma reunião em que se comemorava o primeiro cinquentenário da navegação normal estratosférica. Diante do retrato do Professor Piccard, um lente da Universidade falou dos seus primeiros trabalhos, das suas observações e das tentativas que se seguiram em outros países. No "écran", foi projetado o filme histórico do lançamento do primeiro projétil estratosférico, que partiu de Nova Iorque com destino a Paris e gastou meia hora no percurso. Era ainda rudimentar: pouco mais do que uma bala, provida de dispositivos que, iniciada a descida, a iam transformando em aeroplano. Abriam-se automaticamente as asas de um lado e de outro; na parte inferior, desciam as rodas para aterrissagem; na frente, moviam-se escamas de aço e três potentes hélices descobriam-se para rasgarem a atmosfera. Enfim, partia-se numa bala e chegava-se naquele poderoso avião. Nos últimos anos, a evolução fora completa; era um aeroplano que partia e, pouco a pouco, se ia fechando num casulo, à medida que se afastava da massa atmosférica, para, na descida, automaticamente, voltar a ser o aeroplano e pousar nos campos visados pelos seus pilotos. No momento, as viagens nesses aparelhos estavam mais ou menos no ponto em que ali por 1940 se encontravam as viagens em quadrimotores...
Depois dessa conferência, os dois artistas executaram o bailado da "Tentação de Ícaro." Zéfiro, aparecia vestido à maneira grega. Tuca mostrava-lhe a serenidade do azul, a beleza das frutas de ouro dos astros e a alegria das asas. Nesse momento, o estádio enchia-se de pombas brancas, voando. Ícaro ia buscar as suas asas de cera e, depois de algumas tentativas, partia para o espaço. Ela via-o subir, subir, até desaparecer. Então, fazia-se triste, chorava, por não poder acompanhá-lo no seu sonho velho como a humanidade. Abria os braços e voltava os olhos para cima. Nesse momento, asas derretidas pelo sol, ele caía a prumo diante da companheira. Esta debruçava-se lentamente sobre Ícaro, inclinando a cabeça e estendendo os braços num sinal de adoração.
Aí devia terminar o bailado, num churrilho de notas altas dos 134 violinos da grande orquestra. Mas Tuca, delineando esse gesto, caiu para a frente sobre o corpo de Zéfiro. Perdeu os sentidos. O estádio foi sacudido pelo estrépito dos aplausos, mas a moça não deu sinal de vida e ali ficaria não se sabe quanto tempo se a pajem do seu camarim, compreendendo o que se passava, não viesse buscá-la nos braços, como uma criança adormecida. Só então o público compreendeu que ela havia desmaiado.
Falou-se muito nesse caso. A direção deu-lhe férias. Ela recolheu-se à casa dos pais e entrou num regime de descanso. Dali só saía à tarde, pelo braço de Zéfiro, num passeio pelas vizinhanças da pirâmide. Quando fazia calor, tomavam uma embarcação e faziam curto passeio pelo lago, deslizando entre as folhas chatas e escuras das ninfeias. Tuca era melancólica. Gostava do luar sobre as águas e da orquestra das rãs. Zéfiro ria de tais criancices.
Um dia, ela, os pais e o noivo resolveram ir à clínica mais próxima. O cientista de serviço àquela hora fez um exame rápido, não para medicá-la como adiantou, mas para enviá-la ao especialista. A medicina havia-se especializado ao infinito. Por outro lado, os remédios tais como se usavam nos séculos anteriores tinham entrado para a história. Terminado o exame, o médico fichou-a e deu-lhe uma apresentação para o especialista. Era um jovem assistente da Universidade, que estudava tese antiga, mas sempre cheia de novidades: "não há doenças, nem doentes."
No dia seguinte, procuraram o consultório do especialista. Como professor, não servia em nenhuma clínica do distrito. Os poucos casos que lhe eram remetidos, ele os atendia em sua própria casa, muito mais rudimentar que as outras; era quase uma tenda de campanha. Quando chegaram, o cientista havia saído do banho e deitado sobre a relva, como um lagarto, enxugava-se ao sol. Conhecia Tuca e Zéfiro, nos seus bailados, e mostrou-se encantado com a visita.
Sentaram-se todos no chão, mas em outro lugar, debaixo de uns jacatirões floridos. E ali, onde só se ouvia o zinir das cigarras, conversaram por muito tempo. Ele falou de arte, agricultura, costumes de países exóticos que conheceu em suas viagens. No fim, como lhe chamassem a atenção para o caso que ali os levara, pareceu cair em si e com voz grave, tornando-se bruscamente professor, disse:
— Você é querida dos deuses. Eles a chamam para o seu seio.
— Como?
— Dou-lhe três meses de vida.
Os visitantes sorriram. Então o professor foi à tenda e trouxe um aparelho que, mediante correias, ajustou ao peito de Tuca. O ponteiro girou levemente sobre o disco esmaltado.
— Estão vendo? Ela, apesar de muito jovem, gastou o quinhão de vida que trouxe do berço. Não é doença: é falta de vida. Confirmo o meu diagnóstico.
— E que receita o professor?
— Nada. Ou melhor, muito pouco. Durma ao relento, exponha-se inteiramente ao sereno do alvorecer. Quando cair uma boa chuva, das naturais, faça o seu passeio debaixo da água e ao voltar para casa não se enxugue. Tenha mais contacto com a terra que é nossa amiga e o grande reservatório de vida. Talvez assim consiga viver mais algum tempo. Mas não creio...
A morte havia perdido muito da catadura assustadora que apresentava nos séculos passados. Morrer tinha deixado de ser uma coisa espantosa; morria-se como se nascia. A ciência começara por dizer: só envelhece quem quer. Naqueles dias, já anunciava pelo silêncio austero dos laboratórios: dentro de pouco, morreremos quando bem entendermos. Mas isso ainda era considerado utopia pelos ranhetas da medicina.
Surgiam daí problemas espantosos que afligiam os chefes temporais e espirituais. Por outro lado, os grandes sentimentos humanos, com os novos aspectos da existência, tinham-se esfarinhado em múltiplos pequenos sentimentos. Outrora amava-se, odiava-se, temia-se ou revoltava-se profundamente. Agora, não. Cada um desses sentimentos apresentava-se dinamizado ao infinito, de acordo com uma humanidade infinitamente mais sensível. Parecia que o homem, pela evolução rápida realizada nos últimos séculos, sentia-se mais próximo da Divindade. Um novo sentido, desconhecido pelas gerações anteriores, dominava o ritmo das existências.
A notícia da morte próxima não impressionou Tuca, nem provocou manifestações de pesar nas pessoas que a queriam bem. Foi, pois, com um sentimento outrora inexplicável de recôndita doçura que os quatro se despediram do professor e seguiram para a Avenida Jabaquara. Em caminho, os noivos resolveram casar-se antes da separação definitiva. Os pais não viram inconveniente nisso. E o contentamento pelo próximo enlace dominou por inteiro o temor da prognosticada separação. Eram moços e amavam-se; depois de se unirem poderiam opor as suas razões à morte.
O ato civil realizou-se num sábado, pela manhã, na pretoria do distrito, servindo de padrinhos os pais da noiva e músicos do teatro. À saída, o juiz deu a Zéfiro um papel mediante o qual ele foi à Prefeitura e retirou a casa, a mobília e o necessário para a constituição do novo lar.
A verdade é que eles já haviam procurado e encontrado, com a aprovação do rabdomante oficial, um lugar para a instalação da nova casa: era na rua LVII, junto à residência dos pais. terreno vago e florido que parecia um canteiro. Os próprios noivos e os padrinhos montaram a casa, prepararam-na e floriram-na para as bodas. Seu almoço foi alegre e festivo. Cerca de quinze amigos, entre os quais colegas de João Antônio, de Maria Balbina e dos noivos. Os rapazes da Cultura organizaram uma orquestra e fizeram a sua oferta de música, tão linda como poucas vezes se ouvia num simples casamento. A tarde, todos juntos, numa espécie de romaria, tomaram o caminho do morro e se dirigiram a Santa Cruz.
Já não se viam templos pomposos, a não ser os que haviam chegado de outras eras. Nesse tempo, eram os grupos de fiéis que, de acordo com as necessidades dos núcleos de população, construíam pequeninas igrejas, numa espécie de mutirão que lembrava poeticamente a obra dos cristãos primitivos. Era geralmente uma Santa Cruz. As moças e as crianças encarregavam-se de plantar roseiras em redor delas e conservar o altar enfeitado de flores frescas. O padre, geralmente, residia próximo à Santa Cruz, e ali dizia a missa matinal. Aos domingos batizava, confessava, comungava, realizava casamentos e, não raro, por noite alta, ia levar a extrema-unção a alguém que se partia desta para melhor. Cada padre, para não ficar pesado à paróquia, dedicava-se a uma profissão condizente com o seu sacerdócio. Uns lecionavam música, outros, literatura, muitos entregavam-se à lavoura.
O Padre Benedito, daquela Santa Cruz, morava mesmo ao lado. Era um velhinho de outros tempos que repartia a existência entre os deveres do sacerdócio e a paixão pelos versos latinos. Havia cerca de trinta anos trabalhava na sua "Rosa Mística", um poema que, certamente, nunca chegaria a aparecer porque ele, com excessos de agudeza crítica, punha de tarde ao fogo os versos que havia composto pela manhã. Mas isso não bastava para encher-lhe as claras e compridas manhãs do Zanzalá. Então, era de vê-lo vergado sobre as suas colmeias que, só por si, constituíam vasto estabelecimento de apicultura. Onde ia, acompanhava-o um enxame. Quando as abelhas o importunavam demais, abria o livro de orações e agitava-o no ar, pondo em fuga a nuvem zumbidora. Era ele quem fornecia o mel com que os alunos da Escola Municipal adoçavam, todas as tardes, a merenda de cenoura ralada, seguida de uma caneca de mate.
Mas para a Igreja daqueles dias não havia desaparecido totalmente a luta. A verdade, porém, é que as suas preocupações estavam num terreno muito alto. Depois da famosa encíclica de Pio XIII, em 1987, o clero havia voltado as vistas para os animais. A carne, no seu aspecto mais grosseiro, havia muito, tinha desaparecido da alimentação, só sendo ainda usada, e isso mesmo às escondidas, por indivíduos que eram apontados a dedo, na rua, pelo feio pecado que cometiam. Os homens passaram a estimar e a respeitar todos os animais. Nessa campanha moral, a Igreja tomou papel saliente e conquistou os intelectuais de toda a terra. São Francisco de Assis era o patrono do movimento vencedor. Um discurso antiquíssimo, de Monsenhor Bolo, de Marselha, iniciara a esplêndida campanha.
O casamento de Tuca e Zéfiro foi naquela Santa Cruz; uniu-os o Padre Benedito. Depois do ato religioso, levou-os a visitar o colmeal, e a propósito de qualquer coisa, leu-lhes alguns versos da "Rosa Mística" Mas já estava escurecendo e os recém-casados despediram-se, seguidos pelos padrinhos e amigos. Ele acompanhou-os ainda um bom pedaço morro-abaixo. Ao despedir-se, colheu no barranco uns ramos de trepadeira azul e* deu-lhos. Tuca beijou as suas mãos com um profundo reconhecimento, orvalhando-as de lágrimas.
Alguns passos mais adiante, ela voltou-se e viu o padre de pé, no barranco, a abençoá-los de longe.
Os noivos, os pais e os amigos entraram no povoado exatamente como se fazia no tempo de seus antepassados: ao som de música... Chegando à casa, Tuca plantou a trepadeira embaixo da janela; e a muda pegou.
Uma canção anônima, daquelas que surgiam e desapareciam ao acaso, cantou enternecidamente o idílio da Rua LVII, n.° 211.
Os jovens que passavam pelo local, mostravam a única janela, com a sua cortina de rendas e as trepadeiras azuis, sem nome, e diziam:
— Ali é que mora o amor.







IV

O MARAVILHOSO

 

Mas, os dias iam passando. Tuca, nas horas de apreensão, repetia esta frase proferida pelo Padre Benedito, quando soube da ameaça que sobre eles pairava:

— Vivam e amem-se. Não pensem na morte. Se Deus nos deu a morte é porque é boa e útil. Deus não erra...
E a serena confiança com que foram ditas essas palavras enchia-a de uma infinita doçura. Zéfiro, porém, não se conformava com a ideia de perder a querida companheira. Desvairado, fez no século XXI o que nossos antepassados fizeram ao longo de todos os tempos: recorreu ao maravilhoso. A verdade, no entanto, era que o maravilhoso, no "século da simplicidade" já não parecia maravilhoso; a ciência havia explicado e adotado muita coisa que por aí andava como do outro mundo.
Liquidadas, na maior parte, as preocupações materiais, graças ao progresso da nação, os homens tiveram tempo e até mesmo uma certa necessidade de se ocuparem dos problemas do Além.
Coisas que se realizavam comumente em 2028 se fossem feitas em 1928 poderiam levar o experimentador à fogueira; pelo mesmo motivo, coisas que em 1928 eram tidas como embuste ou bruxaria, ali pelo ano de 2028 já estavam incorporadas ao patrimônio comum e não admiravam a mais ninguém. É que, onde chega o conhecimento, o maravilhoso desaparece, o rictus do pavor transforma-se num saudável sorriso de compreensão.
Pensando nessas coisas, Zéfiro levou Tuca ao feiticeiro. Nas proximidades, havia um preto chamado Simeão que era o digno sucessor dos pais-de-santo, isto é, dos que nos séculos passados faziam macumbas e canjerês. Tinha, no entanto, sofrido a influência do seu tempo. Com um século de atraso, ele complicava as coisas precisamente na época em que os outros, cansados de complicações, procuravam simplificar o que os rodeava. Assim, o feiticeiro já não morava num rancho perdido à beira de velho caminhe: o Seu terreiro já não se estendia numa tapera, sob felpudas árvores. O preto Simeão tinha progredido, a seu modo.
Vivia numa espécie de templo, com seus arixãs, ritos e concubinas. Para lá entrar era preciso um convite que não se dava a qualquer pessoa. Mas a Zéfiro e Tuca foi relativamente fácil conseguirem entrada no zungu. Uma noite, tomaram o caminho do Monge e, depois de algumas voltas, chegaram ao templo.
Era uma casa branca, feita de pedra, com arrebiques arquitetônicos em toda a frontaria. A entrada apresentava-se estreita, defendida pelo porteiro agaloado, de bastão, que mais parecia um marechal de França. Vencidos os poucos degraus, entraram no único salão, vasto e frouxamente alumiado. Já havia ali muita gente reunida. Fumava-se e conversava-se em voz baixa. Quando a vista se habituou ao ambiente, puderam admirar uma espécie de palco, todo escarlate, onde avultava a imagem de São Jorge matando o Dragão. Numerosas velas ardiam ao pé do santo, que para os fiéis tinha o nome de Exu.
Nem bem haviam entrado, já sentiam vontade de sair; não era precisamente o que procuravam. Seu desejo seria encontrar aquilo de que as velhinhas de outros tempos falavam: um homem rústico que sabia rezas fortes, que fechava o corpo ou que cortava mandinga com uma folha de capim cidrão. Dispunham-se, pois, a sair quando sete pretos altos, de carapuça vermelha, subiram para o tablado com seus atabaques e ganzás. Logo irrompeu a música selvagem, numa toada enervante. Instintivamente, os bailarinos firmavam-se num pé e no outro, à procura do ritmo. Logo depois, entrou uma fila de doze mocinhas vestidas de cores vivas, mostrando a cada movimento pernas finas e braços em ângulos agudos. Elas, sim, compreendiam o ritmo dos instrumentos e esboçavam com seus meneios uma dança que devia datar da aringa africana de onde haviam chegado seus ancestrais, congos e nagôs.
"Foi aí que apareceu Simeão, crioulo baixo, atarracado com a cabeça redondinha como de criança. Vestia-se à moda antiga, ostentando vestes que só eram encontradas, agora, nos museus e nas peças teatrais representadas por artistas nômades, daqueles que às vezes passavam pelo distrito e se faziam anunciar como circenses. O preto envergava uma casaca irrepreensível do século passado, sobre colete vermelho e calças de linho branco, que lhe chegavam aos sapatos de couro, com polainas. Uma fita de três cores atravessava-lhe o peito a tiracolo, por baixo da casaca. Tinha também várias medalhas e uma bengala cujo castão era, de quando em quando, tragado pelos punhos de uma brancura anilada.
Quando ele entrou, os instrumentos troaram e a assistência, que já enchia o salão, prosternou-se. Um cheiro forte de resinas queimadas inundou o ambiente, toldando a pouca claridade que havia e fazendo o ar ainda mais irrespirável. Então, o homem parou diante do auditório e pôs-se a proferir palavras em língua africana que lhe haviam custado muito trabalho de pesquisa nos in-folios antigos que atulhavam os porões de determinados museus.
Logo depois, uma das moças adiantou-se e começou aquele canto lento e pesado, seguido pelos atabaques e ganzás, em surdina. As outras moças de quando em quando faziam o coro a boca fechada. Ele explicou, no fim. Era uma tradição velha como o mundo.
Os bailarinos escapuliram-se, desanimados. Não. Não era aquilo que os velhos de outros tempos contavam, tecendo picarés de tucum nas portas de suas casas. E, já na estrada, ao ar livre, respiraram profundamente.
Certo domingo, voltou-lhes ainda mais forte o desejo de recorrer ao maravilhoso.
Procurariam outros meios.
O espiritismo, por exemplo, havia atingido a uma espécie de realidade capaz de satisfazer a muita gente. Por toda parte, encontravam-se desses homens simples e bons, um tanto exaltados por verdades que entreviam, e sempre dispostos a arrastar os indiferentes para o seu meio. Não faltou, pois uma mulher sorridente para convidar os dois jovens a assistirem a uma sessão no centro local. Quem sabe lá... Tem-se visto tanta coisa... E certa noite não resistiram ao convite da mulher sorridente. Foram.
Era na casa de benquisto relojoeiro. Tiradas as paredes internas, afastadas as bancas de trabalho, ficava-se num vasto salão. No meio, grande mesa com dez ou doze pessoas sentadas. Na parte dos fundos, em aberto, viam-se assentos rústicos, nos quais se comprimia muita gente. O dono da casa era quem presidia à sessão. A filha, magra, de grandes olhos atônitos, auxiliava-o.
Em dado momento, a moça trouxe grosseira taça de bronze com brasas vivas e colocou-a sobre a mesa. Um fio de fumaça azul subiu a prumo e foi desmanchar-se no teto. Depois, ela tomou de um cofrezinho e com a espátula colocou resina sobre os carvões. Ao redor da moça, muito contritos, os homens, rezavam baixinho. Então, da taça ergueu-se comprida nuvem branca que se pôs a rolar sobre a cabeça dos convidados, tomando formas extravagantes mas que, pouco a pouco, iam delineando os contornos ora vagos ora precisos de uma criatura evanescente. Pelos bancos, ouviu-se, mais forte, o ciciar das preces.
No silêncio passaram sons vagos que se aproximavam da voz humana. Dentro de pouco, esses sons chegavam a formar palavras descosidas e, por último, até frases inteiras. Eram conselhos a alguns, ou a todos. Em certo ponto — talvez fosse ilusão — a figura de fumaça voltou-se para o local onde se encontravam os dois jovens e, estendendo um filamento que bem poderia ser um braço, disse:
— A morte não é um castigo, é antes uma bênção da Divindade!
Ambos se deram por satisfeitos e saíram. A noite estava esplêndida, mas fria. Na massa escura da pirâmide, a chamazinha votiva cintilava como estrela perdida nos caminhos da terra.
Na semana seguinte, também ao anoitecer, um teosofista passou pela porta dos bailarinos e, dirigindo-se a eles, disse-lhes com ar inspirado:
— Eu é que conheço a verdade!
Os dois ficaram hesitantes.
— Se a verdade lhes interessa, venham comigo!
Então, Tuca e Zéfiro tomaram as túnicas de lã e seguiram o iluminado. Entraram na Avenida Jabaquara, seguiram na direção da serra e quando as casas desapareceram, eles alcançaram muitos homens e mulheres que seguiam para um local, entre morros. Era gente simples, alegre, perenemente enamorada da vida. Uns chamavam os outros de irmãos. No meio deles ia um homem alto, escuro, sem idade, que parecia caminhar num ritmo certo. Vestia túnica branca e tinha larga faixa de linho, enrolada de certo modo na cabeça. Sobre a testa, uma estrela de prata.
Procuravam os lugares isolados para aí se reunirem. Diziam sentir-se melhor em contacto com a natureza. Mas as suas reuniões não estavam fechadas para ninguém.
No fim do caminho, surgiu uma assentada entre rochedos escuros. No centro dessa assentada, ardia grande fogueira ao redor da qual havia muita gente de cócoras, ou à maneira oriental. Os que chegaram foram recebidos com abraços pelos que lá se encontravam. Zéfiro e Tuca viram-se imediatamente reconhecidos e aos artistas foram prestadas homenagens carinhosas. Uma jovem, também da Cultura, como eles, cantou suave invocação, erguendo os braços finos e nus para o céu palpitante de estrelas. Quando terminou, os teosofistas pediram ao casal que dançasse alguma coisa. Logo, um violoncelo e vários violinos saíram da sombra e foram colocar-se à sua disposição. Eram, também eles, seus amigos, lá no teatro. Tuca consultou Zéfiro e disse algumas palavras aos músicos. Então, no silêncio daquela assentada, entre morros quase a prumo, começou-se a ouvir a "Dança ritual do fogo", de De Falia. E, logo a seguir, os dois jovens, com passos curtos e meneios rápidos, executaram bailado anguloso, no qual parecia encurtar-se o estralejar de ossos. Projetadas pela fogueira contra a massa escura dos desfiladeiros, as suas sombras realizavam outro bailado, ainda mais impressionante.
Terminada a parte artística que sempre dava início às reuniões, os adeptos ergueram, mediante varas, extenso palio de seda azul celeste. Debaixo do palio, sobre a ferra nua, estenderam esteiras. Mestre Sidônio, que era o homem da estrela de prata, sentou-se ao centro e dirigindo-se aos dois bailarinos disse-lhes:
— Meus irmãos, convido-os a visitar o plano astral.
Tuca hesitou, mas Zéfiro tomou-a pela mão e conduziu-a para a tenda improvisada. Sentaram-se na esteira. Uma mulher de sobrancelhas horizontais ensinou-lhes a posição adequada: abraçando as pernas e com a cabeça entre os joelhos. Nesse meio tempo, viram passar a sombra de mestre Sidônio, que lhe tocou na nuca, com a ponta dos dedos. Imediatamente puseram-se de pé, ao lado do iniciado. Olharam em redor de si. O quadro parecia infinitamente mais claro; no entanto, a paisagem havia-se tornado fluida, com leve tonalidade azul.
Mestre Sidônio chamou-os. Os dois jovens seguiram-no por uma estrada onde se via muita gente. Lá estavam os que tinham morrido pouco antes. Cada uma dessas pessoas parecia inteiramente voltada para as suas preocupações terrenas. Havia os que continuavam a trabalhar nos campos, os que liam, os que dançavam, os que oravam, os que se propunham realizar os seus pequenos sonhos de felicidade. Havia também os que se desesperavam a fumar cachimbadas de mentira, a beber em copos horrivelmente vazios, a espetar nas carnes de sombra agulhas de seringa, perfeitamente inúteis. Viram um assassino conduzindo às costas, pesado como chumbo, o cadáver da vítima. Escutaram estrepitosas gargalhadas, uivos de cólera, choro e ranger de dentes. Era o purgatório e o inferno. Mestre Sidônio disse-lhes:
— Ninguém chega ao céu sem passar por aqui...
Subiram mais e tudo clareou; como que amanhecia. Aí encontraram os namorados absorvidos no seu grande amor; os sábios que haviam passado a vida na luta contra o mistério da vida; os artistas que se tinham sacrificado pela sua arte; as boas mães, os bons filhos, aí viviam docemente. Os esposos, que se haviam amado, reconstruíram aí o seu lar, uma felicidade que duraria o tempo que eles quisessem; os poetas compunham versos estranhos nos quais as frases tinham, de fato, música; todos os que da qualquer forma beneficiaram o seu semelhante aí estavam. Era o paraíso dos que haviam amado, sofrido, amparado a alguém na sua passagem pela terra.
Mestre Sidônio estava mais acima e chamou-os; quiseram acompanhá-lo, mas não conseguiram. A ladeira tornava-se muito íngreme e a terra — a terra fina do céu — parecia fugir de baixo de seus pés. Então o místico voltou, tomou-lhes as mãos imponderáveis e, depois de mostrar o quadro esplêndido que dali se via, conduziu-os de regresso pela mesma estrada. À medida que desciam, a atmosfera voltava a fazer-se espessa, a terra pedregosa, as cores menos vivas. Em certo ponto, começaram a encontrar os escuros habitante* daquele mundo inferior. Uma mulher aflita, que ali devia estar há mais de um século, contava moedas de ouro. Fazia montes de dinheiro e, quando acabava, tudo aquilo se ia desmoronando, transformando em cinza. Então, ela recomeçava o trabalho. Havia os que se aborreciam, por não poderem fazer nada. Súbito, passou sobre eles uma nuvem de pombas brancas que escureceu o céu. Mestre Sidônio sorriu e disse-lhes:
— São almas que descem à terra, para nascer. Certos lares são verdadeiros pombais de almas em flor. Elas esvoaçam por toda parte, fazem grandes voltas em bando sobre as cumeeiras!
Estavam chegando à terra. Nuvens vivas e alvas toldavam a paisagem invertida dos jardins: eram elementares que queriam ser flores, borboletas, besouros, cigarras... Depois o quadro, já no nível da matéria bruta, tornou-se outra vez confrangedor: de quando em quando um corpo despedaçado rolava nas correntes etéreas e, vendo-os, sorria, com a boca podre, rasgada até às orelhas. Animais ferozes fugiam de um lado e de outro da estrada, ao gesto branco do Mestre Sidônio. Em certo ponto, eles sentiram que estavam à altura da planície de onde haviam partido. Dali para baixo, era um abismo espantoso. O mestre mostrou-lhes jaula imensa como um planeta, que se estendia pela terra a dentro. As grandes eram feitas de matéria luminosa que as sombras acorrentadas não podiam forçar.
— Vocês sabem o que é isto? Não sabiam.
— Nesta jaula, é que a Divindade mantém os espíritos planetários que nós, na terra, dizemos do mal. Quando a humanidade estaciona e se torna incapaz de evoluir, de acordo com as leis do Amor, a Divindade abre esta jaula e solta algumas das potências das Trevas. Elas precipitam-se nos planetas e encarnam-se entre os homens. São os que fazem as guerras, os que desencadeiam os baixos sentimentos, os déspotas e os perseguidores. Eles revolvem o mundo como quem mexe um tacho. Aqui é que se encontram os Herodes os Atilas, os papas danados, todos os que oprimiram e ensanguentaram a terra. Se a humanidade para no caminho, é preciso sacudi-la, agitá-la, como se faz com um rebanho indolente. Quando estas almas torvas se incorporam na humanidade há uma espécie de pânico universal. A evolução precipita-se, os endurecidos morrem, os capazes sofrem, e nesses rodamoinhos espirituais a humanidade adianta-se de séculos na sua evolução. Dos que aqui se encontram muitos perseguiram a Cristo, desencadearam as Cruzadas, perseguiram os Templários, operaram na Revolução Francesa, espantaram o século passado... Mas, felizmente, estão presos neste momento, até que um dia seja necessário soltar os cães do Senhor.
Os dois olharam por entre as frestas. Na jaula havia sombras mais escuras do que a escuridão. Olhos vítreos espiavam da profundidade. Garras de aço raspavam as grades de luz. Lobrigaram vultos da sinistra dinastia dos Li. Eram Li-Napoon, Li-Ther... Ouviu-se, então, um urro espantoso e uma cara glabra apareceu na jaula. Era meio homem meio animal. Calvo, gordalhufo, de queixada proeminente e olhos globulosos, a girarem nas órbitas. Embrulhava-se em panos negros e tinha no peito a caveira sobre as tíbias em cruz, emblemas das forças do mal.
Ambos gritaram:
— Li-Sonimus!
E acordaram assustados. O mestre também. A assembleia parecia ter su pensa a respiração. Depois de algumas palavras, os bailarinos partiram. Iam perplexos com o que lhes fora dado ver. Mas os seus pensamentos foram perturbados por um homem que estava sentado numa pedra e, ao vê-los passar, chamou-os com ar divertido, feliz. Seguia a doutrina de um certo Jiddu, que vivera no século anterior. Explicado isso, disse-lhes:
— Para que religião? Vocês já viram um homem fisicamente perfeito andar de muletas? Quem deixa uma religião não deve adotar outra. É como o pássaro que escapa de uma gaiola e, não sabendo o que fazer da liberdade, procura imediatamente outra gaiola. A verdade está no desenvolvimento da individualidade, no despertar, no conceber, no perceber, no intuir as coisas. A contemplação é o caminho. A poesia é a linguagem da alma. Não há nada fora de nós mesmos. Devemos viver não no plano físico, nem no plano espiritual, mas em todos os planos ao mesmo tempo. Viver amplamente. Sermos revolucionariamente nós mesmos. O homem vale pelo perigo que representa para o estabelecido. Nem céu, nem inferno, nem mestre, nem discípulos. Um ser que morre é uma flor que se fana, murcha, cai. Nada mais, nada mais...
Os dois fugiram e o homem sentado na pedra do caminho continuou falando, na ânsia de quebrar todas as formas do pensamento, de romper todos os diques que se lhe antepunham à vida. Esperava que no fim desabrochasse a consciência individual, completa, como uma grande flor. Mas ninguém o ouvia naquela noite estrelada, fria, em que os namorados passeavam pela avenida do lago e os bambus se inclinavam docemente à viração do mar...







V

OS CABORÉS

 

Com o desenvolvimento das máquinas, muitos animais que tanto auxiliaram o homem no seu progresso estão destinados a desaparecer. Esta observação que não é nova pode ser comprovada na vida pacata e comum do Zanzalá. Bois e vacas ainda são encontrados em pequeno número nos estábulos do distrito, embora a maior parte do leite consumido seja vegetal. Os cães, empregados em diversos serviços, também aparecem. Pode mesmo dizer-se que nas noites de lua-cheia, as pessoas insones ainda ouvem pela rua o escandaloso namoro dos gatos. Mas os equinos, os caprinos e os ovinos só podem ser vistos nas páginas da Enciclopédia, ou nas Avenidas do Jardim Zoológico.

Esse jardim, que fica próximo dos Areais, é muito visitado, principalmente nos dias de festa. Professores param diante daqueles bichos, um tanto ariscos, e explicam coisas interessantes a crianças de olhos arregalados:
— Vocês precisam amar e respeitar os animais. Eles representaram importante papel na história do homem, notadamente do homem da América. Nos primeiros séculos da nossa civilização, o transporte terrestre era feito com auxílio dos animais. Ali está aquele cavalinho cor de pinhão...
— O Guaicuru!
Todas as crianças conhecem o cavalinho do Jardim Zoológico.
E o professor continuava:
—..... sim, o Guaicuru. Ele é descendente de uma nobre estirpe. As estradas eram vencidas nos lombos dos cavalos. Depois, vieram os banguês, os diversos carros urbanos, os veículos de transporte de mercadorias. Houve tempo em que o Brasil produziu dois terços do café consumido no mundo. Esse café era acondicionado em sacos de aniagem e transportado dos armazéns para os navios em carretões puxados por animais desta espécie. Um dia surgiram carros grandes que trafegavam sobre fitas de aço e aos quais os nossos antepassados chamavam de "bondes." Os primitivos bondes eram também puxados por animais. Os exércitos de todos os países utilizavam milhares e milhares de cavalos para o transporte dos víveres e para os combates. Mas não devemos esquecer o auxílio grandioso que nos prestaram os bois. O primeiro progresso de São Paulo passou por aqui, pelo Zanzalá, arrastado por parelhas de bovinos; os primeiros engenhos, caldeiras de vapor, dínamos elétricos e outras máquinas subiram a serra em pesados e lentos carros-de-bois, daqueles que ainda se encontram nos museus. Foi só quando a eletricidade, o vapor e o motor de explosão se adaptaram às necessidades do transporte que o animal desapareceu. Imaginem vocês que por aquele tempo já havia cidades, como Londres, com seis milhões de habitantes. Seria curioso saber como viviam e eram tratados os incontáveis cavalos utilizados nos transportes urbanos, públicos ou particulares correspondentes às necessidades dessa formidável população. Felizmente, a máquina substituiu a tração animal. Os carros elétricos libertaram milhões de burros; os automóveis, caminhões e aeroplanos libertaram os restantes. E, com o correr dos anos, os equinos foram desaparecendo, a ponto de os governos terem de recolher exemplares nos museus para que a humanidade não perdesse de vista os seus velhos amigos. Com as ovelhas, deu-se quase a mesma coisa. Nossos avós utilizavam a lã dos carneiros para tecer as suas pesadas vestes; utilizavam a sua pele para numerosos artefatos e até mesmo a carne...
— A carne?
— Sim, a carne para alimentação. Nossos antepassados, na sua maioria, alimentavam-se de cadáveres de animais...
— Os índios?
— Os índios e os civilizados.
Aquele cavalinho chamado Guaicuru era o encanto da molecada do Zanzalá. Na manjedoura, havia sempre milho, mas os seus amiguinhos não deixavam de levar-lhe braçadas de capim cortado na beira dos córregos. O Guaicuru, por seu lado, tinha um fraco pelas crianças e pela erva fresca que elas lhe levavam. Era um animal muito inteligente. Contavam-se anedotas a seu respeito. Uma canção popular daquelas que nasciam, floresciam e morriam pelas ruas, espontâneas como o lírio do brejo, cantava a doçura melancólica do bicho aposentado.
Imagine-se, pois, o barulho que fez em todo o distrito esta novidade que, certa manhã, andou de boca em boca:
— Raptaram o Guaicuru!
Foi um sucesso. Grupos de meninos correram logo para o Jardim Zoológico e ficaram pasmados diante do que viram. As cercas de arame haviam sido cortadas com alicate e o animal retirado da cocheira de sapé, onde habitualmente passava horas com o focinho mergulhado na manjedoura, mastigando o penso. Seu rasto podia ser seguido até a Avenida Jabaquara, depois desaparecia no asfalto negro e luzente. Aonde teriam levado o pobre bicho e para quê? Quando a notícia chegou à Escola Municipal, foi um corre-corre, um diz-que-diz-que... Naquele dia, todas as tarefas ficaram em meio, por mais que os professores se esforçassem em manter a criançada em ordem.
À tarde, as ruas e praças do Zanzalá regurgitavam.
Não se falava de outra coisa.
Uma mulher subiu numa pedra e gritou:
— Foram os caborés!
Os circunstantes acharam que a mulher tinha razão. E desde aquele momento, quando se falava no Guaicuru, havia sempre alguém que ficava indignado e repetia a terrível frase: — Foram os caborés!
Caboré quer dizer homem do mato. Mas, no Zanzalá, ali pelo ano de 2029, quando se falava em caboré, toda a gente emprestava a essa palavra um significado particular. Aqui há lugar para uma explicação. No século anterior, antes de ser suspensa a imigração de europeus, tinha-se registrado um fenômeno interessante. Alguns desses povos, nascidos e educados num ambiente de inquietações políticas e guerras, orientados por uma filosofia desumana, se haviam tornado inadaptáveis à vida de trabalho e de concórdia que é tão própria da América. Onde eles estavam, surgia logo uma questão, muitas vezes um conflito. A Europa — embora hoje não pareça — já foi um continente civilizado. As ruínas que ainda lá podem ser vistas dão ideia do seu antigo esplendor. Como se sabe, a rápida decadência começou em 1914 e acentuou-se com as guerras que se sucederam. Em 1950, era um montão de ruínas fumegantes. Daí para cá, ficou sendo uma espécie de museu em ponto grande, onde os estudantes de outros continentes vão veranear todos os anos e consultar os arquivos. Hoje, a Europa vive das glórias do passado. Nas conversas, os europeus falam com voz tremida de descobridores, de poetas c de filósofos. Mas tudo isso passou, está perdido na distância. Só resta um povo envenenado, in adaptável, que a América e a África recebem com justificada reserva...
Essa gente era encontrada em grande número no litoral, mas a sua atitude tornou-se há muitos anos mal-vista nos centros populosos. Por isso, ela isolava-se em povoações perdidas nas dobras da Serra do Mar. Homem civilizado não tinha comércio com europeu. No entanto — e isso era muito da sua conduta — alguns caborés arriscavam-se em frequentes incursões nos distritos mais próximos, fazendo valer armas que ainda eram a sua preocupação, apesar de a humanidade ter evoluído muito no cumprimento do Sermão da Montanha.
O núcleo dos caborés mais próximo do Zanzalá chama-se Açungüi e fica entre Piaçagüera e o braço do mar, num recanto inutilmente defendido por poderosas máquinas de matar gente. A aldeia está situada à margem de um desses riachos de água vermelha que cortam as praias e se lançam no mar. Daí talvez, o seu nome que significa — rio do sangue. No Açungüi, vive uma tribo de homens que, depois de alcançarem a civilização, regrediram à barbárie. Moram em sobrados de pedra ou cimento armado, numas gavetas a que chamam de apartamentos. Governam-se por uma rígida hierarquia, cheia de complicações e mesuras. Exercitam-se no tiro-ao-alvo e dedicam-se ao jogo de paciência de amealhar rodelinhas de ouro, como os seus ancestrais. São, portanto, anticristãos. O motivo do seu afastamento da vida comum é o apego que têm pelas formas arcaicas, a intolerância, o desejo sempre presente de dar à vida americana formas antiquadas, numa clamorosa incompreensão das belezas da simplicidade.
Frequentemente, os caborés apresentam-se em grupos de três ou quatro no vale do Zanzalá. Quando aparecem mais numerosos, os homens são prevenidos, deixam o trabalho e vão obrigá-los a se dispersarem pelo distrito. Sua presença é sempre recebida com certo receio. É que alardeiam ideias e vícios que a América já deixou muito para trás, no seu progresso. São altos, escarlates, e usam na cabeça umas cápsulas de feltro a que chamam de chapéu, e que muito divertem as crianças. Os cabelos são compridos e a longa barba ruiva chega à altura do umbigo. Usam também roupas grossas e coloridas, de difícil higiene. Quase todos calçam uns canudos de couro para proteger-lhes as pernas, sobre sapatos igualmente de couro. Fumam cachimbo, desmandam-se em bebidas feitas com cereais apodrecidos e muitos deles são carnívoros. Há até no seu meio, segundo se afirma em voz baixa, os antropófagos. Mas, isso deve ser lenda. Em todo caso, aí fica a versão...
Não fazem camaradagem com os habitantes do Zanzalá. Chegam, passeiam, escarnecem das mulheres e crianças que encontram no caminho e, em caindo a tarde, quando os homens voltam do trabalho, tomam cautamente a estrada do Açungüi. São assim os caborés.
Levantada a suspeita de que o Guaicuru fora raptado pelos caborés, alguns homens lembraram-se de que, na véspera, um grupo deles andava pelo vale e ninguém os vira tomar a estrada do seu reduto. Havia, pois, motivos para atribuir-lhes o crime que alarmava a população do distrito. Discutiu-se muito a tal respeito. E, depois de ouvidos os habitantes de Piaçagüera, que não tinham visto os caborés regressarem ao Açungüi, ficou estabelecido com segurança que eles, depois de haverem arrombado o jardim e raptado o cavalo, ter-se-iam escondido em alguma dobra da serra, com sinistros intuitos. Tal convicção generalizou-se. Então, grupos de rapazes e moças tomaram a si a incumbência de procurar os bárbaros e — se ainda fosse tempo — arrancar-lhes das garras o pobrezinho do Guaicuru. O rádio botou a boca no mundo. Um apelo insistente convidava a população de todos os recantos a denunciar a passagem dos raptores e de sua presa. Até ao anoitecer, os alto-falantes atroaram os costões azulados da serra. Nada de novo, porém.
Tuca e Zéfiro corriam de um lado para outro, verdadeiramente interessados na sorte do animal. Só conseguiram jantar muito tarde e, assim mesmo, a moça permaneceu abstrata durante a refeição. De quando em quando, sem conformar-se, exclamava:
— Estou com pena do Guaicuru!
Veio a noite. Pelas ruas e praças, ajuntou-se muita gente. De quando em quando, uma voz elevava-se e malsinava os caborés. Sentia-se em toda a população um agudo nervosismo.
Lá pela terceira hora da noite, um moleque qualquer, brincando na avenida que contorna o lago, apontou de repente as bandas do Monge e mostrou aos circunstantes um fio de fumo que subia da parte negra da serra e se perdia no ar parado da noite de luar, clara como o dia. Todos tiveram a mesma ideia:
— Lá estão os caborés!
A descoberta circulou rapidamente pela povoação e dentro de pouco uma gente alegre dirigiu-se para as bandas de cima, em busca do lugar assinalado pelo fio de fumaça. A Avenida Jabaquara encheu-se logo de homens, mulheres e crianças e todos se puseram a correr com o mesmo destino. Queriam saber o que os caborés estavam fazendo do cavalo. Mas, o sítio em que eles se encontravam, se de fato eram eles, devia ser muito distante. Já no fim da Avenida Jabaquara, escalaram as escarpas e tomaram por estradas, depois por caminhos, por trilhos, por picadas. E chegaram ao mato. Talvez o último reduto de floresta da serra de Paranapiacaba. O luar prateava as copas, mas não descia até ao chão. Por isso, aquela gente, ansiosa e disposta a ir até o fim, aceitou como guias os que naturalmente já haviam passado por ali mais de uma vez. Entre esses estava Zéfiro. Seguia na frente, abrindo caminho com os braços; atrás dele, enroscando-se nos cipós, tropeçando nas pedras soltas, escorregando no limo dos desfiladeiros, caminhavam homens e mulheres. Ouviam-se gritos, pragas e, de quando em quando, cristalinas risadas.
Entraram num caminho velho entre barrancos altos.
Zéfiro parou e disse:
— Estamos na estrada das Caveiras.
Uma mulher das que o acompanhavam exaltou-se.
— Por que tem esse nome?
Destacou-se da treva um homem grave que conhecia a história da região e falou:
— Eu sei porquê. Vou contar-lhe. Ali por mil oitocentos e trinta e tantos existia lá longe, no chamado Cubatão-de-Cima, um engenho de cana pertencente a Dona Josefa Ferreira Bueno, que ali vivia, em companhia de duas filhas moças e alguns escravos. Essa senhora de engenho parece que não poupava os seus pretos. E tanto fez que, uma tarde, eles se revoltaram. Cheios de cólera, abandonaram a senzala e entraram de roldão pela casa de telha. Prenderam Dona Josefa e começaram a torturá-la. Umas das filhas, meio enlouquecida, tomou o caminho de São Vicente, distante algumas léguas e saiu a correr em busca de auxílio. A outra trepou no fogão e com grande esforço conseguiu esconder-se entre os jacas de toucinho atravessados no fumeiro, onde ficou muito tempo, escapando da cólera dos escravos. Quem mais sofreu foi a fazendeira.
— "Prá que é que sinhá tem este tronco?" Ela não respondeu; amarraram-na no tronco.
— "Prá que é que sinhá tem este bacaiáu?" Ela continuou muda; eles vergastaram-na.
Isso durou parte do dia e a noite inteira. Pela madrugada, a filha voltou de São Vicente acompanhada de soldados e capitães-de-mato. Deram o cerco à fazenda, prenderam os escravos e levaram-nos para a cidade. No entanto, durante a viagem, muitos deles foram degolados. As cabeças foram espetadas em estacas e estas fincadas ao longo do caminho, onde ficaram por muito tempo. Daí, o nome de estrada das Caveiras... Quando o homem terminou, lançou a vista em redor e viu que estava só; a mulher que o interrogara caminhava adiante, seguindo as pegadas de Zéfiro.
Estavam agora num encontro de morros, coberto de mato, onde se ouvia o ruído alegre de uma cachoeira branca. Mas, a floresta apresentava-se escura e eles não quiseram aventurar-se mais longe sem estudar melhor o terreno. Corria, como foi dito, muita lenda a respeito daqueles europeus. Eles eram capazes de recebê-los com o fogo sinistro de suas máquinas de morte. Foram então determinadas algumas providências. Nada de gritos. O menor ruído possível. Então, Zéfiro e os mais afoitos tomaram a incumbência de caminhar à frente, passo a passo, por entre as árvores unidas, seguidos pela multidão. Assim se fez. Os pioneiros paravam a cada instante, comunicando as suas impressões aos que os seguiam. Em certo ponto, Zéfiro parou com os braços abertos a fim de impedir a marcha dos demais. Esse gesto só poderia ocorrer a um bailarino. Todos pararam. Então ele, afastando com as mãos um galho de aleluia, mostrou qualquer coisa à distância...
A mata terminava bruscamente, seguindo-se pequeno vale de ervas rasteiras com o seu regato, as suas capoeiras esparsas. No centro dessa larga clareira, intensamente banhada pelo luar, ardia um fogo alegre. Via-se o quadro com todos os pormenores. À beira do fogo estavam sentados dois caborés. Muito próximo, junto a um jacatirão, via-se o cavalo. Dois outros caborés agitavam-se diante dele. Zéfiro estendeu o braço mostrando aquela cena e certamente ia dizer muita coisa, mas só pôde articular estas palavras:
— Chegamos tarde demais!
E era verdade. Um dos caborés que estavam diante do cavalo meteu-lhe uma faca comprida no sangradouro. O animal nem se agitou. Ficou ali parado como bêbado, a inclinar-se para a direita e para a esquerda; depois abriu as pernas, como se lhe faltasse o equilíbrio. O sangue jorrava. Vendo aquilo, o outro caboré, que devia estar muito embriagado, aproximou-se da fonte improvisada e fazendo concha das mãos começou a beber avidamente o sangue. Nessa operação lambuzou a cara. O matador, ainda com a faca na mão, começou a rir. Ele como satisfeito, pôs-se a dar grandes cambalhotas na relva, de modo que a comprida barba quase tocava nas compridas botas. Nesse ponto, os dois outros caborés que se mantinham mais afastados aproximaram-se. Um deles, vendo o cavalo cair morto, atirou-se sobre o animal e colou a boca peluda na chaga do sangradouro. Os demais torceram-se de tanto rir.
Foi nesse ponto que prorromperam gritos e assobios na mata, pondo os caborés em fuga. As suas botas escorregavam no limo dos barrancos. E como estivessem mais ou menos cercados, a fuga se lhes tornou difícil; dentro em pouco, eram presos pela gola e arrastados pelo meio do mato. Ainda assim fizeram uso das armas explosivas, mas os tiros perderam-se na noite como estalidos de galhos que se partem. Isso, porém, não amedrontou ninguém e a massa humana levou-os consigo, entre gritos e apupos.
Com as mãos amarradas nas costas, foram levados ao distrito.
Já muito tarde, aquela gente desembocou na Avenida Jabaquara. A notícia da morte do cavalo e da prisão dos caborés havia-se espalhado. Apesar da hora avançada, via-se a população ainda de pé.
As casas estavam abertas e claras. Nas portas, as famílias saudavam com gritos e risadas os excursionistas noturnos. Os caborés iam à frente, fazendo barulho com as botas, as barbas ruivas emaranhadas, enroscadas de folhas e gravetos. Alguns haviam perdido na fuga as cápsulas de feltro a que chamavam de chapéu.
Ninguém perguntou pela sorte que esperava aqueles seres atrasados. Mas, como se o povo tivesse tomado previamente uma resolução, os que haviam prendido prosseguiram no caminho até alcançarem as imediações de Piaçagüera, de onde se ia para o Açungüi. Aí chegando, desamarraram as mãos dos presos. Estes ficaram silenciosos, à espera do castigo que esperavam receber. Mas o povo do Zanzalá não tinha (era uma tradição) a ideia de castigar ninguém. Depois de soltá-los, mandou-os para o seu núcleo perdido nas dobras da serra, convidando-os a não voltarem mais ao vale, sob pena de serem novamente expulsos. Os caborés não esperaram por mais e puseram-se a correr pelo caminho do Açungüi, quanto lhes permitiam as compridas e ridículas botas.
Mas aconteceu que era um sábado, véspera do segundo dia de descanso da semana. Por isso, voltando de tão acidentada excursão, os habitantes do vale reuniram-se na avenida que contornava o lago, a fim de melhor discutirem a aventura. Dentro de pouco, não se sabe como, apareceu uma orquestra e quando o relógio do distrito bateu as três badaladas da meia-noite, já se dançava animadamente. As danças prolongaram-se pela noite, até, que a luz mortiça da pirâmide se apagou no azul pálido do céu.







VI

CARIÇUMA

 

Muito cedo, os dois bailarinos foram passear à borda do lago que circunda a pirâmide do Pai-Sumé. As paisagens da serra e do vale estavam estranhamente nítidas, como se observa nos dias de noroeste. Admiraram as sete estradas cheias de homens e veículos, que coleiam pelas encostas, ou que riscam a planície coberta de mangue cor de azinhavre. O ar cheirava a almécega, a lírios do brejo, a flor de cambará.

Aragens quentes, espaçadas, vindas das bandas do mar, agitavam os altos bambus, atritando levemente as varas, as folhas compridas e ásperas, tirando-lhes ruídos de fogueira. Zéfiro falou à sua gentil companheira:
— Estamos no verão. O céu amanheceu estriado de rabos-de-galo. Vamos ter vento noroeste.
Tuca pensava em outra coisa:
— Estive ontem no Instituto. O Zanzalá conta atualmente dois mil bailarinos. Acho que devemos procurar outro distrito onde a nossa arte não tenha tantos cultores.
Caminhando assim, passaram pelo marco de pedra onde os meteorologistas afixam diariamente as previsões sobre o tempo. Zéfiro leu em voz alta: "Zanzalá, 13 de janeiro de 2029 — Hoje pela manhã, vento fresco, 2 metros por segundo. À tarde, vento forte, 3 metros por segundo. Lufadas intermitentes, de 3 em 3 minutos. À noite, chuva grossa até ao alvorecer." O bailarino ficou orgulhoso de ver confirmados seus prognósticos sobre o Noroeste e perguntou a Tuca:
— Eu não lhe dizia?
Ao virar a primeira curva da avenida, diante de uma aresta da pirâmide que parecia boiar sobre o lago, a moça segurou com força no braço do companheiro e mostrou um vulto, a vinte braças de distância.
— Que susto!
— Por quê?
— Olhe quem está ali...
Era Flanela, o músico. Muita gente o conhecia no Zanzalá. Nas rodas familiares, contavam-se as suas excentricidades. Os bailarinos estavam habituados a vê-lo todas as tardes, sentado na escadaria do Teatro. Era um pobre maluco, que não fazia mal a ninguém. Mas Tuca, sem saber porque, tinha medo dele.
Prosseguiram no caminhe. Flanela encontrava-se em pé, à borda da água, o rosto voltado para a serra e, com uma varinha na mão, à guisa de batuta, fingia dirigir a orquestra dos bambus, das cigarras, das avezinhas que chilreavam na folhagem. Passando-lhe ao pé, cumprimentaram-no, disseram-lhe algumas palavras, mas ele de tão entretido que estava não os viu, não os ouviu. Continuou absorvido na música dispersa.
Era um homem alto e magro, curtido pela vida ao relento. Cabelos compridos, barba emaranhada. Vestia-se ainda menos que o comum dos homens. E não usava calçado. Não tinha companheira, teto ou qualquer coisa que o prendesse ao vale, ou à vida. De seu só possuía meia dúzia de cadernos de música, e os trazia sempre consigo.
Os bailarinos fizeram o passeio habitual e duas horas depois regressaram pelo mesmo caminho. Flanela ainda estava lá. Mas já não dirigia a orquestra imaginária. Sentara-se num banco, à sombra de um jambolão, e escrevia frenèticamente no caderno, enchendo de rabiscos a pauta musical. Zéfiro parou e puxou conversa:
— Trabalhando?
O músico acordou e, dando conta da sua presença, pôs-se a rir. Tuca comoveu-se:
— Está compondo alguma coisa?
— Estou. É um concerto, grande como a serra. Mas as notas são poucas e a variedade de sons é enorme. E para lá dos sons estão as ressonâncias. E para lá das ressonâncias projeções abstratas...
— Que nome vai dar ao seu concerto?
— "Cariçuma."
— Que quer dizer essa palavra?
— O romper da manhã sobre a serra.
— Em que língua?
— No dialeto das rãs.
Os dois jovens sorriram. Ele, de fato, não regulava bem. Tinha ficado assim por causa de uma mulher. Uma linda história de amor. Os poetas do Zanzalá contaram-na numa canção que, por muito tempo, andou de boca em boca, na música de uma valsa de Brahms. O estribilho começava assim:
 
Você deve deixar
(Bis)
Que eu volte a ser feliz...
 
Flanela, durante muito tempo, fora organista da catedral de São Paulo. Dos quinze aos quarenta anos, viveu exclusivamente para o seu instrumento. Conheceu-lhe todos os mistérios. Tirava-lhe sons e silêncios que outros haviam ignorado. Mas um dia aquela moça pálida de olhos de ouro, começou a frequentar o templo. Parecia reunir na alma todas as delicadezas. Quando se lhe dirigia era como se o seu coração estivesse falando.
Ao entardecer, entrava no templo e ia sentar-se perto do músico. Conversava com ele. Sorria-lhe em silêncio. E, pouco a pouco o organista foi-se deixando prender pela visitante. Certa vez, descobriram que se amavam. Fizeram longos passeios nos jardins, nos bairros velhos. Mas a vida não era aquilo. Ela resolveu casar-se com um patrício, montar casa, ter muitos filhos. E não voltou. Embalde Flanela passou manhãs e tardes inteiras diante do instrumento, tirando dele sons velados e profundos que mais pareciam gemidos. A música transcendeu à técnica dos seus dedos. Elevou-se tanto que tocou o limiar do céu. De muito países, vieram homens e mulheres para ouvi-lo. Uns acharam-no genial, outros julgaram-no louco. Como não mais a encontrasse na cidade, meteu-se pelos campos e pelas matas. Desaparecia semanas inteiras. Nas festas mais pomposas da catedral, o órgão permanecia mudo. Flanela? Flanela?? E o instrumento não acordava na sombra, sob as rosas de luz que lhe atiravam por cima os vitrais. Os clérigos acabaram por substituí-lo diante do teclado, da floresta de tubos sonoros. Foi então que ele apareceu no Zanzalá e ali ficou abandonado no vale, esquecido dos homens e de si mesmo. E, com o intuito de encher seus dias, começou a compor aquele imenso concerto. Para descrevê-lo, andava à cata de harmonias. Sabia a árvore onde, todas as madrugadas gorjeava um sabiá-coleira. Conhecia o pé de piúva que tinha mais cigarras do que folhas. E a fonte que, se o vento estava de feição, cantava com voz de mulher. A serra não escondia segredos para ele. E era com os segredos da serra que ele, havia trinta anos, compunha o seu concerto...
Os bailarinos, comovidos com a maluquice de Flanela, retomaram o caminho da casa. Decorreram dias, semanas. Certa manhã claríssima, ao abrirem a porta, encontraram o músico sentado na soleira, com os cadernos debaixo do braço. Ele estava radiante:
— Já terminei o concerto!
Os esposos fizeram-no entrar, servindo-lhe café. E enquanto ele fazia ligeira refeição, debruçaram-se no spartito, estudando-o, mas sorrindo com tristeza. E conversaram entre si, de modo que o visitante não ouvisse:
— É uma coisa fora de todas as normas!
— Irrealizável!
— Maluca!
— A menos que...
— Eu também pensei nisso...
Então a conversa mudou de tom e dali a pouco os três saíram, dirigindo-se ao Instituto. Pediram uma reunião dos diretores, a qual foi marcada para a tarde. A ela compareceram compositores e executores cujos nomes eram conhecidos e acatados cem léguas em redor. Mas todos conheciam de sobra o Maestro Flanela, quer como organista quer como maluco. Por isso, ao vê-lo, sorriram com tristeza. Um regente chegou a perguntar aos dois bailarinos:
— Que querem vocês que a gente faça com a composição do nosso infeliz colega?
Zéfiro tomou a defesa do maníaco.
— Por que motivo o senhor diz isso?
— Ora, porque ninguém o compreende...
— E a culpa de quem é? Naturalmente dos senhores. Ninguém o compreende porque ele é diferente!
Diante de tais palavras, houve um sussurro pela sala. O diretor, levando em conta a sua opinião, pediu-lhe que mostrasse onde estava a grande inovação de Flanela. Zéfiro abriu o caderno sobre a mesa, pô> -se a folheá-lo, a indicar aqui e ali as belezas que tinha surpreendido na obra do compositor.
O diretor não se convenceu:
— Flanela é um maluco! 
Zéfiro, posto em brios ripostou:
— Flanela é um gênio!
Nesse ponto, a controvérsia pegou fogo. Oitenta compositores, trezentos maestros, quatrocentos e nove críticos atiraram-se contra o intruso. Um deles chegou mesmo a lembrar-lhe que, na sua qualidade de bailarino, não devia subir além dos sapatos de ponta... Muitos riram da facécia. Foi marcada outra reunião para a noite. Dela só deveriam participar músicos. Zéfiro entregou o caderno ao diretor e saiu seguido de alguns artistas que — há sempre desses casos — se colocaram a seu lado. A notícia correu pelo vale, despertando curiosidade. A população começou a discutir o concerto. Formaram-se partidos. Pró-Instituto, pró-Flanela. Duas horas depois, na Avenida Jabaquara, apareceu um grupo de populares que chamou logo a atenção dos passeantes. Um rapaz, acompanhado por violão e flauta, gorjeou:
Eu quero ouvir "Cariçuma" Do Maestro Flanela...
Dali a pouco, apareceu outro grupo. O dirigente, acompanhado por vários instrumentos, pôs-se a cantar: "Não quero ouvir "Cariçuma" Desse Maestro Flanela...
Quando os grupos se encontraram, irrompeu um conflito. Os passeantes fugiram. E quando a briga terminou, só se viam pelo chão fragmentos de violões, de flautas, de cavaquinhos. Mas foram os instrumentos os únicos a sofrer no embate; quanto aos partidários escaparam a tempo, sem o mais leve arranhão.
À meia-noite, terminou a reunião do Instituto. Um comunicado foi afixado por todo o vale. Nele, o Instituto declarava não estar disposto a executar o concerto do conhecido Maestro Flanela, por não encontrar no mesmo qualidades que o recomendassem. Esse movimento em favor da partitura — insinuava o referido comunicado — era obra de alguns modernistas, descontentes com a conduta austera do grande centro coordenador e orientador dos artistas do Zanzalá.
Tal publicação despertou comentários. Uns pró, outros contra. E naquela mesma noite foi organizada uma comissão encarregada de fazer executar o discutido concerto, mesmo sem o apoio da instituição oficial. Enfim, a obra de Flanela ia ser divulgada. A boa-nova espalhou-se logo pelo vale, pelo litoral, pelo planalto, pela América e pela Europa. Os rádios esgoelaram-se. De mil pontos do globo chegaram pedidos de informações sobre o maestro, sobre a sua composição, sobre a luta entre os artistas independentes e os diretores do Instituto. E o Zanzalá ficou em foco.
Depois de consultar o Instituto de Meteorologia, a Comissão de Artistas Independentes do Zanzalá (C. A. I. Z.) marcou a grande audição para o dia 13 de fevereiro. Por quê? É o que se vai saber linhas adiante. Imediatamente, começaram os trabalhos. Sim, os trabalhos, visto que aquela execução não se parecia com as outras. Sob a orientação de Flanela, que de certo modo parecia ter recobrado a razão, foram construídas 178 harpas gigantescas, de nove metros de altura. Umas eram encordoadas com arame de diversas espessuras, outras com lâminas de latão ou de vidro, dispostas obliquamente, como tabuinhas de venezianas. E ainda as havia com fieiras de guizos, de cabaças ocas ou feixes de bastões de cristal. Essas harpas foram postas, escalonadas, nas duas bandas do vale, no brejo, nos lados da pirâmide, nos desvãos dos morros, no cume dos espigões. Das suas caixas de ressonância, saíam fios que eram ligados a imenso órgão situado num pavilhão improvisado no centro do vale. A voz das harpas era difundida por alto-falantes dissimulados nos bosques, nas lapas, nos barrancos, por toda parte. Sentado diante do seu instrumento, o maestro poderia dar voz ou fazer calar qualquer das harpas espalhadas, pelo Zanzalá, e, movimentando a posição dos fios e lâminas que as encordoavam — obter delas o som que desejasse.
Aproximava-se a execução do concerto. Não se cuidava de outra coisa. Homens e mulheres rodeavam incessantemente as instalações, fazendo prognósticos. Muitos se interessavam particularmente pelas informações meteorológicas. E se o vento noroeste, pela primeira vez desejado, faltasse ao apelo? Mas os meteorologistas, também eles desejosos de ouvir a música de Flanela, começaram a apresentar as suas previsões. Diziam elas: "Dia 13 de fevereiro de 2029 — Calor intenso — Ao alvorecer, iniciar-se-á o Noroeste. — Ondas frequentes, de 8 e 10 metros por segundo, soprarão sobre o vale. — Essa primeira refrega durará até ao nascer do sol, depois o vento mudará de quadrante."
Zéfiro e Flanela estavam diante do marco de pedra, vendo o funcionário afixar os avisos.
— O vento virá como você deseja? — perguntou Zéfiro.
E o maníaco:
— Sim. Como se eu tivesse encomendado ao céu, sob medida.
Os homens do Instituto de Música reuniam-se todas as tardes na avenida dos bambus, próxima ao lago, e chefiavam a chusma que não acreditava no êxito do concerto. Eles mostravam as harpas espalhadas pelo vale e pela serra, vestidas com a sua túnica de pano branco, como instrumentos que ainda estivessem encapados, e diziam: o vento passará e elas permanecerão mudas. Se algum som for obtido, não se parecerá em nada com aquele que o maestro deseja. Tanta gente a trabalhar inutilmente, para chegar ao maior fracasso de que há notícia nos anais do Zanzalá... Certa noite, ao verem Flanela trepar numa árvore para instalar ali o microfone destinado a captar a voz de um sabiá, deram-lhe ruidosa vaia. Logo depois, num bosque, onde o maestro fazia a mesma coisa para irradiar o zinido das cigarras, meninotes suspeitos de servirem à política do Instituto atiraram-lhe pedras. E Flane-la, sem interromper o trabalho, riu-se deles.
Dia 12 de fevereiro — um dia claríssimo. Chegou a noite. A Comissão dos Artistas Independentes do Zanzalá (C. A. I. Z.) dobrou de atividade. Zéfiro e Tuca puseram-se à frente dos dez mil bailarinos do vale e depois de uma reunião na Praça Vicente de Carvalho, dispersaram-se pelas estradas que subiam a serra ou que desciam para o vale. Eram homens e mulheres, que, a par de artistas, exerciam profissões correntes no distrito. Levavam às costas, presa por correias, a roupa com que deviam tomar parte no bailado. Como a serra estivesse escura, conduziam lanternas. Na Avenida Martins Fontes, um rádio gritou:
— Lá vão os vaga-lumes! Lá vão os vaga-lumes!
E os oposicionistas do Instituto riram gostosamente da feliz comparação. Mas o Zanzalá, por aquela altura, já estava tomado pelos turistas. Eles procediam do Norte e do Sul, do Leste e do Oeste. Havia uma semana que as estradas, durante o dia, se apresentavam apinhadas de homens e veículos. Legiões de pedestres espalhavam-se pelas grotas, pelos desvãos de morros, ônibus aéreos desciam de minuto em minuto nos campos Xavier da Silveira e João Guerra. Ou nos Parques Ângelo Sousa e Fábio Montenegro. Deles desembarcavam chusmas de curiosos. Na esplanada Paulo Gonçalves, foi improvisado imenso barracão para abrigar os duzentos poetas estrangeiros que tinham vindo ao Zanzalá para assistir ao concerto. Na planície, ali pela altura do distrito de Areais. surgira da noite para o dia um aglomerado de tendas de campanha. Os panos eram de cor. A cidade efêmera mais parecia um canteiro de dálias.
Meia-noite. Calor intenso. Céu limpo, faulhante de estrelas. De espaço a espaço, um hálito escaldante, característico, acariciava o rosto dos espectadores, agitava levemente as varas dos bambus. Os rádios e televisores anunciavam a aproximação do concerto.
Ouvia-se a voz dos locutores:
— Começará ao alvorecer, com a primeira lufada do noroeste. O Maestro Flanela está no seu pavilhão, diante do instrumento, rodeado de músicos e escritores de toda a América, que lhe pedem informações. O Instituto está em sessão permanente. Entre os seus membros, até há pouco convictos do malogro de "Cariçuma," começam a surgir vozes discordantes. Lá mesmo há quem acredite naquilo a que ainda ontem chamavam desvario.
Duas horas depois, ouviu-se grande voz:
— O Instituto de Meteorologia confirma o prognóstico sobre a chegada do vento, a intensidade e a freqüência das lufadas.
Essa notícia foi recebida com aclamações. Pelo mar de vozes que se ergueram da noite, a assistência foi avaliada em mais de um milhão de pessoas.
Quando o céu entrou de fazer-se carmesim na direção do mar, a mesma grande voz passou de novo sobre a treva palpitante de almas:
— Dentro de vinte minutos o Zanzalá será varrido pela primeira lufada de noroeste!
Então, fez-se um pesado silêncio de expectativa. Só se ouvia, apagadamente, o sussurro dos bambuais. Um bando de pássaros gritadores atravessou o céu, do Norte para o Sul. Uma cigarra acendeu a sua lâmpada de som. Milhares de curiosos correram, batendo os pés, à procura de melhores postos de observação.
Começou a clarear, rapidamente. A paisagem tumultuosa da serra desenhou-se no fundo azul do céu. Na encosta e no vale, tornaram-se visíveis, na atitude de pernaltas meditativos, os vultos brancos das harpas. As avenidas que contornam o Zanzalá pareciam assentos de arquibancada gigantesca. Apresentavam linhas trêmulas e coloridas. Era a multidão de espectadores. Pelas encostas, as sete estradas eram como claros desenhos decorativos. De repente, subiu para o ar um rojão que, no alto, explodiu, desmanchando-se em rosas de luz.
— Vai começar! Vai começar!
Flanela, diante do grande órgão, teve medo. Foi a primeira vez que isso lhe aconteceu, depois que anunciara "Cariçuma." Dirigiu-se ao painel elétrico instalado na parede e começou a apertar botões. A cada tecla que comprimia, uma harpa desnudava-se lá longe. E assim, uma a uma, elas foram despindo no vale e na serra as túnicas que vestiam. Dentro em pouco, apareceram nuas, vibráteis, expondo à claridade do alvorecer a nervatura paralela de metal ou vidro. Mas permaneciam mudas.
Os que olhavam para a banda do mar viram a vegetação mudar de cor. Era o vento que embocava pela garganta do Zanzalá. A onda foi-se aproximando, aproximando... A primeira lufada chegou muito fraca. Os bambuais inclinaram-se numa vênia, como a saudar o vento. E só se ouviu pela encosta um lamento abafado e profundo, como se todos os homens da terra tivessem gemido. Flanela exultou. Começou a correr de um lado para outro do órgão. Apertava pedais, martelava teclas.
Veio a segunda lufada. Os bambuais inclinaram-se novamente, as bananeiras mostraram o avesso das folhas. Guirlandas de sons, multiplicados ao infinito, arrastaram-se pelo Zanzalá. E aquele conjunto harmonioso subia, descia, perdia-se no espaço, abismava-se nas grotas, como se a serra de Santos tivesse sido transformada num grande órgão. Era uma missa cantada, em pleno céu. Depois, o vento passou, a massa musical apagou-se. Mas não se fez silêncio. No ad libitum, um sabiá cantou. Cantou em toda parte, como se estivesse ali mesmo. Os habitantes do Zanzalá conheciam-no: era o coleirinha que todas as manhãs gorjeava no pau-d'alho, perto do rio.
Terceira lufada. Começou com sons baixos e graves, lembrando o marulho das águas nas pedras cavadas do Itaipu. Foi-se erguendo, aos poucos. Encheu o âmbito cristalino da manhã. Era como se todas as árvores, ao invés de folhas, de flores e de frutos, estivessem cobertas de guizos. De guizos de ouro. Foi-se erguendo cada vez mais. Arqueou-se sobre os abismos onde manchas de sol alternavam com aglomerados de nuvens. Acabou por se tornar um arco-íris onde os ouvidos distinguiam os sete sons e as almas, os sete silêncios que estão para lá. da música. As aves maravilharam-se com aquilo. Então, de cada copa subiu para o ar pelo menos um casal de pássaros. Grandes e pequenos. De todas as cores. Suas asas douradas projetaram sombras trêmulas sobre a encosta, sobre o público perplexo. Das devesas elevaram-se igualmente todos os besouros, todas as borboletas, todos os pequenos insetos. Nuvens trêmulas de abelhas ergueram-se à guisa do fumo das fogueiras. Era como se as corolas da serra tivessem criado asas e, a um chamado do sol, fugissem dos seus pedúnculos! E a terceira lufada esmoreceu, passou. Cavou-se um grande silêncio azul. E nesse silêncio ficou apenas a cigarra. Era uma nota estrídula, cristalina, maravilhosa, que enchia a terra e o céu.
Flanela, diante do órgão, dançava uma dança estrambótica. Corria de um lado para o outro, com a obsessão das teclas e dos pedais. Parecia mais esquelético, mais felpudo de barbas e de cabelos; movendo-se freneticamente, agitava andrajos escarlates. Aqui apertava amorosamente uma tecla, ali esmurrava outra, para vencer-lhe a resistência. Esses gestos iam repercutir lá longe. Uma harpa cantava, outra calava-se. Flanela trepava sobre pedais que afundavam lentamente com o seu peso, mudando a inclinação das fitas de latão ou de cristal que deveriam produzir determinado som à chegada do vento. A cada corrida, a cada instante de equilíbrio sobre os braços de ferro que avançavam por baixo do instrumento, a orquestra mudava de tom, abriam-se comportas de sons e novas torrentes harmônicas desaguavam no rio imenso do seu concerto.
Foi amanhecendo. Na arquibancada constituída pelas avenidas que desciam do planalto margeando a encosta da serra, nas sete estradas sinuosas que coleavam nítidas por entre os espigões cobertos de bruma, na planície do mangue com placas metálicas de águas mortas comprimia-se a multidão que durante a semana chegara de todo o Continente para assistir a "Cariçuma." A música tinha arrebatado as almas. Homens e mulheres permaneciam imóveis, como no templo. Entre uma lufada e outra, quando tudo silenciava para ouvir em primeiro plano o canto do sabiá, o zunido da cigarra ou o amiudar dos galos, isto é, quando o maestro virava a folha do seu caderno, passando do andantino para o allegro ma non troppo, a grande voz se fazia ouvir, em tom grave, explicando com poucas palavras as intenções do compositor. Essa voz vinha da Casa dos Poetas. Eram frequentes as expressões "concerto sobrenatural", ou "música abstrata..."
Entre o quarto e o quinto movimento da suíte, abriram-se buracos nas nuvens, apareceu o sol, torrentes de ouro fluido projetaram-se oblíquas sobre a serra. No costão de barro vidrado, onde se erguiam as silhuetas dos estabelecimentos públicos, apareceram manchas amarelas formigantes de veículos, de homens e bichos. Os sete caminhos do planalto e do palude tornaram-se resplandecente. Foi então que, ao longo dessas vias, sinuosas e nítidas, surgiram manchas coloridas, feitas de figuras humanas, vestidas como de corolas. Elas apareceram entre os espigões da serra, entre o azinhavre do mangue e, oscilando, aproximaram-se do centro do vale. A distância fazia-as minúsculas; suas roupagens fortemente coloridas davam-lhes aparências de flores. Todos os lírios do brejo, os jacatirões, as aleluias, as flores de São João tinham caído de suas hastes e vinham para o vale. Eram os bailarinos. Zéfiro e Tuca dirigiram o ballet do amanhecer na serra de Santos. Vinham vindo, vinham vindo. Quando chegaram nas imediações da pirâmide, encontraram-se, formaram largo círculo, giraram ao redor do lago, desenharam figuras geométricas e, como impelidas por nova lufada de noroeste, perderam-se na sombra dos bambuais.
A voz das águas do Itutinga tinha sido captada; era uma cachoeira maravilhosa, cascateando sons límpidos. Ela estava em toda parte. Era como se as nuvens brancas tivessem escancarado as suas comportas e chovesse cristal sobre a serra.
Depois, fez-se novo silêncio para se ouvir o conjunto de aves assustadas, voando e revoando no Zanzalá. Sobre esse fundo constituído de bater de asas, de gritos de susto e de alegres cânticos matinais, delineou-se em primeiro plano o toque do sino da capelinha de Santa Cruz.
Quando passou a derradeira lufada do noroeste, como havia sido anunciado pelos meteorologistas, a serra ergueu um novo hino. Era largo e profundo, como se todas as pedras, as árvores, as fontes, as sombras e as claridades tivessem cobrado voz e estivessem cantando. A última parte do concerto morreu afogada na luz de um cálido dia de noroeste, como se fora a coda daquela composição musical. Um clamor partiu dos contrafortes, subiu pelos morros, pelas encostas, galgou os espigões, demorou-se na gigantesca arquibancada das avenidas e perdeu-se no rebordo do planalto. Eram as aclamações ao maestro, aos bailarinos.
Todos os rádios falaram. Todos os quadros informativos lampejaram cenas recebidas do fim do mundo. E a multidão inteirou-se de que Nova Iorque, Londres, Moscou e Cingapura tinham interrompido o trabalho, ou o sono a fim de correrem para as ruas e ouvirem as transmissões públicas do concerto do Maestro Flanela. A multidão reunida no Zanzalá quis conhecê-lo. Houve uma corrida geral para o pavilhão em que ele dirigira o concerto, na Praça Paulo Gonçalves. Foi uma demonstração alegre e ruidosa. Quando Flanela saiu e viu aquilo, mostrou-se acanhado, pôs-se a rir sem graça, como criança apanhada em travessura. Os amigos conduziram-no, muito atarantado, pelo meio da massa popular até o Instituto onde, dessa vez, foi recebido com todas as honras. Cada um dos membros começou assim o seu discurso:
— Eu sempre fui um admirador fanático do Professor Flanela...
Mas o coitado tinha vindo ao mundo apenas para compor e dirigir pela primeira vez o discutido concerto. Meses depois morreu. Foi enterrado na grota, ao pé da fonte, debaixo do pé de jambolão. Daí para o futuro tem sido lembrado muitas vezes. Não só pelos músicos, mas pelo povo do Zanzalá. Nos dias de noroeste em que a serra amanhece muito bonita, em que as aves cantam e as cigarras zinem como loucas, há sempre uma velha que sorri e diz:
— Manhã de glória nos sete caminhos!
Alguns estudiosos veem nessa frase uma alusão remota ao concerto do Maestro Flanela, nos idos de fevereiro de 2029.







VII

A INSURREIÇÃO

 

Os habitantes do vale, com a execução do concerto "Cariçuma", que tanto os agitou, esqueceram o rapto e a morte do cavalo Guaicuru. No entanto, logo depois, deu-se um acontecimento previsto por velhos tidos na conta de visionários. Refiro-me à insurreição dos caborés.

Certa manhã, começaram a produzir-se estrondos lá para as bandas do mar. Que seria? Talvez a Prefeitura estivesse arrebentando pedras nos morros. Como os estrondos continuassem, muitas pessoas saíram de casa e foram para a rua, a fim de saber do que se tratava. Um projétil, vindo de Piaçagüera, abriu largo rombo na Avenida Atlântica.
Os rádios começaram a anunciar coisas alarmantes e no vidro fosco dos televisores os repórteres projetaram cenas de uma autêntica invasão armada, como só eram vistas nas ilustrações antigas, que amareleciam nos museus. Aquilo divertiu muito os habitantes do Zanzalá. Os noventa aparelhos públicos, situados nas praças e nas pérgulas das avenidas, ficaram logo rodeados de curiosos que, de olhos arregalados, se puseram a admirar esse espetáculo anacrônico: uma rebelião. Sim, o que se estava passando era nada menos que uma insurreição de europeus da pior espécie, isto é, daqueles que ao longo dos séculos não haviam sido assimilados pelo Zanzalá.
Os homens atrasados apareciam nos televisores em formações compactas, com os capacetes de aço brilhando ao sol e, na rápida avançada, iam formando núcleos para onde eram conduzidas máquinas de guerra. Desses núcleos, depois de fortificadas, partiam outras linhas de homens, marchando num ritmo sacudido, e mais adiante estabeleciam novas posições. Bandeiras tremulavam no ar. Bandas de música executavam marchas heroicas. Trogloditas de cartola arengavam às massas, ou gritavam:
— A nanê! A nanê!
Uma festa para os zanzalianos de 2029.
Parecia que aquela parte do vale tinha sido transformada em tabuleiro de xadrez e que o enxadrista misterioso, colocado não se sabia onde, ia sobre ele desenvolvendo jogo lento, com lances certos. Numerosas plantações de cereais, dentro de algumas horas, estavam em seu poder. As densas equipes de trabalhadores eram como raspadas dos campos, reunidas e atiradas violentamente para o centro do vale. E a marcha dos homens uniformizados, rebrilhantes de metais, continuava ininterrupta.
As primeiras casas foram alcançadas e os seus habitantes, postos em fuga, começaram a chegar arquejantes, com os filhos ao colo, no largo da Pirâmide. A verdade é que a maioria da população não sabia explicar aquilo.
Uns perguntavam:
— "Que quererão eles?" Outros afirmavam:
— "Vingam-se do que lhes fizemos, por causa do rapto do Guaicuru.
E ainda havia os que ponderavam:
— Vão ver que querem ficar com as terras do distrito e comer-nos moqueados, como é seu costume...
Na altura dos Areais, houve ligeira resistência por parte dos tiradores de folhas de mangue, que investiram de remo em punho contra a horda de invasores. Então, as máquinas de matar estralejaram e os homens caíram por terra, atorados pela cintura, tão unidas eram as balas que neles haviam acertado.
Esses fatos foram noticiados pelo rádio, mostrados com pormenores pelos televisores. Como era natural, sobreveio o terror. Surgiram os primeiros homens e mulheres correndo de um lado para outro. Uma jovem pôs-se a gritar com o filho apertado ao colo. Das pequenas ruas, o povo desembocava nas grandes avenidas Jabaquara, América, Atlântica e Paranapiacaba. Nas largas artérias, já àquela hora toldadas pelo crepúsculo, a massa popular subia, descia e, por último, ia reunir-se nas praças, duras de gente.
Um avião negro apareceu lá para as bandas do Açungüi, pairou algum tempo sobre o vale e depois deixou cair obuses sobre a cúpula escura do Instituto Sanitário que, com seus 76 andares parecia mais alto do que a serra. Ouviu-se um estrondo de fim-de-mundo. Chamas violáceas lamberam as nuvens. O bloco arquitetônico partiu-se pela altura do 30.° andar; a parte superior pendeu sobre o vale e desabou num caos de poeira avermelhada. O choque pareceu abalar as montanhas. Quando a nuvem de pó se dissipou, só se via a parte inferior do edifício, que havia permanecido de pé, de paredes irregulares, como um pote desbeiçado a martelo.
Meia hora depois, o avião reapareceu no horizonte, voou sobre o ápice da pirâmide e desovou obuses. A cada um deles que caía seguiam-se um clarão lívido e um estrondo de abalar céus e terras; depois, no quadro dourado do poente, a pirâmide apareceu deformada, com as arestas comidas por imensos buracos.
Veio a noite. Embalde a mão do eletricista puxou a alavanca da iluminação pública, que fazia abrir no vale um milhão de luminosas magnólias. Seu gesto perdeu-se, inútil. A central elétrica devia estar destruída, pois o vale permaneceu às escuras. Nos lares ainda intactos, mãos ansiosas procuraram sintonizar as lâmpadas, mas o espaço parecia morto; as lâmpadas continuaram apagadas. Aquela noite não se parecia com as noites do vale, tão alegres, tão cheias de músicas e risadas. Só se ouvia a gritaria da gente que passava pela rua numa corrida doida, e o soturno bater de um invisível martelo que ia destruindo tudo, os palácios e os monumentos. Em diversos pontos, subiam colunas de fumo e as nuvens baixas pareciam lambuzadas de sangue.
Ao longo da noite, num desejo invencível de fugir para algum lugar, o povo abandonou as avenidas e reuniu-se nas praças da Pirâmide, do Monge, da Grota Funda. Muitas famílias haviam tomado os atalhos, perdendo-se nas últimas florestas da serra. Zéfiro, Tuca e os sogros, também espavoridos pelo que viam, tentaram fugir pelo Alto da Serra, ganhando a planície. Mas, depois de algumas horas de difícil caminho, compreenderam que o seu propósito não era viável. É que lá em cima, no ângulo do vale, estava assestado um verdadeiro ninho de máquinas de morte, daquelas que davam tiros tão unidos que ceifavam os homens pela cintura. Outros, antes deles, menos felizes, haviam feito a mesma tentativa. Tinham sido mortos. À luz de uma lanterna, viam pilhas de cadáveres, ou de feridos que rolavam pelo pendor da serra, pedindo um pouco de água nas vascas da agonia.
Olharam para trás. O vale estava inteiramente amortalhado nas trevas. Lá embaixo, só se viam clarões de incêndios. Só se escutava a voz soturna do canhão, dessa palavra que perdida nos porões da história voltara à voga da noite para o dia. Enchendo esse compasso profundo, erguia-se o matraquear incessante dos tiros-de-leque. Apesar disso, Zéfiro e seus companheiros de fuga resolveram descer pelo mesmo caminho.
A cada passo, encontrava grupos de homens enlouquecidos de pavor que procuravam, numa última esperança, ganhar as planícies de serra-acima. Então, ele levantava a lanterna à altura da cabeça, para ver e ser visto, e explicava a situação que era de cerco, a proximidade inquietante das máquinas de morte instaladas à retaguarda da população. Os fugitivos não agradeciam, nem comentavam, mas retrocediam no mesmo pé, escondendo na noite a sua espantosa angústia.
Já embaixo, na Grota Funda, viu compacta multidão iluminada por poderosos refletores. Essa gente estava diante de um televisor e ansiosamente ouvia a voz do informador paulistano:
"A notícia da rebelião dos caborés no vale do Zanzalá encheu de curiosidade o país inteiro, as Repúblicas vizinhas, o Continente. É um episódio que lembra ao vivo o fim das civilizações que precederam a nossa. Organizaram-se neste momento, por toda parte, imensas caravanas para assisti-la. O governo decretou feriado por uma semana. O ambiente é de festas. Nada menos de 800 universidades seguem neste momento para o Zanzalá, a fim de que seus alunos possam assistir in loco a esse espetáculo pitoresco a que os antigos chamavam de guerra. Trata-se de fazer o possível para que a insurreição não termine até amanhã, depois do meio-dia, e que as cenas características não se interrompam tão depressa. O Continente está com inveja do Zanzalá, terra feliz que goza neste momento de um espetáculo a que o homem moderno, organizado por uma civilização prosaica, não mais sonhava assistir..."
O locutor prosseguiu nesse tom otimista, de admirável bom humor, e os fugitivos não quiseram mais ouvi-lo, recomeçando a atormentada viagem. Mais adiante, procuraram orientar-se na escuridão e já não viram a luz pálida da pirâmide, que havia meio século guiava os viajantes da terra. Sem aquela luz, o vale parecia perdido, entre a terra e o céu, martelado pelo canhoneio, lambido pelos incêndios. Uma angústia, uma angústia...
Andaram mais algumas horas. Na Praça Monge, novo ajuntamento, novo televisor, novas notícias irradiadas da Capital.
"... a curiosidade pública está no auge. A esta. Capital, estão chegando por todos os meios de transporte incontáveis turistas que se destinam ao Zanzalá, cuja povoação desaparece arrasada pelos caborés. Na Estrada do Mar, movimenta-se uma quádrupla fila de veículos em demanda do privilegiado vale. Ao amanhecer, seguirão para lá numerosos comboios aéreos, conduzindo famílias. Do Rio de Janeiro, de Montevidéu e de Buenos Aires partem incessantemente aviões com turistas. O Instituto Central de Artes está em pleno funcionamento, apesar da hora adiantada da noite. Já foram retiradas até este momento 91.014 caixas de tinta para pintura; 18.114 máquinas fotográficas; 128.745 rolos de filmes. O número de metros de celuloide cinematográfico já atinge a mais de um milhão. A Capital, com o êxodo dos veículos, começa a lutar com a falta de transportes. O governo está reunido para tratar desse problema intercorrente. Serão tomadas providências enérgicas..."
Os quatro fugitivos de torna-viagem prosseguiram o seu caminho pela noite. Logo depois, pararam. No aceiro da planície, esbarraram numa espessa muralha humana que recuava lentamente. Era toda a população que, empurrada pelos invasores, ia pouco a pouco se encurralando ali. De quando em quando, uma rajada de metralhadora fazia um rombo na multidão. Passada a refrega, retirados os mortos, a vaga humana se unia de novo. Os caborés saíam com freqüência de suas posições e imiscuíam-se entre aquela gente, dando ordens, ameaçando com gestos coléricos.
Tuca havia desfalecido de cansaço. Zéfiro tomou-a nos braços e carregou-a para um canto da avenida, ao pé da grande escadaria. Deitou-a num tufo de tanchagem e foi buscar água, nas mãos em concha. João Antônio e Maria Balbina ficaram inclinados sobre Tuca, e não mais perceberam as coisas que se foram desenrolando pela noite. Ao vir da madrugada, o vale inteiro já se encontrava em poder dos caborés. Sem o sentir, seus habitantes tinham ficado prisioneiros dos bárbaros. Ali pela segunda hora. cessou completamente o bombardeio; só se ouviam tiros esparsos num mundo pálido que começava a emergir lentamente das trevas. Depois cessou tudo. A invasão estava feita e naturalmente os caborés tratavam de assegurar as posições, preparando-se ao mesmo tempo para resistir às forças que, fatalmente, deveriam descer da banda de cima, onde a massa escura da Serra do Mar, com seu colar de neblinas, se recortava na lâmina luzente do céu.
A terceira hora, alvorecia; quem estivesse postado rio ângulo superior do vale e olhasse para as bandas do mar, veria um largo cenário de devastação sobre o qual haviam passado, num tropel, todas as fúrias do inferno. Por cima do Zanzalá, tão alegre, tão farto, pairava uma infinita tristeza. Foi precisamente nessa hora que começou a segunda fase da histórica rebelião dos caborés, em 2029. E os que não a viram como nós, no salão de espelhos do tempo, onde não há passado nem futuro, dificilmente poderão acreditar nas coisas que se seguiram...
A primeira claridade da manhã, um avião de passeio saiu da sombra escura da serra e pairou docemente sobre o vale. Era o primeiro curioso que chegava. Então, um tiro partiu lá do fundo e feriu-o de morte; o aparelho largou-se desamparado no espaço e foi amontoar-se entre dois morros. Logo depois, talvez ignorando a sorte do primeiro, três belos aeroplanos apareceram no céu gris, deslizando sobre as ruínas do Instituto Sanitário. Novo tiro e um deles, desgovernado, afocinhou em linha reta na avenida Jabaquara, de onde subiu uma nuvem de poeira. Os outros continuaram no seu passeio matinal. Ainda novo tiro e outro aparelho caiu em ziguezague, como um pássaro mal-ferido.
Ao mesmo, tempo, numerosos bandos de asas, como uma poeira de ouro à primeira claridade do sol, avançaram da serra sobre os abismos do vale. De minuto em minuto, ouvia-se um tiro e um avião precipitava-se no solo. Mas, em seu lugar, chegavam dez, vinte, cinquenta, cem... Do lado do mar, começaram a chegar também umas galeras aéreas, de duzentos passageiros, que voavam lentamente pelo céu, como em excursão de turismo. Logo depois, esses aparelhos foram pousando pelos campos, pelos morros, pelas avenidas. A cada aterrissagem, seguia-se uma cena espantosa: grupos de caborés corriam para os aparelhos e incendiavam-nos; ao mesmo tempo, outros bárbaros investiam contra os tripulantes e passageiros, trucidando-os. Isso foi feito com um, com dez, com trinta aparelhos... Mas dentro de pouco eram tantos a pousar em terra que os homens cabeludos, barbados e de botas não venceram matar tanta gente!
Já dia claro, o centro de atividade dos insurretos foi-se deslocando para a encruzilhada do Açungüi onde uma compacta multidão chegada de Santos, armada de máquinas fotográficas, de câmaras, de blocos de papel e de lápis, ameaçava romper as suas linhas exaustas pelo trabalho da noite. Ouvia-se novamente o pipocar dos tiros. Dentro de pouco o estralejar das metralhadoras, numa nuvem dourada de poeira. A multidão desfalcada recuou. Mas foi então que, do lado de cima, nas neblinas da Grota Funda, despenhou-se pela serra urna massa escura de homens e carros. Ouviu-se uma gritaria infernal. E a mó de gente e de veículos foi descendo, descendo, empurrando as linhas dos caborés. Ainda mais adiante, já no Monge, houve uma tentativa de resistência, com metralhadoras, mas a onda humana levou tudo de roldão, desembocando na planície e espalhando-se nela com gritos de alegria, dobrados pelas bandas de música e canções festivas.
Quando soaram as badaladas do meio-dia, o quadro já tinha mudado: grupos de homens e mulheres corriam pelos bosques à caça dos caborés. E quando estes passavam pelas ruas, a correr, sem o cabuloso chapéu e com as botas enlameadas, as crianças escangalhavam-se de rir. Então, o povo segurava-os pelas barbas ruivas e arrastava-os para o Depósito Geral, onde eram confiados às famílias que se interessavam pela sua reeducação. Ao entregá-los, depois de formalidades que asseguravam acolhimento paternal, com a responsabilidade de tutores, o empregado dava instruções sobre o tratamento que lhes devia ser preliminarmente dispensado:
— Antes de tudo, cavalheiro, cortam-se-lhes a barba e o cabelo. Depois substitui-se essa roupa anacrônica por um traje simples e higiênico, que não prive o corpo dos benefícios do sol e do oxigênio' Mais tarde, com os devidos cuidados, descalçam-se-lhes as botas. Quando as mesmas estiverem muito aderidas ao corpo, é recomendável amolecê-las numa imersão Oe água morna. Por fim, um banho que deve ser prolongado, pois o perigo de um golpe anafilático em tais casos é lenda do passado que pertence ao domínio da História...
Nesse ponto, um sujeito neurastênico desceu de um aeroplano e pôs-se a ameaçar céus e terras:
— Vocês me intrujaram! Foi para isto que me fizeram voar a noite inteira? Onde se viu uma invasão de bárbaros que termina no dia seguinte?
E o vale entregou-se aos trabalhos de repararão dos danos praticados pelos caborés. Dentro de um mês, a vida já havia voltado à sua normalidade feliz, à luz do sol, à doçura dos bambuais, ao sopro cálido e mau conselheiro do vento noroeste...







VIII 

A LENDA DE UMAS FLORES SEM NOME

 

Estava-se em março, o mês de céus claros e ares limpos. A serra, de um vermelho de pote, listada de altas construções, mostrava de espaço a espaço as manchas escuras dos últimos bosques; e nesses tufos de verdura havia escorrido a tinta amarela das aleluias. Ouviam-se o ciciar do vento, o grito timpânico das arapongas e o canto daquele sabiá que, onde quer que a gente esteja, parece ser o único sabiá de toda a região.

Entardecia. Uma infinita paz reinava sobre a terra. As próprias árvores mostravam-se quietas e silentes, estendendo compridas sombras pelos caminhos. A Rua LVII parecia amodorrada. Os moleques brincavam nos terrenos vagos. Uma mulher cantava alhures, embalando o filho. Raque-raque... raque-raque... raque-raque... e o berço também cantava.
Padre Benedito saiu da casa de Tuca.
Parou diante do muro todo florido pelas trepadeiras sem nome.
Aquela trepadeira tinha sido a preocupação de Tuca durante os últimos meses de existência. Tinha plantado o ramo colhido no barranco, na mesma tarde em que ele lho dera. Regara-o diariamente. E a planta plebeia, que floria boemiamente pelos caminhos, ao sentir-se assim tratada, mostrou-se grata, viçou, enredou o muro e cobriu-o de campainhas azuis. Dava gosto ver aquele muro. Quem passava pela rua, parava encantado diante dele.
Uma moça debruçou-se na janela:
— Bênção, Padre Benedito. Como vai a doente?
— Deus te abençoe, menina. Ela extingue-se aos poucos, sorrindo para a vida...
— A pobre...
— Faça-se a divina vontade...
E Padre Benedito voltou para a sua chácara, mesmo ao pé da Santa Cruz. Ia falando só, em voz baixa:
 
Hi flores sitie nomem...
Hi coeruleas flores...
In se coelum est...
 
Já no fim da rua parou um instante, tirou um livrinho das dobras da batina e escreveu qualquer coisa. Com certeza tinha encontrado o verso daquela tarde para o seu poema latino em louvor da Virgem. Depois, seguiu mais apressado, perdendo-se entre os jacatirões de um bosque plantado no fim da rua.
Daí a pouco, um músico que voltava do teatro, com a caixa do violino, subiu a Rua LVII e entrou na casa de Tuca. Logo à entrada, viu Zéfiro sentado num tamborete ao pé do sofá em que se encontrava a esposa meio desfalecida. João Antônio e Maria Balbina estavam encostados à porta da alcova contemplando a filha. O músico sentiu-se um tanto vexado por ter caído inesperadamente naquela cena melancólica. Mas Zéfiro chamou-o para perto de si. Ele entrou sem dizer nada. Tuca abriu os olhos, reconheceu-o e sorriu. Depois, disse ao esposo:
— Querido... corra aquela cortina.
Zéfiro obedeceu. Pela janela — uma janela tão larga que parecia estar deitada — apareceu o quadro do entardecer, com nuvens brosladas de ouro e picos de morros recortados no céu pálido. A doente olhou com ternura a tarde que se transformava em noite. A seguir, num fio de voz, dirigiu-se ao músico e pediu-lhe:
— A Ave-Maria... de Schubert...
O violinista não conseguiu dissimular a amarugem que lhe subiu do coração e afastou-se para o interior da casa. Logo depois, em surdina, a música popular ergueu-se nas sombras, como qualquer coisa de luminoso e diáfano.
Ela sorria, sorria.
— Adeus... Adeus meus queridos...
O semblante transformava-se em máscara. Um instante depois, sobressaltou-se:
— Onde estão meus pés?
Zéfiro levantou a manta e mostrou-lhe os pés de cera.
— Já estão mortos. Mas não compreendo...
O marido sentiu uma grande angústia; ela delirava.
— Não, querido, estou em plena consciência. A palidez havia-se feito lirial.
E foi adormecendo, adormecendo, ao som daquela música diluída na sombra.
Súbito abriu os olhos e disse com vivacidade:
— Estou às ordens...
E descaiu para o lado, morta.
Ouviram-se uns queixumes pela casa; a música extinguiu-se. Fora, o azul da tarde havia-se tornado tão escuro que no fundo do céu começaram a aparecer as estrelinhas da noite.
Zéfiro, com um infinito carinho, estendeu o corpo no sofá, ajeitou-lhe os pés e as mãos de cera, cobriu-lhe o rosto e pediu a Maria Balbina que fosse buscar um ramo de flores.
Ela e João Antônio continuavam encostados à porta da alcova, espiando para dentro.
— Que flores?
— Da trepadeira...
A lâmpada branca da porta acendeu-se.
Logo depois, o corpo fino e céreo de Tuca ficou florido. Alguns amigos que haviam chegado sentaram-se ao redor do sofá e puseram-se a falar de assuntos em que a sua figura era carinhosamente lembrada. Assim foi o velório. Ouviam-se, fora, o criscilar dos grilos e, lá pelas bandas do lago, a tabuada das rãs. A noite, uma daquelas noites de serra-abaixo, era tão límpida e profunda que parecia possível contar a dedo todas, todas as estrelas do céu.
Pela manhã, chegou muita gente. Na maioria, eram amigos e colegas dos bailarinos. Formaram-se grupos quase alegres diante da porta. Nas conversas foram lembradas as vitórias artísticas, as anedotas. Ali pela terceira hora da tarde, apareceu a carreta fúnebre movida por quatro "escravos" brancos. Os robots pararam diante da porta. Em 2030, a palavra fúnebre não quer dizer escuro, misterioso, fatal. O além está mais aquém. Entre ambos, quase nada. Há quem tenha relações com o "outro mundo." A morte não é mais o "reino de onde não se volta mais." Muitas vezes, com o intuito de justiça, dão um instante de vida a cadáveres intactos. Estes sentam-se na mesa, olham em redor, respondem às perguntas que lhes fazem e, terminava a audiência, voltam para a posição em que estavam, com um profundo suspiro de alívio.
Zéfiro apareceu à porta trazendo nos braços o cadáver de Tuca, envolto num pano escarlate. Os amigos aproximaram-se, ajudaram-no a depositar no veículo o delicado fardo. A um sinal, os "escravos" puseram-se em marcha, com seus passos duros e medidos de autômatos. E o féretro partiu seguido de muita gente. Nas portas, havia mulheres agrupadas, para o ver passar. E falavam entre si:
— É a bailarina...
— Que bailarina?
— A que plantou as flores na rua.
— Que flores?
— Ora, as tucas azuis.
Seu nome tinha passado às suas flores.
O Columbário apareceu no alto, todo branco entre copas douradas, na claridade do poente. Seguiram caminhos que serpeavam pelo morro. A carreta ora passava em retalhos de sol, ora em retalhos de sombra. As cigarras ziniam longamente. Uma lufada de noroeste virou as folhas pelo avesso. Quando a carreta chegou lá em cima e transpôs a cerca de espinheiros, abotoados de pequeninas esponjas, as pombas voaram para o céu numa revoada de alvuras.
O Columbário era simples: quatro colunas alvas emergiam de touceiras de lírios do brejo. Ao centro, sobre o piso de ladrilhos brancos, uma pira de grafite, alongada. Dois autômatos permaneciam de pé, imóveis, de um lado e de outro de imenso crisol. Um funcionário dirigia os trabalhos de cremação.
O corpo de Tuca foi depositado na concha escura e o funcionário, depois de consultar a Zéfiro, acionou o primeiro "escravo." Este abaixou-se e torceu um comutador. A pira avermelhou-se instantaneamente e de sua valva subiu um escuro torvelinho de fumo. Por esse tempo, as pessoas que haviam acompanhado o féretro já se haviam dispersado pelo morro, voltando para o distrito. Só haviam ficado Zéfiro, Maria Balbina e João Antônio.
Quando a fumaça clareou e adelgaçou, viu-se a pira que havia tomado uma cor esbranquiçada e dentro dela um carreiro de chamas palpitantes que iam sumindo. Do conjunto, desprendia-se um hálito quente que escaldava o rosto dos presentes. O "escravo" branco, que permanecia ao pé da pira, com o braço estendido, tinha a mão esbraseada. Minutos depois, a obra de consumação do corpo estava quase completa; do ígneo recipiente erguia-se um fio de fumaça que se perdia no ar, acima da altura das colunas. E o fio foi se adelgaçando até sumir. No fundo da pira, não havia mais nada, apenas um risco ondulado de matéria coloidal, que mais parecia um risco de ouro fluido.
O funcionário apertou um botão; o "escravo" desligou a força. A valva enegreceu instantaneamente, apresentando no fundo o resíduo branco e limpo como cal. O resfriamento foi rápido.
Apertou o funcionário novo botão e o segundo "escravo" raspou o fundo da valva, com a espátula, depositando a cinza em urna quadrada, com seu número, que foi colocada numa espécie de prateleira, em seguida a milhares de outras. Depois, o boneco voltou para o seu posto e imobilizou-se. Seu braço direito, largo, ainda oscilou um pouco, ao longo dos quadris de aço. O funcionário foi à urna grande e com aquela cinza branca encheu urnas pequenas que ofereceu aos parentes de Tuca.
Os três receberam-nas, comovidos, e partiram para o vale. Iam calados, curvos, com os olhos perdidos nas urnas pousadas religiosamente na palma das mãos estendida...
A manhã estava de um azul incrível. As pombas alvas cairelavam no céu. O Noroeste vergava as árvores franzinas.
E a terra cheirava a flores de ingazeiro.
 
* * *
 
No ano seguinte, pelo florir das aleluias, apareceu no vale uma canção anônima que andou de boca em boca.
Ela começava assim:
 
A memória de Tuca já se some 
do Zanzalá nas gerações malucas;
a trepadeira que não tinha nome 
herdou-lhe o doce nome e se consome 
enchendo a terra de azuladas tucas...
 
Namorado infeliz de alma cansada 
que encontra no caminho a humilde flor 
colhe-a depressa para a namorada, 
pois é sabido que essa flor da estrada
 tem o condão de sugerir amor.









 
 
 
 
 
 

 
REINO DO CÉU







I

IDADE MÉDIA

 

Messer Pedro Bernardone poderia considerar-se feliz. Como mercador, sua reputação de liso e probo espalhava-se pelas comarcas da Umbria. Como homem de prol, administrando haveres que cresciam de pais a filhos, os fados eram-lhe igualmente propícios. A casa dos Bernardoni, uma das mais respeitáveis de Assis, era frequentada por príncipes, cleresia, gente de algo.

Ele era mercador de tecidos. Periodicamente, transpunha os Alpes e visitava as cidades da Provença, comprando em Tolosa e Mompilher o afamado panno francesco que vendia aos elegantes da Península. Numa dessas viagens, deixara-se prender pelas graças de Mademoiselle Picque, uma Bourlemont, de escorreita linhagem. O casamento realizou-se em Aix. Depois das bodas, o rico mercador e a suave castelã montaram a cavalo e partiram para Assis, onde fixaram residência.
Foi lá, num ambiente religioso, perfumado de lendas, que lhes nasceu o primeiro filho. Pedro Bernardone andava de viagem, absorvido no seu comércio. A mãe fê-lo batizar como João Batista. Mas o pai, quando regressou, com vinte animais ajoujados ao peso das peças de veludo provençal, não gostou do nome. Ele era sanguíneo, turrão. Ela era dócil, quase diáfana. E, assim, as divergências acomodaram-se.
Esse filho, que mais tarde deveria herdar-lhe as riquezas e continuar as honradas tradições da família, estadeava a elegância branda e luminosa de um florete. Mas não mostrava pendor para os negócios. Ao contrário, tinha o mau vêzo das letras. Os cônegos, nos serões familiares, já lhe haviam reconhecido talento; as donas, de cabelos caídos pelas têmporas, em negros caracóis, morriam por ouvi-lo repetir frases poéticas que mais pareciam músicas...
O pai não via aquilo com bons olhos. Fê-lo montar a cavalo e levou-o consigo, nas viagens através dos Alpes, na esperança de endurecer-lhe a fibra para melhor avir-se no comércio. Mas, o jovem, em chegando a Tolosa, abandonara o pai na hospedaria, diante do chouriço com ovos e da botelha de rouge e ia para as tertúlias literárias, a camaradagem dos poetas. Frequentou as Cortes de Amor e iniciou-se no segredo dos menestréis.
Embalde o pai confiou no tempo, nas obrigações, talvez nas necessidades. Ele, ao longo dos anos, sentiu-se cada vez mais atraído pela França, ou melhor, pelo pensamento que irradiava da Provença, quartel-general dos trovadores que, improvisando fabliaux à beira das estradas, levavam secreta mensagem por toda a Europa. Sentia-se de tal modo voltado para aquelas bandas que, chamando-se João Batista, se viu logo apelidado de Francesco, que queria dizer francês, nome com que deveria ficar para sempre na história da bondade humana. Seus companheiros de escola, vendo-o negociar com panno francesco, ouvindo-o falar e cantar em francês, passaram a chamá-lo de Francesco. E Francesco ficou.
Francisco de Assis era poeta, contava-se entre os trovadores. E enquanto não vinham as qualidades desejadas pelo pai, absorvido no comércio, ele gastava os dias pelas salas de armas, adestrando-se na arte gentil das estocadas e nos botes particulares que ainda mais lustro lhe acrescentariam ao nome. Freqüentava as rodas elegantes. Tomava parte em ceias e zanguizarras. E tanto brilhou nesse meio que, uma vez, em honra da sua espada, da sua verve e das suas canções, foi coroado rei da mocidade de Assis.
Mais ou menos por essa altura, estalou aquela nebulosa guerra entre a fraca cidade de Assis e Perusa, a sua poderosa vizinha. Tal guerra parecia destinada a distrair os vadios de ambas as populações, ameaçadores pelo número e pela audácia. A luta proporcionar-lhes-ia ocupação e a julgar pelas conversas em voz baixa entre arciprestes de falas macias e matronas assustadicas — daria cabo dos mais belicosos e exigentes.
Durante meses, a plebe de Assis e a plebe de Perusa, uma contra a outra, entremataram-se com a desejada eficiência. Do alto das espessas muralhas denteadas, com torreões vigilantes, pontes levadiças e fossos de água negra, rica de rãs e de febres, os arcabuzeiros fizeram razzie nas bordas opostas, em tudo irmãs, no andrajo, na fome e na vermina. Os senhores de Assis e de Perusa assistiam de palanque a tais refregas, simulavam desespero nas conversas de praça pública, e, à noite, depois de cearem vitelos cozidos em vinho, iam dormir de alma apaziguada.
Mas, afinal, aquele esporte era tentador e acabou por empolgar a mocidade das duas bandas. Francisco foi dos primeiros a chamar sua gente e a tocar para a luta. Contam as crônicas que ele se bateu com valentia. Mas, no combate da ponte San Giovanni, caiu prisioneiro. Entre muitos companheiros de armas, foi conduzido a Perusa e ali encerrado nos subterrâneos do Palazzo Communale.
Deu-se, então, um fato curioso. Enquanto os demais se conservavam humilhados e taciturnos, ele, ao contrário, foi tomado de comunicativa alegria. O cárcere era escuro, alumiado apenas por uma lâmpada de azeite que cochilava no encontro das galerias. Diante dos companheiros, encorujados pelos cantos, bradava ele:
— Que pensam vocês de mim? Ah! Virá um dia em que eu serei adorado pelo mundo inteiro!
Não lhe davam ouvidos.
Veio a paz. Francisco, com os outros soldados, foi devolvido à sua gente. A humilhação de ter caído prisioneiro nas mãos dos perusinos, uns birbantes, doía-lhe na alma. Assim mesmo, retomou a sua existência frívola no ponto em que a havia abandonado. Vivia em reuniões e festas. Cavalariças e salas de armas. Serões literários e aventuras noturnas sob balcões em flor. Sua beleza e inteligência dominavam.
Mas, em verdade, aquilo não o satisfazia. Sonhava glórias rutilantes. O anseio que o estimulara a tomar parte na guerra contra Perusa levou-o a meter-se em outra campanha. Sabendo que um certo Gualtieri di Brienna desencadeara uma luta de guelfos contra gibelinos, nas Púglias, armou-se e correu para lá. Os guelfos eram a canalha a serviço do Papa Inocêncio III, lutando a crédito, por uma felicidade que só lhes seria paga depois da morte. Os gibelinos eram os aristocratas vendidos ao rei germânico. Antes de partir, porém, teve um sonho. Viu-se num castelo cheio de estandartes e gonfaloneiros, de cavalos e de príncipes... Ao acordar, contou o sonho aos amigos, concluindo:
— Parece claro que serei um grande príncipe.
Partiu. Chegou a Spoletto. Fremia de entusiasmo militar. Precisamente nesse ponto — a dar crédito aos pintores que, séculos depois, fixaram passagens de sua vida — ouviu-se uma voz celeste que o aconselhava:
— Francisco, não siga o Servo, o Pobre; ajunte-se à grei do Amo, do Rico!
Ele ficou perplexo.
— Mas quem é o Amo, o Rico? E a voz.
— O Rico é Deus. Abandone a ideia militar. Volte para trás. Saberá em Assis o que é preciso fazer.
Obedeceu, voltou a Assis.
Mostrava-se grave e sério, parecia outro. No entanto, de súbito tornou-se expansivo. Retomou o lugar entre os jovens da sua idade. Era sempre o primeiro, na inteligência e na alegria.
Certa noite, depois de um jantar de estroinas, com música e mulheres, os rapazes saíram cantando pelas escuras e quietas ruas de Assis, onde abundavam becos, ladeiras e escadinhas. Sobre os tetos negros emergiam, banhadas pelo luar, as torres velhas da cidade. O templo de Diana, lembrança dos pagãos, erguia ao longe o seu frontão levemente azulado. Em certo momento, os alegres jovens notaram que Francisco havia ficado para trás. Onde estaria ele? Foram encontrá-lo numa esquina, sentado num frade-de-pedra. Não ria, nem cantava.
Perguntaram-lhe a causa da tristeza.
— Amigos — respondeu — não sei como nem por que, mas não estou triste; ao contrário, asseguro-lhes que neste momento sinto tamanha alegria na alma que, se me cortassem aos pedaços, eu nem sequer daria por isso!
Uns riram, outros puseram-se a gritar:
— Está enamorado! Ele sorriu:
— Adivinharam. Estou pensando nas minhas núpcias. Vocês verão que ninguém se casará com uma jovem mais bela, mais rica, mais nobre do que a minha!
As risadas aumentaram. Ele, no entanto, continuou silencioso. Estava certo de que, dentro de pouco, desposaria "Madonna Povertá..."
Abandonou a camaradagem dos ricos-homens. Vagabundeou dias inteiros pelos bairros da miséria. Ao regressar à casa parecia mais triste. Entrava na loja paterna e, sempre que o não vigiavam, metia uma peça de estofo debaixo do braço e levava-a para dar aos que, naquele inverno, andavam a tiritar pelas estradas. Expropriava. Um dia, o pai veio a saber daquilo, chamou-o de ladrão, levou-o à autoridade e atirou-o ao cárcere. E quando saiu da prisão, encontrou um mundo diferente. Os amigos viravam-lhe as costas. Os próprios mendigos afastavam-se dele, para não se comprometer.
Uma tarde memorável — tarde que ficou como uma flor na história do coração humano — tais desmandos fez que, contados, ninguém acreditaria. No entanto foram vistos, com olhos arregalados, por quem quis ver.
A cena passou-se no largo da igreja de São Jorge. Era a hora em que o vento das planícies agita as roupas estendidas nas sacadas dos altos prédios, sem alinhamento, inclinados uns para os outros; em que as liteiras forradas de alveice, com cortinas de veludo granada, se cruzam e as donas dizem adeuses, sorrindo pelo quadro do postigo; em que os vendedores de peras cozidas, de grão-de-bico e de pevides fazem algazarra; em que os fidalgos, para melhor conversarem, apeiam dos cavalos e entregam as rédeas aos lacaios.
Francisco trepou numa pedra, ergueu os braços e falou. Que terríveis palavras disse! Correu gente de toda parte, para ouvi-lo. Um pelotiqueiro, que fazia malabarismos com seis bolotas, foi abandonado pelos curiosos que o cercavam; depois, ele próprio correu para o adro da igreja. Francisco denunciou a duplicidade dos ricos, apontou a miséria que comia servos e campônios, contou que à noite os homens iam para as vielas, a disputar os ossos aos cães, e que as mães enjeitavam os filhos recém-nascidos nas seteiras das muralhas. Teve, então, um arranco de desespero, que roçou pelas raias da loucura. Desvencilhou-se do barrete de veludo e dos sapatos com fivelas de metal; despiu o gibão de púrpura, os calções de brocado, as roupas brancas, tirou as lembranças ricas e atirou-as uma a uma na lama da rua, onde eram disputadas a faca pelos vadios. E nu, diante de mil espectadores aflitos, gritou:
— Senhor! Vós que Fostes o mais pobre de todos os pobrezinhos do mundo! Vós que Fostes contra a riqueza, a guerra, as pátrias, as armas, os senhores, a hierarquia, a exploração do irmão pelo irmão! Em vosso nome, repudio o luxo, a ociosidade, os privilégios de minha grei. Vejo nas injustiças da família humana a obra dos Anjos Maus expulsos do céu por maliciosos e protervos que, usando de tais mistificações, procuram perder-nos a todos! Senhor! Não mais me vestirei como os demais enquanto houver por aí homens, mulheres e crianças com as carnes nuas, mordidas pelo frio!
Sua voz parecia o eco do sermão da Montanha.

O escândalo alarmou a cidade. O pai repudiou-o. Mas o bispo, que era homem prático, mandou levar-lhe uma daquelas túnicas de cânhamo, pardas, que os campônios usavam para esconder a nudez. Essa vestia primitiva foi adotada por Francisco para si e os companheiros que logo surgiram; tornou-se o hábito escuro que ainda hoje, alterado no estofo, no corte e no espírito, é usado pelos piedosos frades franciscanos.







II

UMA BRAÇADA DE LÍRIOS

 

Essa cena edificante passou-se no ano da graça de 1028. O santo Papa Inocêncio III, que andava de olho nas heresias, soube logo dos despautérios do mercador. Chamou o bispo de Assis e arrasou-o de perguntas. Não fosse o rapaz estar envenenado pela pregação de valdenses e albigenses, que encontravam seguidores nas mais disparatadas regiões, fosse no sul da França ou na terra dos búlgaros. Mas o bispo conhecia Francisco. Estava a par dos seus sonhos de glória, das suas visões, do desencanto que dele se havia apossado nos últimos tempos. Já havia dado testemunho da sua fé, nas Púglias, alistando-se entre os guelfos, sob as ordens de Gualtieri di Brienna. E com tais argumentos desmanchou as dúvidas que toldavam a alma do pontífice.

Dias depois, informado do desenvolvimento que a comunidade alcançava e da simpatia que encontrava entre os pés-rapados, até mesmo entre a gente que tinha alguma coisa a perder, sentiu-se novamente alarmado. Dessa vez, não quis ouvir o bispo; mandou chamar Francisco. O Poverello atendeu com presteza e, um dia, seguido de 12 irmãozinhos, que, pelo traje pareciam pastores, foi bater à porta de bronze do Vaticano. Os guardas olharam-no com desconfiança.
— Quem sois?
— Francisco.
— Não basta.
— Um discípulo de Jesus.
— Hum...
— Fui chamado por Sua Santidade.
Houve um corre-corre entre a porta e o palácio pontifício. Figuras dissimuladas começaram a rentá-lo, a indagar-lhe da vida e dos propósitos. Por fim, um camareiro de Sua Santidade veio buscá-lo.
O papa esperava-o na câmara cor de bagas de romã, Francisco levou três dias para lá chegar. Sentiu-se arrebatado por misteriosas forças que o desviavam do caminho, que o ameaçavam na penumbra dos corredores e que, certa noite, estiveram a pique de raptá-lo. Mas afinal, conseguiu abeirar-se do trono de Sua Santidade. Ali chegando, foi recebido com agrado. Ajoelhou-se a seus pés e beijou-lhes as fivelas de ouro, cravejadas de diamantes, que adornavam os sapatos. Inocêncio III era a malícia da inteligência; Francisco era a candura da bondade.
— Irmão Francisco, tenho ouvido falar das suas virtudes. Acho, porém, que a sua comunidade peca pela falta de hierarquia.
— Entre nós, os primeiros são os últimos.
— Outra coisa que não me parece recomendável é a miséria em que vivem os irmãos; a comunidade não tem nada de seu e os frades passam fome.
— Queremos alcançar — ai de nós — a salvação.
— E quanto ao traje... Nada custava terem mais cuidado consigo mesmos, pois um religioso não pode andar por aí como um banga-la-fumenga.
— Nós nos inspiramos nos lírios do campo.
— Meu filho, já pensou no que aconteceria ao mundo se todos os homens seguissem a sua doutrina?
— A terra seria o Reino do Céu.
— Mas, para chegar a tanto, teríamos de passar pela maior e mais profunda de todas as revoluções, de todos os tempos. Jesus é inquietante. Ele mesmo disse que não veio trazer a paz. Tal aspiração não é para nossos dias. Não sei mesmo para quando possa ser. Daqui a quinhentos, a setecentos anos? Só Deus sabe. Os Evangelhos, apesar de escolhidos com sagacidade entre os muitos existentes, apesar de cortados ou acrescentados com inteligência, continuam a ser livros perigosos. Cuidado com eles! Os homens devem conhecê-los, mas através da nossa interpretação, que é a mais condizente com as necessidades de cada dia...
Francisco abaixou a cabeça.
Sua Santidade mostrou-se condoído pela candura daquele frade. Tão condoído que lhe disse, com um bom sorriso:
— Então, vós sois os pobres de espírito? Ao que Francisco respondeu, com segurança:
— Somos. Nosso espírito é chão como a água, como a luz!
O Santo Padre deu por terminada a audiência, e mandou-o em paz. Para falar a verdade, gostou do frade, e em toda parte, facilitou-lhe a obra.
Voltando a Assis, Francisco retirou-se para Porciúncula, distrito perdido nas dobras do monte, onde havia dado início a uma comunidade de irmãos menores. Para residência, ele e seus discípulos ocuparam um casarão em ruínas que lhes foi doado, e por cujas goteiras os religiosos não perdiam de vista o céu. Numerosos casebres se lhe juntaram dentro de pouco. Mais acima, pendurada nos despenhadeiros, entre ciprestes, enredada de caídos, havia uma capelinha rústica na qual Francisco se recolhia semanas inteiras, em jejum e oração.
Os primitivos franciscanos pregavam a doutrina comum da época, mas realizavam nas suas obras, em silêncio, os ensinamentos da doutrina nazarena do Reino do Céu. Foi essa doutrina que, alterada de acordo com os interesses das classes abastadas, recebeu em Antioquia, quarenta anos após a morte de Jesus, o nome de Cristianismo. Jesus ignorou a palavra Cristianismo-. Quem quisesse juntar-se aos franciscanos de Porciúncula teria, antes de tudo, de distribuir os seus haveres entre os pobres, pois a propriedade é pecado mortal: mais fácil é um camelo passar pelo fundo da agulha do que um rico alcançar o Reino do Céu... E daí — dizia ele — "se tivéssemos propriedade necessitaríamos de armas e de leis para defendê-la."
Os pretendentes chegavam a Porciúncula descalços, quase nus, batendo os dentes de frio. Eram recebidos como irmãos. Dali por diante, passavam a cuidar dos leprosos que abundavam na região, a socorrer pestosos, famintos e agonizantes. Não podiam receber ouro nem prata. Seus hábitos nem sequer tinham bolsos. Deixavam à porta os bens do mundo, a começar pelo nome da família. Nas suas jornadas, quando atravessavam as plantações, e viam os campônios vergados sobre o chão duro, entregues ao amanho da ravina, pediam-lhes ferramentas e ajudavam-nos, trabucando, rijamente, a seu lado. Durante tais ajudas, pregavam a fé primitiva, que se inspirava nas coisas comezinhas: a cordura dos anhos, a indiferença pelas preocupações da terra, pois o seu reino não era deste mundo, e a simplicidade e a pureza dos lírios do campo. Aquele seu Reino do Céu, invocado a cada passo, foi o que mais tarde se chamou uma "utopia" social, onde não havia amos nem servos, não havia fronteiras, a riqueza era condenada, o luxo um pecado e a hierarquia se processava ao contrário. Os camponeses, pesados e grossos como cepos, arredondavam os olhos. Maravilhavam-se. Por que motivo os demais religiosos, no alto do púlpito, não lhes falavam nessa linguagem?
Francisco obteve permissão para pregar na igreja de São Jorge. Suas prédicas tiveram o dom de arrastar para o templo até mesmo os arredios. Aos domingos, a nave ficava compacta de ouvintes. Eram nobres, mercadores, artesãos, campônios, sujeitos de má vida. E loucos de camisola, brincos e carapuça de guizos. Até mesmo aquelas mulheres de cabelos arrepanhados no alto da cabeça, que pecavam debaixo das pontes. Elas chegavam assustadas, temendo magoar, com a sua presença, a gente limpa. Os servos metiam-se pelos cantos; tinham as mãos grossas e cheiravam a curral. Não raro, os mendigos, endurecidos na profissão, deixavam o degrau de pedra da igreja e, — também eles — iam ouvir as verdades novas que aquele homem dizia.
Alto, de magreza esquelética, de palidez transparente, feita de mortificações e jejuns, seu rosto impressionava aos fiéis. Diziam que, nos momentos de arroubo, uma claridade dourada, envolvia-lhe a cabeça. As mãos, enxutas e brancas, esvoaçavam abrangendo a humanidade, erguiam-se implorando misericórdia pelos erros dos homens e acabavam unindo-se, numa ardente prece a Deus, pelos tristes, pelos inconsolados. Todos o compreendiam, uns com temor, outros com veneração. Ninguém, no entanto, como aquela jovem pálida, loura, de grandes olhos azuis, que o conhecera havia tempo, no esplendor dos salões.
Era Clara. Madonna Clara com seus 17 anos em flor. Ela, sim, compreendia-o. Tanto assim que, na noite de Domingo de Ramos de 1212, em que as estradas estavam brancas e os ciprestes levemente azuis, fugiu do palácio paterno, seguida de sua tia Branca e, a pé, se dirigiu a Porciúncula. Queria falar-lhe. Os fratelli mendicanti ainda moravam no pardieiro primitivo, cercado de improvisadas choupanas. Entrou pela porta perenemente escancarada e dirigiu-se a um religioso. Era Bernardo, a quem Francisco chamava de "primeiro irmão." O frade informou-a de que o Mestre, participando embora do trabalho comum, fazia prolongadas orações na capela do monte, a meia hora de caminho. Nesse retiro, passava semanas inteiras de silêncio e imobilidade, no desejo de ascender aos mais altos picos da espiritualidade. Clara, sempre acompanhada pela tia, foi ao seu encontro.
O Subásio estava ermo e silencioso. O caminho, contornando penhascos, esgueirando-se pelos precipícios, alternava de sombras e claridades. A lua boiava sobre as montanhas da Úmbria. Cabras e ovelhas, equilibrando-se nas lapas, fugiam à passagem das duas mulheres. Alguns montanheses que encontraram persignaram-se e desapareceram a correr, morro abaixo. Damas de tanto mimo àquela hora, em tais lugares, deviam ser assombração, tanto mais que se estava na noite fatídica de almas penadas e bruxedos!
Quando chegaram à capela, encontraram Francisco ajoelhado diante de um Crucifixo. Por trás da sua cabeça magra, de desenho perfeito, aparecia o disco da lua, como um gloriai. Ele voltou-se, ao leve rumor dos seus chapins, e reconheceu-as. Então, ali, tomando o céu pálido por testemunha, madona Clara contou-lhe que, ouvindo-o nas prédicas da igreja de São Jorge, lhe viera a inspiração de acompanhá-lo na sua obra de infinita misericórdia. E o Mestre leu-lhe nos olhos claros a firmeza da decisão. Por isso, ele à frente, desceram para Porciúncula. Nos pontos em que o caminho se adelgaçava sobre a boca azul dos precipícios, Francisco parava, tomava-a pela mão e facilitava-lhe a passagem. Depois, voltava e auxiliava a madona Branca, que era entrada em anos e sofria de vertigens. Já nas faldas do Subásio, a jovem deu mostras de fadiga. Então, o frade estendeu-lhe a mão, mão magra em que ela sentiu as falanges. E, durante essas horas, o cavaleiro e a donzela não falaram nem pensaram em outra coisa que não fosse o Reino do Céu.
Naquela mesma noite de 12 de março de 1212, madona Clara e, sua tia madona Branca tomaram, das mãos do Mestre, a túnica cinzenta e o véu, para fazerem entre as mulheres a mesma obra que ele estava levando a cabo entre os homens. Professando, elas recolheram-se ao Convento das Beneditinas de São Paulo, perto de Bástia.
Dali o pai da donzela foi arrancá-la, com homens armados, para entregá-la a um jovem a quem havia prometido sua mão de esposa. Levou-a para casa. Fechou-a numa torre, pôs guardas nos jardins, na ponte, na estrada. Mas não conseguiu torcer-lhe a vocação. Certa noite escura, ela fugiu por um buraco praticado no muro e foi recebida no campo por frades que empunhavam tochas. Ela e a tia foram então recolhidas ao convento de Santo Angelo-in-Panzo.
Ao cabo de dezesseis dias, nesse glorioso lugar, se juntou Inês, a irmã mais nova de madona Clara, e, com outras jovens, que haviam seguido o edificante exemplo, fundou-se a Ordem das Claristas, orientada pela mesma formula vitae, redigida por Francisco Bernardone. Essas chamadas "damas pobres" foram morar em casebres ao pé da capela de São Damião, e ali, a suave irmãzinha Clara, transformada em abadessa, viveu com devoção e heroísmo até o dia em que Deus, como presente longamente esperado, lhe mandou a libertação da morte...







III

O IRMÃOZINHO SEM NOME

 
Entre os fratelli mendicanti que habitavam o retiro de Porciúncula apareceu um pobre diabo a quem os companheiros, na falta de nome, chamavam apenas de irmão. Era um sujeito desconfiado, taciturno. Mas diziam-no bom como a broa, a água do poço e a claridade do dia. Sua entrada para a comunidade não havia deixado vestígio nos livros de assentamento. Deu-se por acaso, se é que existe acaso para franciscano, numa noite tempestuosa do ano de mil duzentos e tantos.

Francisco e Bernardo, voltando tarde da casa de uns leprosos, que eles tratavam com suas próprias mãos, chegaram a Porciúncula à luz dos relâmpagos. A porta do tugúrio estava escancarada como sempre, para receber os peregrinos, os mendigos e os que haviam sido alcançados pela noite nas incertezas do caminho. Na soleira da porta, encontraram adormecido um hóspede que não quisera entrar. Ressonava como um justo, o chapéu baixado sobre os olhos, o bastão atirado por terra. Os dois religiosos estacaram diante dele. Afinal, tais encontros eram comuns. Bernardo, o discípulo amado, bateu-lhe levemente no ombro:
— Ê, irmão...
O peregrino acordou, saudou-os e repetiu a sua queixa. Era de Perusa, tinha passado boa parte da vida como escrevente de um homem de leis. Cansado da pena de pato e do pote de tinta, resolvera correr mundo. Mas não era feliz. A caridade andava morna, o pão escasso. Por isso, ao saber que o grande papa Inocêncio III organizava uma cruzada contra os hereges albigenses que, no dizer dos clérigos, infestavam o sul da França, vestiu o hábito de sarja preta, botou o chapéu largo, apoiou-se num bastão comprido e, feito peregrino, tomou o caminho de Roma. Mas nem todos 03 caminhos vão ter a Roma. Aquele, por exemplo, levou-o, alta noite, a uma agreste falda de morro, onde se ouvia o uivo agoureiro dos lobos... Ia engrossar a horda de desocupados que, dentro em pouco, deveria produzir novos mártires, dessa vez cristãos que haviam discordado da riqueza e do luxo da igreja...
— E que pedis? — perguntou o irmão Bernardo.
— Um molho de palha para dormir, um naco de broa para roer, um púcaro de água para mitigar a sede.
— Entrai. Deus seja louvado.
Entraram, um atrás do outro. No fim do corredor, ardia uma lâmpada de azeite aos pés do Nazareno, de braços abertos para todos, como fizera durante a vida. Aquela comunidade não se parecia com outras que deram brilho à Idade Média. Seus componentes não passavam de intermediários de benefícios entre os remediados e os necessitados. Esses homens não guardavam nada para si, nem para o convento, a não ser uma migalha de pão negro para satisfazer, e assim mesmo o mais parcamente possível, às exigências do corpo. As véstias eram lisas de bolsos. Quando um mercador ou um alberguista, de olho desconfiado, lhes atirava uma moeda de cobre, o frade conservava-a fechada na mão e ia depositá-la, logo adiante, como simples emissário, nas mãos de determinado pobrezinho de Deus, que ele sabia não ter comido até àquela hora.
A casa dos franciscanos, por seu lado, não se parecia com outros mosteiros daquele tempo. Era um casarão crivado de goteiras, onde dezenas de homens rudes mas compassivos, envergando ásperos trajes grisalhos, dormiam pouco e comiam às pressas, na certeza de que o minuto perdido consigo mesmo representava maior sofrimento para os pobres a quem tudo faltava.
O convento era dirigido por um superior guiado por Francisco. Não dispunha de ecônomo, nem de outros irmãos graduados. , Nem cozinha, nem refeitório. Frades de outras ordens que, mal informados, ali procuravam pouso, se arrependiam. Era verdadeiro o seu pasmo diante da frugalidade daqueles religiosos. Embalde procuravam pela casa o grande fogão aquecido a toros de azinheiro, a adega copiosa, a mesa farta, com pães alvos e cabritinhos tenros. Punham-se de má sombra diante daquela simplicidade primitiva, de nazarenos do tempo das pregações. Persignavam-se três vezes, que aquilo, nó seu entender, tresandava a heresia! E nunca mais voltavam. Os próprios fratelli mendicanti de outras comunidades, religiosos de faro aguçado e olho finório, afeitos aos caprichos do acaso, que nem sempre é ruim, passavam de largo, preferindo à santidade triste da casa dos franciscanos, a cavalariça de uma estalagem de estrada, onde havia sempre bom fogo e alegre companhia...
Francisco e Bernardo repartiram com o hóspede o pouco de que dispunham; depois de refeito, o peregrino ergueu os braços de modo singular e perguntou ao teto:
— Cosa fa il Diavolo?
Francisco e Bernardo sorriram, com piedade. O peregrino explicou que essa era a sua preocupação, desde o tempo em que gatafunhava, por dias inteiros, as razões do homem às leis. Quis explicar-lhes, por miúdo, os motivos da obstinação, mas os frades não tinham tempo para ouvi-lo; desejaram-lhe boa-noite e foram dormir.
O hóspede acomodou-se no vão de uma escada e lá ficou ouvindo pela noite o chiado alegre das ratazanas. Ao clarear, mergulhou no sono e perdeu as horas. Quando acordou, o convento estava deserto, pois os frades, muito cedo, haviam saído para a faina. Não pensou em prosseguir viagem para Roma. Sentia-se bem naquela companhia. Os albigenses que continuassem a viver como entendessem. Que lhes importava, a eles, o luxo do clero e a riqueza do Papa?
Foi ao quintal, cortou uns ramos e varreu a casa o melhor que pôde. Mudou o feno dos cantos onde os frades dormiam. Tirou água do poço. Fechou as portas com tramelas. Deitou azeite na lâmpada do Nazareno. Substituiu por flores frescas o ramalhete mirrado que se lhe escorava aos pés. E, depois de acender fogo animador, ficou-se a tostar maçãs, descobertas no parapeito de uma janela. E um sol claro, franciscano, cheio de alegria do monte e da doçura dos vales, entrou pelo edifício como uma bênção. À sua luz, o chão de terra batida pareceu-lhe mais bonito.
Durante o dia, não viu ninguém. Ao cair da tarde, bateram nervosamente à porta. Correu a abrir. Um irmão magro, alto, barbudo, de olhos oblíquos e falsos, pôs-se a gritar:
— Eu sou frei Elias! Abra as portas! Esta casa nunca fecha as portas! Tem sempre as portas escancaradas!
O peregrino obedeceu. Passada a tormenta, perguntou:
— E se vierem ladrões?
— Se os nossos irmãos ladrões aqui aparecerem, que sejam bem-vindos! Vendo que nada temos e nada negamos, talvez se corrijam e tomem pelo bom caminho!
O hóspede conveio em que havia julgado mal ao irmão Elias. Afinal, ele não tinha culpa de que os seus olhos fossem oblíquos, turvos, dissimulados. Acabou por considerá-lo um dos mais exaltados discípulos de Francisco. No entanto, o homenzinho não o encarava, não o fitava de frente... Enfim, cada um é como Deus o fez...
Aquele irmão Elias tinha uma história acidentada; com o tempo essa história chegaria a ser incompreensível. Diziam-no criatura do Papa, entre os franciscanos, vagamente suspeitos de heresia. No século, tivera o nome de Bombarone. Nascera em Beviglie, perto de Assis, de uma família remediada. Exercia o cargo de notário, em Bolonha, quando, deslumbrado pela obra de Francisco, veio pedir-lhe a glória de trabalhar e orar a seu lado. Foi recebido de braços abertos. Mostrou-se o mais humilde, o mais fervoroso discípulo do Poverello. Um dia, o Mestre mandou-o para o Oriente, como bispo da diocese da Terra Santa. E, desde aquele dia, o irmão sem nome que de motu-proprio se fizera serviçal do convento, não mais ouviu falar em Frei Elias...
E os anos escoaram-se. Nas aventuras da Quinta Cruzada, Francisco foi mandado ao Oriente, a fim de pregar a boa palavra. Fez a gloriosa viagem. Conheceu as malsinadas terras dos gentios. Afinal, eram homens como quaisquer outros. Entre eles havia bons e maus. Os bons tinham suas fraquezas; os maus, às vezes, faziam atos de bondade... E havia ricos e pobres, E perseguidores e perseguidos. Para que tanto ódio na face da terra? Enquanto os cruzados pilhavam os castelos, as herdades, até mesmo os tugúrios do caminho, e degolavam infelizes, Francisco falava às multidões escuras do Egito e da Palestina, que o agasalharam como irmão, repartindo com ele o seu pão elástico. Voltou em 1221, em companhia de Frei Elias; vinha comovido com o que vira, desiludido das Cruzadas. E ao chegar a Assis ficou pasmado do que encontrou.
Inocêncio III, inimigo sombrio dos albigenses, daqueles cristãos que recebiam a pobreza como mercê de Deus, havia reconhecido, afinal, a Ordem Franciscana, que fazia do trabalho, da pobreza e da humildade suas mais altas virtudes. Mas, reconhecendo-a, dera-lhe organização semelhante às demais, com uma hierarquia de brilhantes frades, mandados de Roma. Francisco perdeu o gosto pela obra assim transformada e, embora conservando-se fiel ao Papado, não quis continuar como seu chefe. Afastou-se, melancolicamente, dela.
Frei Elias foi eleito superior dos franciscanos, apesar dos protestos dos primitivos irmãos, que preferiam Francisco. O frade prometeu governar de acordo com o Mestre, e assim fez, até que ele faleceu em 1226. Mas, nem bem este fechara os olhos, Frei Elias, o frade de olhos oblíquos e falsos, que não encarava ninguém, mudou como da água para o vinho. Começou rompendo com a formula vitae escrita por Francisco, implantou férrea disciplina, estabeleceu vasta e complicada hierarquia e, socorrendo-se dos processos mais comuns, enriqueceu a Ordem.
Possuidor de largos recursos, iniciou, em Assis, a construção da igreja e convento de São Francisco, um monumento único no mundo, porque é constituído por dois edifícios superpostos, cada qual mais belo e rico. Os antigos irmãos, que haviam bebido a fé nazarena nas palavras do Poverello, escandalizaram-se e procuraram reagir. Mas era tarde. Uns foram presos e morreram esquecidos nas masmorras de São Domingos. Outros, conduzidos à praça principal de Assis, aquela onde o Mestre se havia despido como protesto contra a injustiça dos homens, aí foram publicamente chicoteados, por amor e fidelidade a Francisco. E Bernardo, o discípulo amado, teve de fugir para as florestas do monte Subásio, onde viveu um ano entre lobos, acuado a arcabuz pelos homens de Frei Elias!
Um dia o novo geral visitando Porciúncula, notou o fâmulo sem nome, que andava absorvido nos serviços domésticos do mosteiro, e procurou interrogá-lo sobre a vida dos fiéis amigos de Francisco, nos últimos anos. O antigo escrevente de advogado mostrou ter aprendido com o seu primeiro amo; não vira nada, não ouvira nada. Não sabia nada. Aqueles frades eram todos uma braçada de lírios. Jurou. Ergueu os braços, invocando o testemunho do céu. Elias de Cartona (nome com que a história o guardou) sentiu-se enganado. Azedou, ficou escarlate e, contendo terrivelmente a cólera que lhe ia na alma, debicou-o:
— Figlio mio: non sei un frate, sei un fior!
O pobre homem era, de fato, menos um religioso do que um lírio. Mas pela pureza e pela doçura. Sua preocupação era servir, sem aparecer. Tinha-o conseguido. A tal ponto que, adiantadas as obras do templo de Assis, com grandezas de arquitetura e luxos de confortos, os frades para lá se mudaram... Mas o serviçal sem nome continuou no pardieiro. Uns diziam que o pobre fora ali deixado para zelar da velha propriedade, visto que os filhos do Poverello já eram grandes proprietários; outros cochichavam, disfarçando sorrisos malévolos, que aquilo se dera por esquecimento, ou mesmo, para se descartarem do irmão leigo. Fosse como fosse, ele juntou as mãos, ergueu aos céus os olhos límpidos e deu graças a Deus por o haverem esquecido...







IV

AMIGO DE CABRAS E TORDOS

 

E os anos passaram. Do casebre em que fora abandonado ou esquecido, o irmão sem nome, mercê de vozes que lhe chegavam aos ouvidos, acompanhou a vida de Frei Elias. Escutava-a dos raros visitantes que por lá apareciam e dos vizinhos que lhe iam pedir, nas horas de sol causticante, uma vasilha de água do poço. Enquanto a corda chiava na roldana e o balde mergulhava no fundo da cisterna, para colher aquela água que parecia cristal líquido, o comadrio desfilava o rosário das novidades...

Apesar do prestígio de que Frei Elias dera mostra na perseguição aos franciscanos da primeira hora, o geral da Ordem acabou por ser afastado desse posto, sendo substituído por Frei Parente. Deu-se então um fato inverossímil que a todos espantou, que a muitos comoveu. A irmandade esperava que, ao cair, Frei Elias desse mostras de despeito, mesmo de irreprimida cólera. Não foi isso, no entanto, o que aconteceu. Ao contrário...
O frade de olhos turvos e oblíquos, que não encarava ninguém, agiu como um digno filho do serafim de Assis. Recolheu-se a uma capela do monte, em solo pedregoso coberto de sarça, e, durante três compridos anos, deu provas de sinceridade e arrependimento. Tanto se mortificou com preces e jejuns, tão simpático conseguiu tornar-se aos olhos da comunidade, que esta, tendo à frente os mais ferrenhos inimigos de outros tempos, foi buscá-lo no exílio para de novo colocá-lo à frente de seus destinos.
Frei Elias sorriu da conduta angélica dos franciscanos. Pilhando-se de novo na direção da Ordem — e dessa vez com a bondosa simpatia de Honório III — escandalizou a cristandade. Gastou rios de ouro para completar a construção da igreja e mosteiro de São Francisco de Assis. Deu aos franciscanos um poder e um fausto que alarmaram a quantos disso tiveram conhecimento. Cavalariças, liteiras, cadeirinhas, cavalos de preço, baixelas de ouro e de prata, cozinheiros mandados vir de outras terras, despensas atulhadas de viandas, adegas ricas de preciosos vinhos. E recepções a príncipes. E festas deslumbrantes. E homenagens a donas cuja beleza era uma das muitas glórias de Deus!
O irmão sem-nome sabia dessas coisas, mas de longe. Deixava-se ficar no posto em que o haviam abandonado. Mas não era homem para zelar de propriedades. Por isso, o pardieiro foi-se transformando em ruína. Os pássaros ali fizeram abrigo e, como os pássaros, os animais, os mendigos, talvez os ladrões. Na primavera as paredes cobertas de hera palpitavam de ninhos, de tordos, de borboletas, de lagartixas. As cabras andavam com seus passinhos miúdos pelas salas ermas. Quando, nos passeios pelo velho mosteiro, ele defrontava com tais hóspedes, desviava para não os incomodar. E as pombas? Essas, tomando conta das trapeiras, haviam-se multiplicado, assenhoreando-se da casa. Os garotos de Assis não as molestavam porque elas eram as pombas benditas do Poverello. Quando pairavam em revoada sobre Porciúncula, empanavam a luminosidade da manhã.
Pouco a pouco, o zelador foi afastado do edifício pelos intrusos: mendigos, animais e ervas daninhas. Também, para seu tugúrio, pouco necessitava. Contentava-se com o arco da escada externa, todo rendado de trepadeiras. Era ali que ele dormia sobre molhos de feno. Alta noite acordava e, pela posição das estrelas, sabia o ponto em que se encontrava do infinito e da eternidade. Os mendigos, que se açoitavam no mosteiro, repartiam com ele muitas vezes o pão e as azeitonas da sacola. As mulheres que, às vezes, se serviam do poço do mosteiro, enchiam-lhe o cântaro de água. E ele, que vivia de olhos mergulhados num manuscrito salvo do arquivo, abençoava-as quase sem as ver, por cima do alfarrábio aberto, marcando com a unha o ponto em que a leitura fora interrompida.
À tarde, porém, ele não podia furtar-se a dar dois dedos de conversa. Era quando homens e mulheres voltavam do trabalho. Os volumosos carros de feno passavam aos solavancos, atravancando o caminho. Os campônios, sentados na boleia, enterrados na carga, ou encarapitados em cima da verdura, atiravam-lhe facécias ingênuas. Outros regressando a pé às suas cabanas, as faces afogueadas e os olhos brilhantes, faziam a estrada como crianças em liberdade. Tinham os pés vermelhos, dos lagares, cheiravam fortemente a mosto.
Ouvia-se de longe a algazarra, puxada a gaita de foles. Dançavam nas encruzilhadas. Os rapazes beliscavam as raparigas. E, se a noite chegava e o luar aparecia sobre a tristeza dos choupos, eles as raptavam, indiferentes aos seus gritinhos de susto, arrastando-as para o bosque ressoante de aves e de insetos.
Os velhos, que se atrasavam na estrada, carregando ao ombro forcados e ancinhos, paravam diante do irmão sem-nome e treliam com ele:
— Cosa fa il Diavolo?
Era um dichote da terra. Ceifadores, caçadores furtivos, soldados, vadios, até malfeitores sabiam que o religioso se amofinava com o destino do Demônio. Quando a brisa estava fresca, e ele se sentia disposto a cavaquear com os passantes, a língua se lhe desemperrava.
— Como vocês sabem — argumentava — miríades de anjos foram precipitados do céu nos abismos, por motivo da soberba e da malícia. E Deus, na sua infinita sabedoria, deu-lhes prerrogativas, como a de se locomoverem pela terra, de se disfarçarem em homens e até em bichos, de se tornarem belos como efebos ou donzelas, e sábios como filósofos. Será possível — perguntava então, com certa angústia — que esses gênios da malícia e da soberba, após a sua queda, se tenham contentado com desencaminhar mulheres bobas, assombrar bêbados nas estalagens, ou confabular nas encruzilhadas, à meia-noite, com velhas feiticeiras?
Pela meditação e manuseio dos velhos manuscritos chegara à certeza de que aqueles Anjos Maus andavam por aí, ocupados em mais altas empresas pecaminosas. De suas mãos, só pode sair a mentira maligna, mas deve ser a maior e mais terrível mentira do universo!
Então, os patuscos, parados diante dele, explodiam em risadas. À um sinal, a gaita de foles e a zamponha faziam-se ouvir e a farândula seguia o caminho, na cega-rega das tarantelas.
E a vida se lhe foi passando, naquela bucólica contemplação, sem nada de extraordinário a registrar nesse longo período. Contando bem, talvez encontrasse dois ou três fatos dignos de lembrança. E rebuscava na memória... Certa noite acordara com um clarão no pátio. Que seria? Incêndio no mosteiro? Foi ver. Mas não era nada de monta. Um mendigo, hospedado na biblioteca, sentindo frio, altas horas, acendera para aquecer-se um dos grossos manuscritos encadernados em couro de cabra, precisamente aquele escrito em latim e que trazia, em letras de ouro: "Zurich 1030." Meditou e sorriu. Era aquela a primeira vez que um livro beneficiava, de fato, a alguém... E retirou-se na ponta dos pés, para não vexar o vagabundo.
Outra lembrança que lhe ficara foi a aventura de um filhote de andorinha. Nascido entre as telhas — goivas de cumeeira, quis voar antes do tempo. Na ausência da andorinha-mãe, abriu as asas tenras, úmidas ainda do ovo em que haviam sido geradas, e lançou-se no espaço. O solitário meditava Lúcifer e seus anjos no momento em que o passarinho — pofe — foi cair desamparado numa touça de ervas. Espojou-se. Pôs-se a piar, a chiar, que nem possesso. Depois, entrou de arrastar-se relo pátio qual folha de álamo, seca e solta, que tivesse ficado maluca. Foi um trabalhão para alcançar a avezinha. E ela chiava, chiava... Nesse meio tempo, chegou do bosque o casal de andorinhas. Inteirando-se logo da ausência do filhote, pôs-se a esvoaçar e a dar pios lancinantes até que lhe descobriu o paradeiro. E vendo-o nas mãos piedosas do serviçal, investiu contra o seu hábito, atirando-lhe bicadas sobre bicadas. O pobre, que não tinha más intenções com o bichinho, depô-lo no chão, sobre uma laje. Começou aí o trabalho dos pais, a fim de reconduzi-lo ao ninho. À tarde, incansáveis, ainda lá estavam eles, na faina. Penalizado, o irmão guardou-o no capuz e, quando lhe ajudaram magros braços e enferrujadas pernas, meteu-se a grimpar pela hera, afirmando-se no rebordo das cimalhas, aproveitando os buracos da parede, até que se guindou ao beirai. Aí descansou do esforço. E, refeito, ensaiou caminhar pelas telhas escurecidas que iam estalando debaixo das suas sandálias. Alcançando a cumeeira, devolveu a ave ao ninho. Mas — nunca o esperava — ali mesmo foi atacado pelas aves. Não teriam elas compreendido a sua intenção? Todo o bem seria sempre mal compreendido? Precisaria, então, ser revolucionário para praticar o bem?
Na descida, a empresa como se agravou. Escorrega daqui, agarra-se dali, chegou afinal ao chão. Mas trazia o hábito em tiras, as mãos em chagas. E — o que o maravilhou — ao piar no pátio já viu o filhote de andorinha, a chiar, a arrastar-se doidamente de um lado para outro. Guardou-o novamente no capuz e, como escurecia, recolheu-se ao tugúrio, onde passou a noite em claro, meditando na misteriosa almazinha dos animais. No dia seguinte, à claridade da manhã, introduziu a mão no capuz e de lá tirou o passarinho; estava frio, esticado, com formiguinhas a roerem os pequeninos olhos baços. Julgou então haver compreendido alguma coisa. Aquele passarinho havia sido tomado por um dos mais modestos demônios — que os há de todas as categorias — e ficara possesso. Daí a sua inquietação, a ânsia precoce de voar, antes mesmo de se lhe haverem emplumado as asas. Era obra demoníaca, da pior. Lembrava-se de que nem mesmo a mãe-andorinha quisera saber do filhote transviado. E um calafrio correu-lhe pela espinha nodosa e pelas mãos retorcidas de homem velho.
Os últimos anos haviam-lhe deixado apenas isso na memória. Ah! Havia outro acontecimento de que ele, nas horas apagadas, se recordava: uma visita à igreja e mosteiro da Ordem. Lá fora um dia, contra a vontade, para contar a Frei Elias o ruinoso estado em que se encontrava a velha casa de São Francisco.
Para lá arrastou-se em certa manhã muito clara, muito fresca. Todas as vezes que a estrada subia por urna encosta, via embaixo, a meio da planície ensolarada, duas riscas escuras de castanheiros e, no fim delas, a igreja a cavaleiro do convento. Num círculo mais largo, em profundidades vazias ou encostas com árvores pendentes, identificava as cidades que circundam Assis Via, numa azulescência de distância, Spello, Foligno, Treves, Spoletto, Montefalco, Bevagna, Bettona, Canara, Bástia e Perusa...
Quando chegou a Assis e tomou a avenida de castanheiros, sentiu-se remoçado. As copas estavam vivas de pássaros, de cigarras, de borboletas. À sua passagem, os namorados fugiam por entre as árvores, numa alegria louca. E ele seguia, fisgando as folhas secas com a ponta do bordão, batendo na relva das margens para descobrir o ponto em que ziniam, asperamente, as cigarras. Sentia-se leve, bom, tocado pelas graças da manhã.
Os edifícios superpostos na campina florida foram crescendo à medida que se aproximava. O sol incidia nas muralhas, nas ardósias, nos vitrais que eram a novidade do século, nos arabescos de ferro batido que contornavam a abside, dando-lhe uma tonalidade rósea que, nas manchas de sombra, tendia para o roxo das violetas...
E a miragem fazia-se realidade. Tornava-se nítida, mostrava os pormenores, a beleza das linhas e a riqueza dos mármores. Chegou, afinal. Perdeu-se no jardim, alcançou a vasta entrada defendida por grades escuras, onde a sombra era úmida e cheirava a reboco. Para entrar foi uma dificuldade, pois ninguém se lembrava do pobre esfarrapado zelador da casa velha. Ali tudo era novo, limpo, resplandecente. Admitido afinal no parlatório, passou para uma formosa galeria, de arcos cruzados, que margeava o pátio central e ia perder-se ao fundo em remotas claridades. Era pavimentada de lajes quadrangulares, decorada com painéis onde se viam santos, uns santos bonitos que, certamente, assim deviam ter descido do céu. A meio da galeria, lobrigou, por dentro da sombra fina dos arcos, um ângulo de pátio onde a luz se havia coagulado em jardim. Salgueiros de ouro velavam o sono das fontes azuis. Ouviam-se, remotamente, a arfagem das brisas e o murmúrio das águas. Cal e sol, repuxos e flores, silêncio e borboletas. E, sobre o pátio, erguia-se a prumo a muralha rósea, convexa, da abside da igreja, terminada na renda escura das obras de ferro batido.
Alcançou a outra parte do convento. Novos corredores, onde cavaleiros arrastavam esporas nas lajes. Gentis-homens em grupos discutiam com ardor a lâmina damascena de suas espadas. Eclesiásticos, vestidos de trajes ricos, sabiamente recortados, passavam numa roda fresca de noviços. Defrontando a cozinha, sentiu o cheiro forte dos temperos. Olhou para dentro. Homens vermelhos, rotundos, de pano na cabeça, davam ordens a lépidos serventes. O fogão era monumental; parecia o altar daquele templo. E sobre ele, acariciado pelo reflexo ruivo do braseiro, um cabrito rolava lentamente atravessado pelo espeto. Dois bichos de cozinha, sempre com panos alvos na cabeça, revezavam-se atirando-lhe sobre o courinho dourado colheradas de molho ou de salmoura.
Desembocou no refeitório. Alinhavam-se pelo salão numerosas mesas cobertas com toalhas de linho cru. Os pratos de estanho correspondiam aos mochos de cedro. Diante de cada prato, havia um pichei com asa de prata. No centro da mesa, apertavam-se alcofas de pão alvo, canjirões de vinho, potes de molho, pratos de manteiga e frutas cobertas pela neve do último inverno, guardada no fundo das cisternas.
Sorriu. Sorriu com saudade do irmão Francisco, quando os frades comiam de pé, catando azeitonas no fundo da sacola. E tinham pressa de partir para as casas malsinadas, onde a mão do povo havia pintado um sigma, como sinal de desgraça. Lá, sem temor do mal, os franciscanos esgaravatavam as pústulas com as unhas, a fim de sondar-lhes a profundidade... Mas essas coisas estavam tão distantes... No tempo em que as portas permaneciam escancaradas, em que os frades repetiam coisas eternas que brilhavam como novas...
Um frade ventrudo montava guarda à porta. O hábito parecia sungado na frente, mostrando canelas gordas, riscadas pelas correias, e pés polpudos que transbordavam das sandálias. Tinha as mãos cruzadas na barriga empinada e olhava-o beatificamente. Acercou-se-lhe e contou a que ia. O franciscano não disse palavra; arrastou-se para uma sala e lá ficou. Demorou muito. Curioso, o visitante aproximou-se e espiou para dentro. Era uma loja de mercadores. O emissário estava de pé diante de Frei Elias que conversava com gente de prol. Deviam ser ricaços de Assis guindados a provedores da Ordem. Falavam em propriedades, em dinheiro, em coisas do reino da terra. E o porteiro esperava, esperava... Em certo passo, o superior pareceu notar-lhe a presença e perguntou o que desejava. Este, timidamente, explicou-lhe que o irmão zelador do velho convento de Porciúncula ali estava para falar-lhe. Frei Elias fez um esforço de memória para identificá-lo...
— É um pobre de espírito?
O frade porteiro, que já tinha notado o visitante ao pé da porta, mostrou-o. Então o superior, vendo-o ali, respondeu de mau modo, sem cuidar de ser ouvido por ele:
— Mande-o embora. Estou ocupado. Não tenho tempo para isso.
O coitado não esperou mais. Atravessou os corredores, ganhou a porta e afastou-se a passos rápidos pela avenida de castanheiros. Ia triste, pensando em coisas tristes. Do alto de uma daquelas árvores, uma voz hílare gritou-lhe:
— Cosa fa il Diavolo?
Mas ele não ouviu, tão pensativo, tão absorto seguia o seu caminho...







V

"COSA FA IL DIAVOLO?"

 

Essa pergunta que, durante muitos anos andou de boca em boca entre os desocupados de Assis, subiu aos palácios, foi repetida diante dos príncipes e, segundo parece, considerada pelos bispos no concilio ecumênico de Latrão, em 1215. Durante meio-século, os papas ouviram-na do seu trono, uns com sorriso de mofa, outros apalpando o punhal debaixo da púrpura.

Inocêncio III, que fundou a Universidade de Paris, e, ao mesmo tempo, instituiu o Santo Ofício, ouviu-a de um camareiro assustado. Mas ele, um dos nove papas da família Dei Conti Di Segni, passou o seu governo preocupado em corrigir escândalos da corte, onde os pecados mortais andavam à solta; limpou-a o mais que pôde de cardeais simonitas, bispos mulherengos e cônegos frascários. Empregou os piedosos lazeres na campanha contra a heresia e nas cruzadas contra os infiéis. Não lhe prestou ouvidos. Morreu no ano de 1216, contando nos dedos os mártires históricos do sul da França, maiores em pureza e em fé que muitos mártires constantes de "Fios Santorum."
Foi substituído por Honório III e, durante os onze anos que, para maior glória de Deus, esse pio varão ocupou o palácio de Latrão, ouvia-a repetidamente dos peregrinos procedentes do centro da Península. Tais palavras não o impressionaram muito, apenas o suficiente para que ele as repetisse, quase sem querer, nas horas de silêncio e de solidão em que ficava só, diante de si mesmo. Uma noite em que o palácio de Latrão dormia e ele, insone, se arrastava pelos salões iluminados mas desertos, estacou diante da lâmina pasmada que lhe servia de espelho, e perguntou à própria sombra:
— Cosa fa ü Diavolo?
Sorriu. Candura de peregrinos... E a sua imagem sorriu tristemente no espelho. Só tinha um dente, comprido e amarelo. O estômago estragava-lhe a existência; comia polenta e digeria brasas. Afinal, não estava para amofinações. Cerrou os olhos docemente para a vida, em 1227, depois de ter coagido o rei de França a organizar uma cruzada de morte e de pilhagem contra os albigenses, os mais pacíficos de seus vassalos.
Seguiu-se-lhe Gregório IX, outro da oligarquia dos Dei Conti Di Segni. Era uma flor em figura de homem. Coagiu os príncipes, sob ameaça de excomunhão, a uma nova cruzada. Procurou apaziguar guelfos e gibelinos, de modo a colocá-los, aristocratas e democratas, a serviço da sua causa. Mas o imperador Frederico, que colecionava versos e excomunhões, aprisionou-o em Roma. Por duas vezes, teve de afastar-se do Vaticano, alta noite, entre bispos armados. Foi numa dessas fugas que ele ouviu pela primeira vez a famosa frase.
Sua Santidade ia a cavalo. Uma escolta de vinte nobres acompanhava-o de perto. Era noite e a estrada estava deserta. As poças d'água pareciam de vidro. As grandes árvores vergadas enchiam-se de ruídos ao passar da cavalgada. No céu, brilhavam todas as estrelas. Em certo ponto, uma estalagem. Os viajantes fizeram alto. O guia bateu com o cabo do chicote na porta da locanda. Bateu de novo. Pôs-se a gritar:
— Abram em nome do Papa!
Um velho de camisola e carapuça espiou pela locarna; trazia na mão a palmatória com a vela espetada. Surpreendeu-se ao ver tanta gente, mas foi abrir, cheio de susto. Entregou-lhe a casa, serviu-lhe de tudo o que tinha. Horas depois, o ecônomo atirou-lhe uma escarcela recheada de moedas e os viajantes retomaram o caminho. Faziam a jornada em silêncio, sem trocar palavra. Já ao clarear, o Cardeal Susini acercou-se do Papa que ia meditativo, e perguntou-lhe à queima-roupa:
— Que faz o diabo?
— Frederico?
— Não, o gênio da soberba e da malícia...
Gregório IX riu. E para entretê-lo, Susini, cavalgando a seu lado, foi-lhe contando a história de um velho franciscano, pobre de espírito, esquecido em Porciúncula, que gastava a vida nessa interrogação. O Papa ia fazer considerações, quando se ouviu um falatório que se aproximava em direção contrária. Foi um minuto de pavor. Mas, encontrando-se, os cavaleiros reconheceram-se; era gente amiga que vinha esperar o Papa a três léguas do castelo em que ele deveria esconder-se. Não mais teve oportunidade de pensar naquela história. Morreu em 1241, desiludido da cristandade que não lhe atendera ao apelo, que não correra em seu auxílio, a fim de defendê-lo daquele imperador meio santo, meio herético. Foi um papa que não teve tempo de pensar em Deus, tampouco no Demônio.
Celestino IV, sucedendo-o graças a sombrias maquinações políticas, foi eleito em outubro de 1241; devia morrer tragicamente no dia 17 de novembro seguinte. Parecia adivinhar o fim que o esperava. Era desconfiado e turrão. Sentia-se ameaçado de todos, em toda parte. No mesmo dia em que lhe puseram na cabeça aquilina a pesada coroa de São Pedro, surpreendeu a malsinada frase na boca do Cardeal Fanelli. Chegou-se a ele e perguntou-lhe o que significava aquilo.
O Cardeal, constrangido, contou-lhe o que sabia. Observou mesmo o pouco interesse que os seus antecessores haviam demonstrado por semelhantes palavras.
... Mas o papa não foi do mesmo aviso. Descria de tudo, de homens, de vinhos, de palavras. Quando lhe levavam uma fatia de queijo, Goffredo Castiglione, que esse era o seu nome, obrigava o camareiro a comer um bocado, o bocado que ele lhe indicasse com a ponta da unha. Para beber vinho, então, obedecia a um ritual. Traziam-lhe o sumo dos vinhedos do Vesúvio em copo de prata que, como era sabido, denunciava a presença dos venenos. Ele tirava um frasco do bolso e pingava algumas gotas no vaso. Feito o exame o camareiro tomava o primeiro gole e lhe entregava a taça. Só então molhava a ponta da língua, estudando em si, aos poucos, os efeitos da bebida.
Via tudo com olhos de javali acossado. Contava com a morte que o esperava, dias depois. Não dormia. Passava parte da noite, os olhos cerrados, a espiar pelo crivo das pestanas, a conduta dos guardas que velavam ao pé do leito. Parecia estar ao mesmo tempo em todas as dependências do palácio. Nas salas e nos corredores, os familiares tinham de tomar tento no que diziam, pois ele surgia inesperadamente nas rodas, pisando de leve, com sapatos de lã. Quando alguém se lhe aproximava era recebido primeiro como inimigo; só depois é que conseguia passar apenas por suspeito... Ao pé dele, não havia palavra perdida: queria saber a explicação de tudo, por mais ingênuo que parecesse. No momento em que lhe repetiram a frase boba, corrente entre campônios e malandros da Úmbria, onde os primeiros franciscanos tinham sido de uma pureza tal que roçava pela heresia, ele franziu o sobrecenho e entrou de monologar: "Que faz o Diabo? Talvez conspire contra mim. Quero saber por miúdo." Chamou o Cardeal Fanelli, da sua gente, e determinou que um emissário, a toda pressa, estropiando os cavalos que fossem necessários, voasse a buscar onde estivesse, o malsinado franciscano. Queria conhecer a significação daquela frase...







VI

ROMA

 

Dias depois, numa tarde inesquecível, o irmão sem nome distraía-se esvaziando a sacola sobre as lajes do pátio, cobertas de pombas. Gostava daquelas pombas brancas porque a sua genealogia remontava ao tempo do grande irmão Francisco. As que ali estavam eram da família daquelas que, nas tardes serenas, recebiam o cibo das mãos compassivas do Santo. E esvoaçavam-lhe ao redor da figura angélica. E pousavam-lhe na cabeça luminosa. E entendiam-lhe as palavras mansas, quando ele as chamava de suas irmãzinhas...

Estava o frade inteiramente entregue à doce ocupação, quando um clérigo refreou o cavalo suado, e estacou diante da larga porta que dava para o pátio. Olhou curiosamente para aquela banda. Então o cavaleiro, de um salto, apeou do animal e espiou para, dentro. Pareceu hesitar. Depois, com uns modos discretos, quase misteriosos, interrogou-o:
— É o irmão zelador?
O religioso esqueceu a mão na sacola e ficou a rir para o visitante. As pombas, ariscas, voaram para o telhado à aproximação do intruso. O pobrezinho nunca poderia imaginar fosse para ele a visita daquele fidalgo de capa de veludo e sapatos bem cortados, com fivelas de ouro. A capa estava erguida de banda, naturalmente pela ponta da espada. Indeciso foi ao seu encontro, e, fletindo os joelhos, beijou-lhe a fímbria do manto.
— É contigo mesmo, meu irmão. Deus se lembra de quem se esquece. Vim buscar-te, um tanto à pressa, para um passeio a Roma. Agrada-te?
O velho não mostrou sentimento algum.
— Quando?
— Já. Levo-te na garupa até a estalagem; ali, alugaremos outra montaria. Para saciar a tua curiosidade, devo dizer-te que se não vais sob prisão, também não vais receber o prêmio das tuas virtudes. Apenas isto: o Cardeal Fanelli, que é o grande amigo de Sua Santidade, ouviu falar da tua estranha vida e manifestou desejo de conhecer-te. Nada mais.
Ora, a viagem era longa mas não difícil; ainda que fosse. Por outro lado, não sentiu vaidade, nem temor. Tudo o que Deus quisesse. E Deus esvazia os bons. Bateu as mãos uma na outra, para tirar a terra, e acompanhou o viajante. Ao partir, o rosto ensombrou-se-lhe... Quem trataria das pombas durante a sua ausência? O emissário segurou no estribo para que montasse; depois, ele também montou, com agilidade, conservando-o na garupa.
Partiram à desfilada. A estrada era velha, larga, apenas com um sulco ao meio, cavado pelos animais. Contornava colinas riscadas de vinhedos. Atravessava córregos de água negra; do lado de cima, havia charcos e caniços, do lado de baixo, represas e rodas imóveis de moinhos. Depois eram renques de salgueiros ladeando o caminho, manchas escuras de olivais, carvalhos centenários esquecidos nas encruzilhadas. O Outono encurtava a tarde, envelhecia a paisagem. Os pássaros calavam-se nos ramos. Diante dos tapumes que vedavam as quintas, ou nos portões das propriedades, os gansos fugiam em bando, gritando como possessos. Não raro investiam às bicadas contra as pernas do animal. Cães latiam por detrás das sebes. Campônios em bando, esquecidos na estrada, à frescura do crepúsculo, surpreendidos pelos viajantes, atiravam-se nas rampas a fim de lhes deixar o caminho livre. Os velhos, porém, que tinham tardos os movimentos e as juntas endurecidas, não arredavam da beira do caminho, mas tiravam até o chão o grande chapéu de couro, dobrando a espinha o mais que podiam.
Ao anoitecer, chegaram à cidade. Pararam diante de certa estalagem que ostentava, como insígnia, uma lebre saltando na corda. Os serviçais tomaram conta do cavalo, com ordem de ensilharem dois para a madrugada do dia seguinte. E o cavaleiro, seguido pelo irmão leigo, entrou pelo salão da hospedaria. Erguia o braço e gritava:
— Da parte de Sua Santidade!
As vozes calaram-se, os homens pararam onde estavam e as mulheres vieram beijar-lhes o pó das sandálias. O clérigo de Roma mostrou-se habituado àquilo, mas o franciscano sentiu-se constrangido, mortificado, no meio de tais mostras de respeito. Preferia abraçá-los, como aquele Jesus da velha casa de Porciúncula, que estava sempre de braços abertos para receber os hóspedes, mesmo que fossem caçadores furtivos ou ladrões.
Tudo na estalagem se pôs em movimento para bem servi-los. O emissário sentou-se à cabeceira da mesa, atirou para trás o chapéu de plumas e pediu uma perna de carneiro, um pichei de vinho da contrada e azeitonas colhidas naqueles olivais que admirara no caminho. O companheiro, desculpando-se com a idade, a canseira e as emoções do dia, contentou-se com uma maçã assada no borralho. Findo o jantar levaram-nos ao andar superior e deram-lhes camas que pareciam talamos. Havia escada para subir ao leito. Deitado, o hóspede sumia debaixo das almofadas de penas, das cobertas de lã.
O fradinho sentiu-se indigno de tais confortos. Não queria fruir delícias que Francisco teria recusado. Sim, Francisco teria recusado. Em caso como esse — estava certo — o Poverello teria pedido para si um resto de pão negro, um molho de feno e, no dia seguinte, distribuiria o dinheiro poupado entre mendigos e leprosos da vizinhança.
Ao dealbar da manhã, o dono da estalagem foi ao quarto do religioso levar-lhe a malga de caldo, com bolhas douradas de gordura e compridas folhas de salsão. Mas ficou pasmo. A cama estava intacta e o fradinho de joelhos, rezava diante da janela aberta, por onde se via, como num quadro, o sol nascendo sobre as árvores meio despidas. É que se estava no fim de outubro. O outono amarelecia tudo, atapetando de folhas terreiros e caminhos.
Dali a pouco partiram. O estalajadeiro, pessoas da casa, hóspedes e gente da redondeza foram despedir-se de tão ilustres personagens. Uns levaram-lhes as últimas flores das hortas, outros cachos de uva açucarada e alcofas de figos que tinham rachado de maduros. Pouco adiante, os viajantes encontraram o Tibre, e foi acompanhando-o que jornadearam. Mudavam os cavalos duas vezes por dia. Uma tarde, depararam-se-lhes bandos de homens, portas de barreiras, soldados com belas armas, pontes grandiosas...
O religioso maravilhou-se e perguntou:
— Que aldeia é esta?
E o clérigo, com um sorriso:
— Esta aldeia chama-se Roma.
Depois de trocarem de animais, já para dentro da Porta San Giovanni, na estalagem situada ao pé da pirâmide, fizeram o resto do caminho num trote largo que obrigou o irmão leigo a segurar na crina do animal. Diante deles, chicote em punho, ia um serviçal que se lhes havia juntado à entrada da cidade e cuja missão era abrir caminho. À torta e à direita fustigava os peões que não arredavam da estrada. Estes, quando atingidos, rolavam na poeira, erguendo mãos crispadas de ódio, retorcendo a boca em espantosas blasfêmias. De uma delas o fradinho se lembrou a vida inteira... Um veneziano, alto e magro como um caniço, ia absorvido nos seus pensamentos. De súbito, vendo-se colhido por três cavalos e ameaçado pela correia do serviçal, desandou a correr, até achatar o dedão contra uma pedra. Louco pela dor da topada, segurou o pé dolorido e se pôs a dar pulos...
— Scandalostia!
E os cavaleiros deixaram-no para trás, a pular e a blasfemar, numa nuvem de pó.







VII

MESSER KAALAB

 

Entardecia, quando chegaram ao Campus Vaticanus. O aspecto daqueles sagrados lugares não correspondia, nem de longe, à ideia que o religioso de Assis havia alimentado durante tantos anos. Nada mais que um imenso terreno cercado de muralhas, quase vazio, onde se erguiam, ao redor da igreja e da tumba de São Pedro, meia dúzia de grandes edifícios e algumas capelas. Os papas eram coroados na igreja de São Pedro e residiam no Palácio de Latrão. Algumas dessas edificações apresentavam aspecto ruinoso, umas danificadas pelas iras da plebe, outras ainda, pelo terremoto de 1227.

Quando transpuseram a grande porta, os guardas corsos correram para interrogá-los, mas, reconhecendo talvez o emissário, que devia ser figura de relevo na corte pontifícia, abriram-lhes passagens. Para dentro das muralhas, havia muita gente e, a julgar pela variedade das véstias, eram peregrinos procedentes de remotos países. Encontraram liteiras. E homens de armas. E guardas. E lacaios. E a estranha fauna de mendigos, histriões e malfeitores que tanto colorido davam aos ajuntamentos da Idade Média. A alguns passos da porta, os dois viajantes foram cercados por serviçais que receberam os cavalos, conduzindo-os à estrebaria. Fizeram a pé o resto do caminho.
Os jardins internos apareciam danificados. Junto ao palácio, os dois religiosos passaram por montes de areia, de pedras, caixas de argamassa, escada, pilhas de tábuas. E quando chegaram à sombra oblíqua da Igreja de São Pedro, os sinos entraram de tocar lentamente, lentamente... Escurecia. Os guardas vestidos de manto escarlate, com lanças ou adagas cujas lâminas de qualidade reverberavam à luz dos primeiros fachos, eram rendidos nos seus postos. As liteiras que passavam ao lado dos viajantes conduziam príncipes, mulheres lindas, peregrinos de países cristãos.
Afinal, alcançaram o palácio onde o irmão-sem-nome se hospedaria até que o Cardeal Fanelli se dispusesse a ouvi-lo. Era um edifício velho e majestoso; aos olhos dos religiosos, enchia o céu e a terra... Chegando à escadaria, o emissário confiou-o a um clérigo que dele deveria ocupar-se. E voltou, sem despedir-se. Caminhando pelos corredores, subindo pelas escadas úmidas, o hóspede viu que o palácio resplandecia de lâmpadas, de lanternas, de velas coloridas. Os lustres que pendiam do teto, nas salas ermas, coruscavam de pedrarias, muitas das quais tinham sido arrebatadas a ferro e a fogo das mesquitas sarracenas. O caminho por que seguia era fofo de tapetes. Ele e o guia encaminharam-se para uma câmara caiada de fresco, onde havia um vasto leito, com genuflexório de cedro, diante de um Cristo em obra de talha. A seus pés, ardia uma lamparina minúscula e pálida; se a melancolia desse flores, as suas flores seriam assim.
Na cama, encontrou roupas novas à sua espera, lãs e linhos que, nem mesmo em sonhos, teria acreditado poder vestir. Procurou o emissário, mas este já havia desaparecido. Perguntou por ele e ninguém lhe soube informar... Sentiu então uma angústia... Dali a pouco, dois fâmulos vestidos como príncipes arrastaram para essa câmara uma mesa coberta. Do linho alvo que a cobria irradiava calor, espalhava-se um cheiro gostoso de cominho. Quando os serviçais se afastaram, ele ergueu a ponta da toalha: era o jantar. Polenta com borrachos, grossas fatias de queijo, torta de maçãs, neve do ano anterior. Havia também padas de pão branco, vinho encorpado, uma febra de vaca, manteiga e uvas. O prato e as taças eram feitos de ouro que o cinzel do lavrante recobria com uma renda fina de lavores. A faca era de ferro azulado e ostentava no cabo, uma de cada lado, duas pedras preciosas.
O irmão-sem-nome, depois de longa hesitação, tirou com as pontas dos dedos um naco de polenta e comeu-o sem a pitança, desprezando os pombinhos refogados. Não comia de tais bichos. Talvez nem mesmo dos outros. E, lembrando-se de suas alvas amiguinhas da casa velha de São Francisco, sentiu os olhos úmidos. Pobrezinhas... Quem lhes daria, à tarde, migalhas de pão preto da sacola dos mendigos?
Não tendo mais que fazer, abriu a porta e pôs-se a caminhar pelo corredor. De um lado e de outro, alinhavam-se portas fechadas. Naturalmente em cada uma dessas câmaras estava alguém, vindo de longe, à espera de ser ouvido. De repente, começou a escutar um canto em falsete, numa língua estranha. Que seria aquilo? Adiantou-se mais e no ângulo do corredor, viu um quadro que alarmou a sua timidez. Sala enorme, rodeada de prateleiras escuras onde se alinhavam as lombadas de mil in-folios, com dísticos de ouro. Duas ou três mesas com candelabros ainda apresentavam os manuscritos abertos que os consulentes deviam ter abandonado como estavam, à hora da saída, para recomeçarem o trabalho no dia seguinte. O estranho estava no zelador desse departamento. Era um anão cor de azeitona, vestido à moda dos orientais, que se balançava num trapézio e cantava canções do fim do mundo. Sim, porque ele, com certeza, viera de muito longe. Ainda estava a admirar aquela cena quando o homúnculo deu pela sua presença, e, sem desconcerto, dirigiu-lhe a palavra.
— Entre, meu irmão.
Tinha voz de pega. O visitante sorriu, contrafeito.
Como se não bastasse o convite, saltou do trapézio, correu à porta e tomando o religioso pela mão, fê-lo entrar. Depois, em profunda mesura, abrindo os bracinhos na intenção de abarcar toda a sala, exclamou:
— Eu moro aqui; Celestino IV mora nos fundos.
— Que é isto aqui?...
O anão fez das mãos porta-voz:
— O arquivo secreto.
O fradinho não entendeu muito bem.
— E vós, quem sois?
Nova mesura do homúnculo:
— Messer Kaalab!
Naturalmente, o recém-chegado ficou na mesma.
Então, prevendo essa circunstância, ele encarapitou-se numa das mesas e repetiu a sua melopeia. Nascera em Jerusalém. O pai era cameleiro, a mãe vendedora de água. No clamor de uma cruzada, ainda criança, fora encontrado pelos saqueadores, a dormir num degrau do Santo Sepulcro. Os pais, vão lá saber o que lhes ocorreu no meio do pavor, enjeitaram-no ali. Media quatro palmos de altura e andava... Muitos cristãos se assustaram com a sua presença. Poderia ser macaco ou mesmo duende. Um cavaleiro, porém, enamorou-se-lhe da feiura e. no regresso, conduziu-o na garupa. Pelo caminho, explorou-o, exibindo-o como prova de presença nos Santos Lugares. Chegando a Roma, ofereceu-o ao grande Papa Inocêncio III, que muita graça achou nas suas micagens. Confiou-o a um pelotiqueiro para que lhe ensinasse atitudes excêntricas; depois, a um latinista, para que lhe acrescentasse erudição... Pouco antes de morrer, já aborrecido das suas cabriolas, degradou-o no arquivo secreto, confiado a um dominicano.
Os papas, sucedendo-se, esqueceram-no naquele posto pouco frequentado, onde só apareciam dois ou três beneditinos providos de licenças especiais para lerem tudo o que aos demais era proibido. Com a morte do frade negro, messer Kaalab encarapitou-se na sua poltrona. E foi ficando. Ninguém lhe pediu contas. Acabou por ser o rei naquele sombrio reino, uma espécie de jaula onde os papas mantêm presos e acorrentados os mais perigosos pensamentos do homem. Portanto, afora o exagero que messer Kaalab havia aprendido com o funâmbulo, tinha razão quando dissera ao visitante que tudo aquilo era seu...
O irmão-sem-nome ficou perplexo. E o anão, que tinha a volúpia da palavra, ao acabar de falar de si, pôs-se a falar do arquivo.
— Aqui estão as obras que, conhecidas pelos leigos, transformariam o mundo. Está vendo, lá em cima aquela série de volumes? São os Livros de Esdras. Conhece-lhes a história? O frade não a conhecia. Pois bem, quando Jeová, no alto do Sinai, deu a lei a Moisés, não ditou apenas um código, mas dois. O primeiro é o conhecido, dirige a vida dos judeus; o segundo, porém, et haece abscondes. Nunca foi revelado. Removido para Jerusalém, ali foi posto numa arca, sob custódia de dois anjos que, por certo, fulminariam o curioso que se lhes aproximasse. Nesses in-folios, Moisés guardou o segredo do seu poder infinito, que um dia transformou o Nilo num rio de sangue, fez chover maná para alimentar o seu povo, ou ainda jorrar uma fonte do rochedo, a fim de dessedentar os judeus no deserto.
— E esses manuscritos alinhados em outras prateleiras?
— Ah! Isso é a miuçalha. Cá estão: "O Asno de Ouro", de Apuleio; "Os segredos admiráveis", do Grande Alberto; o "Sólido Tesouro", do Pequeno Alberto; "Enchiridium Leonis Papae", "Clavículas", de Salomão; o "Grimório", com a assinatura de Belzebu...
— Com a assinatura dele mesmo?
— Claro que sim; ninguém ainda provou o contrário. Mas continuemos. Estes aqui de baixo são: "Trinum magicum editum a Caesare Longino Philosopho"; "Da Adivinhação", de Cícero; "Oráculos", de Antônio Vandale; "Tarsmern Chyromantia, Physiognomia, Astrologia Naturalis et Judiciaria et Ars Divinatrix"; "História Natural", de Plínio; "Painéis", de Filostrato; "Vida de Apolônio de Tyana"; "Das superstições e dos Oráculos que cessaram", de Plutarco; e outros, e outros.
— E este? — perguntou o visitante, mostrando um volume que lhe estava ao alcance das mãos.
— Esse é o "Perdaimonon", de Orígenes. Não de Orígenes que o seu confessor cita, mas do outro.
— E aquele ali, que alguém esteve lendo e deixou aberto sobre a mesa?
— É o livro de Enoque, um dos libris recipiendis do catálogo de Gelásio. O original judaico-aramaico perdeu-se. Este é o texto grego que foi desencaminhado por Jorge Syncelo, no século IX. Ninguém sabe que ele está aqui. Consta de 105 capítulos divididos em cinco partes!...
— Foi ao in-folio e, com ambas as mãos, tomou um maço de pergaminhos.
— Que é isto?
— Esta primeira parte contém a narração da queda dos Anjos e a origem da raça dos gigantes, a entrada de Enoque no céu e o que ali se vê. A segunda... Mas, para falar com franqueza, simpatizei consigo. Leve isto para ler antes de dormir.
Dizendo tais palavras, pôs-se a assoprar furiosamente o pergaminho, para tirar a grossa camada de poeira que o cobria. Uma folha desprendeu-se e rolou pelo chão. O arquivista saiu correndo atrás dela até que a alcançou. Depois de repô-la no lugar, entregou o calhamaço ao franciscano que, aturdido, tratou de afastara-se do arquivo. Mas, já na porta, messer Kaalab segurou-o pelo hábito.
— Venha cá, não tenha pressa!
— Para quê? — perguntou, assustado, o visitante.
— Quero contar-lhe uma coisa...
Era difícil ouvir um segredo cochichado por messer Kaalab. Foi preciso ao visitante tomá-lo por debaixo dos bracinhos e colocá-lo sobre a mesa mais próxima. Ali, o jerusalemitano procurou-lhe o ouvido e segredou-lhe:
— A Igreja era imortal, mas o Demônio tornou-a mortal.
O religioso afastou-o de si, horrorizado. Mas, ao transpor o limiar, a curiosidade tentou-o e ele ainda se voltou para perguntar:
— E que fez o Demônio para tanto?
O anão botou o dedo nos lábios, suplicando reserva:
— Enriqueceu-a!
O desconhecido olhou-o mais uma vez e, como quem foge do próprio Demônio, ganhou o corredor, batendo a porta atrás de si. A caminho do alojamento, com o manuscrito debaixo do braço, ainda ouviu o homúnculo que o chamava; tinha a voz arrastada e a língua rascante, como a de uma pega.







VIII

DESCOBERTAS DO HÓSPEDE

 

Recolhendo-se ao quarto, o irmão-sem-nome entregou-se à leitura. Ao cabo de uma hora, sentiu-se assustado pelas palavras do manuscrito. Então, a fim de refrescar o entendimento, abriu a janela para a noite e ficou-se a contemplar as lanternas dos guardas e os fachos dos que se arriscavam pelo emaranhado das vielas. Aqui e ali, na massa escura do casario, apareciam outras janelas levemente alumiadas. Pregões indistintos chegavam-lhe aos ouvidos. E, ao fundo, à luz de uma lua pálida, lua de novembro, estendia-se a placa metálica do Tibre, onde se adivinhavam brancuras de velas e luzes oscilantes, penduradas nas gáveas. Quando o sino grande deu o toque de silêncio, entraram na câmara os aios para o ajudarem a deitar-se. É que ele era velho e o leito alto. Mandou-os, porém, em paz e, ajoelhando-se no chão lustroso, pôs-se a rezar.

Terminada a prece, deu uma volta pela cama e, não achando jeito de deitar-se sobre tamanha riqueza, agachou-se a um canto e dormiu, como se fora o zelador e não o usufrutuário de tudo aquilo. E teve saudade do monte de feno, das cabras que o espiavam com olhos meigos, das estrelas que, alta noite, lhe davam noção do espaço e da eternidade. Quando, porém, ia cerrar os olhos, ouviu vozes ásperas debaixo da janela cerrada. Levantou-se e foi ver do que se tratava. Eram dois homens altos, vestidos de preto, que se travavam de razões. Escutou um estalido seco, o tinir de ferros, o grito de um ferido, correrias, lanternas de guardas balançando-se na noite. Depois, o silêncio, uma canção avinhada, perdida na distância. Alguém bateu à porta da câmara. Atendeu. Era o emissário, que falou:
— Se amanhã alguém lhe falar em luta debaixo da sua janela, diga que não viu nem ouviu.
Disse e reintegrou-se na sombra.
Meia hora depois, novas pancadas à porta. Era messer Kaalab. Pôs o dedinho engruvinhado sobre os lábios, recomendando-lhe discrição:
— Se amanhã, por acaso, lhe vierem dizer que o Cardeal Fanelli cutucou o couro do Cardeal Susini, por motivo de Mona Grazioza, não acredite nem passe adiante; é intriga dos gibelinos vendidos ao imperador germano...
O irmão-sem-nome não respondeu. Fechou depressa a porta na cara do anão. Mas, ao enrodilhar-se no canto, cheio de tantas impressões, entre as quais esperneavam as revelações de messer Kaalab, os conceitos alarmantes do último in-folio e as preocupações terrenas daquele ambiente, surpreendeu-se a fazer consigo mesmo a velha pergunta:
— Cosa fa il Diavolo?
Acordou muito cedo e foi ouvir a missa de São Pedro. A manhã estava fria, o céu azul, os jardins cobertos pelos minúsculos cristais da geada, as fontes vidradas, as vielas atapetadas pelas últimas folhas dos alamos. Mas, era lindo... Deus andava por ali, intensamente. Foi com profunda emoção que se ajoelhou na terra, diante da porta do templo, a fim de dizer o primeiro Pater do dia. Guardas que iam e vinham, de mãos para as costas, mostraram-se pasmados de tanta religiosidade, que, por certo, procedia das bandas do Vesúvio ou do Etna. Depois de orar, entrou na igreja das igrejas.
A nave estava perdida na penumbra. Ondas de cânticos e músicas perpassavam sobre os fiéis. Aquela harmonia certamente não vinha do coro, mas do próprio céu... No entanto, a missa das seis horas era a mais singela de todas. Destinava-se aos mil serviçais: guardas, roupeiros, padeiros, jardineiros, enfim, a multidão que chamava o Vaticano de sacra bottega. Oficiava o Cardeal Susini, um milanês de cabecinha redonda, glabra, onde avultavam olhos esbugalhados e inexpressivos. Observou que apresentava o pulso esquerdo envolto em panos. Fora ele o ferido da meia-noite, debaixo de sua janela...
O Cardeal Susini, candidato ao trono pontifício, mais cotado durante toda a campanha, vira-se à última hora suplantado pelo Cardeal Castiglioni, um frade cistercense que recebera o nome de Celestino IV. Este, ao colocar na cabeça a coroa de São Pedro, tomou particular interesse pela vida do concorrente: lembrou logo a conveniência de um ato religioso destinado aos serviçais do Vaticano, a fim de não paralisar a vida da cidade de São Pedro e subentendia-se, afastá-los da missa do meio-dia. As honras de oficiar no ato matinal couberam, por expressa indicação do novo papa, ao Cardeal Susini... Conta-se que ele ficou escarlate quando lhe comunicaram a resolução... Levantou os braços, apinhou os dedos, invectivou o céu:
— E Iddio che non li manda un accidente!
Mas, submeteu-se. Todas as manhãs, quando o camareiro ia acordá-lo para oficiar na missa dos humildes, assistia a uma tempestade de pragas. Ao sair, porém, da sua câmara, aparecia austero e sereno, como convinha a um quase papa. No entanto, ninguém ousou divulgar o que ouvia de sua boca, em latim, durante o santo sacrifício. Possivelmente, mantinha-se fiel aos sagrados textos. Acreditava-se, porém, que ele substituía, a palavra Celestino, o nome do papa, por Infernalis, que eram os sentimentos desencadeados em sua alma. Ninguém poderia surpreender tais extravasa-mentos durante a missa; o trono reservado de Sua Santidade mantinha-se vazio; vazias igualmente se encontravam as quarenta poltronas de couro, alinhadas, sobre as quais, nas outras missas, sentavam-se os cardeais. E aquela gente era o mundo, a beleza e a força, o prestígio e a admiração dos homens e das mulheres, principalmente das mulheres. Entre os cardeais, chegou a haver meninos ao dealbar da puberdade e velhos de 99 anos, tão curvos que pareciam perplexos na contemplação do umbigo.
Ao tilintar da sineta, o oficiante voltou-se para a nave petrificada, onde se poderia ouvir o voo de uma mosca e ergueu o Santo Calix. As cabeças inclinaram-se humílimas, para o chão. E o irmão leigo, que desejava levar dali uma impressão definitiva, olhou o oficiante. Teve de abafar um grito. Pôs-se a tremer, a tremer... É que o cardeal tinha chifres de carneiro, olhos de coruja; e quando de novo se voltou para o altar, um rabinho negro e retorcido, a maneira de cauda de escorpião, parecia ter furado os linhos do sagrado paramento.
O religioso de Assis esfregou os olhos com a manga do hábito, esforçando-se em atribuir aquilo a uma alucinação. Mudou de pensamentos... Mas a cena perdurou por muito tempo, como se lhe estivesse gravada a fogo nas retinas. Terminada a missa, regressou ao alojamento e, para mortificar o corpo, passou o dia em jejum, a rezar. Sentia-se prisioneiro daquela grandeza e morria de saudades de Porciúncula, do casarão em ruínas, onde a memória do cavaleiro pairava como uma bênção. Que diferença entre Assis e Roma! E, no mais íntimo do seu ser, quase sem dar por isso, ouviu uma voz:
— Francisco, o poeta dos santos e o santo dos poetas, foi o último esforço da Igreja para voltar à fé dos primitivos nazarenos! Mas nada conseguiu. E ali estava ela, a Igreja, cuidando mais da terra que do céu.
E o pobre acabou por apavorar-se do próprio pensamento.
Nos dias que se seguiram, foi-se familiarizando com o ambiente e com os que o cercavam. A seus ouvidos, chegaram as murmurações dos aios. Eram casos de mui chistoso contar. Anedotas divertidas dos cardeais, de seus fâmulos e de mulheres tentadoras. Contavam-lhe histórias de famosas punhaladas, de notáveis envenenamentos. Corpos cor de cera desaparecidos da cena para surgirem dias depois, tumefactos e desfigurados, nas águas lodosas do Tibre. E dos vícios finos. E dos negócios segredados atrás dos reposteiros. E das escarcelas de ouro que mudavam silenciosamente de dono, num simples aperto de mão, entre clérigos vestidos de escarlate.
Diante de tudo aquilo, o irmão leigo surpreendia-se a perguntar:
— Se esta é a cidade de Deus, como será a outra, a dos Anjos Maus?
Vinha-lhe a dúvida...
— E se uma e outra fossem a mesma cidade? Se as coisas, por maldade dos homens e dos demônios, se houvessem trocado?
Persignou-se. Foi ao genuflexório e rezou horas a fio. Daquele lugar, com a porta aberta, via um pedaço do corredor, ouvia os passos e as vozes. Numa hora qualquer, sua atenção foi alertada por leve arrastar de superfícies macias. E se fosse õ Papa? Correu à porta e todo se iluminou de emoção. Celestino IV, silencioso, sozinho, como lhe haviam descrito, apareceu-lhe pela frente. Era um velho simpático, infeliz, prisioneiro de força que ele próprio ignorava, mas temia. Ao vê-lo, o irmão leigo atirou-se de joelhos, em humílima postura. O santo pontífice ergueu a mão direita e, com os dedos médio e indicador, abençoou-o. A sombra desse gesto reteve-se um instante na parede cor de açafrão: era a silhueta negra de uma cabeça de bode, com os cornos para a frente!







IX

A REVELAÇÃO

 

Passou a manhã inteira no arquivo, assoprando o pó dos manuscritos. Messer Kaalab, que tinha a volúpia da palavra, fazia-lhe as honras da casa. Obrigou-o a sentar-se a uma das mesas e atirou-lhe à cara, numa nuvem de poeira, venerável processo. Abriu-o, folheou-o, deu-lhe vários assopros e palmadas e, por fim, mostrou ao irmão leigo, apensas ao cartapácio, duas cartas de Frederico II, rei da Sicília e da Alemanha.

A primeira datada de 1227 era uma espécie de circular dirigida aos príncipes da Europa. Nesse pergaminho, pela primeira vez na história da humanidade, vinha a furo o conflito entre o Papa, senhor absoluto da cristandade, e os direitos dos reis, portanto dos povos. Depois dessa carta, lá estava o teor da excomunhão lançada pela segunda vez sobre o monarca. Então, o religioso pasmou de que um soberano duas vezes excomungando continuasse a reinar e (segundo se dizia) gozando de estima, são como um pero. Ainda mais, aquele herege era um sábio, um homem encantador: fundou a Universidade de Nápoles, aumentou a Escola Médica da Universidade de Salerno, que era a mais velha das Universidades... E fundou o primeiro jardim zoológico! Dava-se à caça e às letras, resultando dessa dupla paixão um livro sobre a falcoaria, que o apresenta como cientista, observador dos hábitos das aves. Foi ele, ao mesmo tempo, um dos primeiros italianos que escreveu versos italianos. Ao que parece, a poesia italiana nasceu na sua corte. Chegou-se mesmo a chamá-lo séculos depois, "o primeiro dos modernos." Por outro lado, foi o introdutor do papel-moeda, ou melhor, do ouro-moeda, nas finanças do mundo...
Virou mais folhas. Depois de um arrazoado de Celestino IV (em tinta fresca, talvez da véspera), lá vinha a outra carta do rei herege sobre a Igreja. Denunciava o orgulho e a irreligião do clero e atribuía toda a corrupção dos tempos à sua riqueza. Nesse ponto, o curioso teve um sobressalto. Sentiu que a verdade estava ali, naquele pergaminho. E quem poderia ter criado aquela malsinada riqueza? Os Anjos Maus! Tudo lhe pareceu nítido, meridiano. Então — completou ele, lá consigo, o seu pensamento — a primeira coisa que a Igreja tinha a fazer era tornar-se pobre como queria São Francisco! Olhou de novo para o documento; sua vista caiu sobre determinada frase curta em que Frederico II propunha aos príncipes da Europa uma confiscação geral dos bens da Igreja — para o bem da própria Igreja!
Ainda estava considerando essas palavras quando o anão, com outra nuvem de poeira, atirou-lhe à frente novo calhamaço, ainda mais molambento. Tratava do seu assunto favorito: a queda dos Anjos. Esforçou-se para penetrar o mistério daquelas palavras. Dizia que os Anjos Maus tinham sido criados por Deus como os demais e, no princípio, eram bons. "Se alguém pensar o contrário, seja anátema." Mas um dia foram escorraçados do céu por motivo de sua soberba, pois o "princípio de todos os pecados é a soberba." E quando se teria manifestado essa soberba, que deveria atirar o Demônio e mais um número incontável de Anjos às geenas? "Foi quando o Senhor revelou aos Anjos o mistério da encarnação do Verbo de Deus com a humana natureza..." "Quando introduziu o Primogênito na redondeza da terra, determinando: "E adorem-no todos os Anjos de Deus." Foi, pois, nessa ocasião que os Anjos se sentiram humilhados, e se deu a rebelião. Houve no zênite uma espécie de aurora; miríades de asas brancas palpitaram no espaço, empanando o brilho das estrelas. Formaram um exército, um sulco luminoso como a Via Láctea; voltearam ao redor do Empíreo, rodopiaram em espiral e, cegos pelas doçuras da desobediência, precipitaram-se nos abismos azuis, caindo na terra como chuva resplandecente; atravessaram a crosta escura e perderam-se nas chamas interiores, que são vivas e eternas. No infinito do tempo e do espaço, ficou apenas o eco da maldição divina...
Mas Deus, cujos desígnios escapam à nossa ínfima percepção, não os esqueceu de todo. Ao contrário, ocupou-os na obra do Bem. Para tanto, concedeu-lhes dons e poderes. Tornaram-se, e assim serão até ao dia do Juízo Final, a mentira, a ilusão, a tentação dos humanos. Podem transitar livremente sobre a terra, tomar para seu uso corpo de homens e de mulheres, transportar objetos a grandes distâncias. E têm predicados. Anjo significa mensageiro. Demônio quer dizer — aquele que sabe. Lúcifer — é o que anuncia a luz! Os homens, pelo visto, não os detestam; conferem-lhes nomes de veneração e de esperança.
E que teriam feito eles desde o instante memorável da queda? Que estarão eles fazendo agora? Cosa ia il Diavolo? Pela sua essência, pelos seus desígnios, autorizados por Deus, poderão eles manter-se obscuramente sobre a terra? E o religioso continuou a pensar, mesmo contra a vontade.
Os Anjos decaídos estão atrás de todas as coisas tentadoras. São o gosto de todas as grandes mentiras da terra, daquelas que tornaram o chão mais apetecível que o céu. São a grandeza dos homens, mesmo a mais alta, como a das artes e das filosofias. São a beleza dos efebos e a graça das donzelas; a tinta dos pintores, a gama sonora dos músicos, a forma dos estatuários. A igreja está povoada de demônios. As goteiras são gárgulas, os capitéis são monstros de causar arrepios, os baixos-relevos ostentam uma fauna assustadora de duendes. Há pias de água benta sustidas por diabos chifrudos, com cauda de escorpião.
E isso vem de longe. As mesquitas são puramente fálicas; seus minaretes erguem ao céu a lembrança genésica, a cúpula sugere glândulas. O templo de Santa Sofia, em silhueta, poderá alarmar pudores virginais. A escultura medieval é uma arte diabólica; atrás dela, ouvem-se choro e ranger de dentes, está a mística que se compraz em pôr, nas obras mais altas, o selo inconfundível dos abismos. Um templo gótico é um templo demoníaco. Eles, os Anjos Maus, riem por trás do sorriso das mulheres, brilham por trás do gloriai dos santos, empavesam-se atrás do orgulho dos sábios. Seu quartel-general — ai de nós — é esta imensa cidade de São Pedro, onde o Nazareno não poderia entrar, para não macular o chão de mármore com a poeira popular de suas sandálias, para não quebrar a harmonia dos veludos, dos brocados e das lâminas de aço sarraceno com a candura lirial dos seus linhos caseiros. Que sucederia a Ele, o Cordeiro, se numa tarde qualquer de todas as tardes de Deus, viesse bater a esta porta de bronze? Que acolhida lhe fariam os guardas? Quem de toda esta gente lhe daria um naco de pão e um púcaro de água? Talvez o escorraçassem. Sim, o escorraçariam. São seus inimigos... Reconhecem, no entanto, que a sua doutrina é tão pura e tão profundamente humana que subsiste através de séculos. Nesse caso...
No mais fundo de seu ser, aquela ideia fragmentária, que o importunava há muito, tomou corpo, animou-se, desprendeu-se-lhe do coração, como fruto maduro e completo que se solta da haste e cai, para desmanchar-se, para devolver a polpa à terra e a semente à germinação. A seguir, já não lhe pertencia mais; era uma entidade ereta à sua frente, que discutia com a sua razão, com a sua sensibilidade, que o empolgava e que agia. E desde aquele momento, o frade não mais foi dono da ideia; a ideia é que passou a ser dona do frade... Esfregou os olhos com a manga do hábito, mas a ideia não se apagou. Foi à janela e contemplou o Trastevero apinhado de gente; a ideia lá estava a girar como um moinho de vento. Voltou para o quarto, cerrou a janela e pôs-se a caçar a ideia como uma criança caça uma borboleta; ela vinha, tocava-o, mas quando ele erguia as mãos para alcançá-la ou destruí-la, a ideia dava saltos, furava o teto, perdia-se no azul. Exausto, fixou o quadro que lhe estava à frente e que simetrizava com o Crucifixo: era uma mulher nua, mais nua do que a Verdade.
Acabou por sentir uma respeitosa admiração pelos Anjos expulsos do céu. Seria possível aquilo que havia pensado? Seria mesmo possível que o príncipe da Mentira tivesse, sob os olhos de Deus e para escarmento dos homens, levado a cabo a magna burla, uma burla tão espantosa que não cabia dentro do Universo? Sentia febre, vertigens, suores frios nas mãos e nas têmporas. Aquele que ali estava diante de seu espírito era o mistério dos mistérios. Erguia os braços para o teto, mergulhava na sua imensa suspeita... Sim! Os demônios não podendo tentar o Nazareno na montanha ou no deserto, como em nenhum dos seus passos, não podendo destruir pela força ou pela tentação a sua infinita obra de misericórdia, imiscuíram-se nela.
Esses Anjos da face sombria, durante a Paixão, assediaram os Apóstolos; foi um deles que falou pela boca de Pedro, quando este negou a Jesus. Alguns dias depois da morte do Nazareno, quando Estêvão, numa reunião de discípulos, lembrou que não devia havei ruptura entre o Velho e o Novo Testamento, pois na Igreja havia lugar bastante para o severo Jeová, de Moisés, e o Deus do Amor, que Jesus pregara, os presentes o mataram, porque aquilo significava a supressão das muralhas contra os estrangeiros, o que era uma coisa espantosa para os nacionalistas de todas as terras de todos os tempos. Foi esse o primeiro golpe contra doutrina do Reino do Céu. Essa doutrina, que era universal, ficou diminuída.
Um terceiro demônio, mais tarde, falou pela boca de Paulo. Disse: "Os escravos devem ser obedientes aos seus senhores." Com essa simples frase, foi demolida a metade da outra metade da obra de Jesus, que era pura libertação. E, pouco a pouco, de acordo com os interesses de cada dia, segundo a vontade daqueles para quem era impossível a entrada no Reino do Céu, os demônios foram desvirtuando a predica nazarena, simples e espontânea do Reino do Céu, até transformá-la numa religião sacerdotal, com hierarquia, cultos, sacrifícios, política, cismas, dissensões, malabarismos teológicos, enfim, igual a todas as demais religiões orientais que prosperaram e morreram em Roma. E tais demônios, com as mesmas artes, esconderam na ganga do formalismo a pureza revolucionária do ensinamento primitivo. Os papas quiseram utilizar a riqueza a serviço da fé, mas não foram felizes; a fé está a serviço da riqueza.
Os padres não pregaram a doutrina de Jesus, ao contrário, esconderam-na. Era preciso a adesão dos reis, dos ricos; tornaram-na acomodatícia, flexível, zeladora de interesses, de preconceitos, de vaidades. Ao ter algo para conservar, tornou-se conservadora. Colocou-se ao lado do amo contra o servo, do senhor contra o escravo, dos lapidadores contra a mulher que pecou. Cada concilio ecumênico foi uma vitória de Belzebu. Dos cofres do Vaticano, onde se amealham gotas de suor dos crentes de toda a terra, saíram rios de dinheiro para custear guerras. As armas homicidas, que Jesus malsinou, foram abençoadas. As cruzadas do Oriente e do Ocidente surgiram como empresas de morte e de pilhagem. À sombra austera da Cruz, praticaram-se espantosos crimes... Ah! — concluiu ele — de alto a baixo da hierarquia sacerdotal deve haver um demônio escondido no coração de cada clérigo!







X

O CARDEAL FANELLI

 

Foi precisamente nesse momento que um fâmulo entrou no quarto e lhe fez sinal para que o acompanhasse. O religioso obedeceu. Caminharam ao longo, dos corredores, atravessaram estâncias ermas e salas concorridas. Por toda parte, cavaleiros, pajens, representantes de reis e príncipes; falavam-se por ali as diversas línguas da Europa, não raro as do Oriente. Desceram e subiram escadarias, com guardas imóveis, apoiados em lanças, espadas pendentes da cintura, mordidas pela claridade.

Saíram de um palácio e dirigiram-se a outro. A meio caminho, passaram pela frente da igreja de São Pedro, onde havia uma cisterna de água-benta para a ralé dos peregrinos. Um comércio exótico florescia entre queixumes e andrajos. Era o que os familiares do Vaticano chamavam de sacra bottega. Um pátio dos milagres. Liteiras, cadeirinhas, cavalos ajaezados e guardas atravessavam incessantemente aquele reduto. Junto às escadarias de pedra, à espera de entrada, os pajens deitavam-se na relva e manipulavam dados. Ao lado, mulheres de gola alta e penteado difícil, conversavam longamente. Rapazinhos de coro ensaiavam canto, com voz de donzela. Vadios, sentados à cavaleira dos mochos, jogavam bilboquê. Toda essa gente ostentava nos pés nus ou calçados o lodo mole e malcheiroso do Trastevero.
Mais adiante, romperam outro grupo: eram romanos frequentadores daqueles lugares; tinham atitudes insolentes, falavam em altas vozes, desmandavam-se em gestos e chamavam os cardeais, familiarmente, pelos apelidos. Eram fidalgos arrumados, filhos-segundos das grandes famílias, aventureiros de capa e espada, espadachins desocupados, príncipes pretendentes, escribas excomungados, toda a fauna encardida que afluía para o Vaticano à cata de migalhas. Ostentavam as botas emporcalhadas, os linhos enxovalhados por semanas de uso, o ranço natural disfarçado pelas essências. Havia também os religiosos que ali demoravam semanas inteiras na esperança de serem ouvidos. Os enfermos que, debaixo das janelas do palácio de Latrão, suplicavam com gemidos, ao sol e à chuva, a visão do Santo Pontífice, para alívio das suas escrófulas. Os corcundas, os coxos, os que não cessavam de fazer trejeitos como se estivessem a dançar, os menestréis chegados da Ibéria, bufões, pelotiqueiros, bufarinheiros, jograis de Provença que traziam a cara empastada de farinha de trigo e vinho, um urinol na cabeça a servir de barrete... E os. escribas, com a pena de pato na cabeleira. E os médicos de capa verdosa até o chão. E os ladrões que se dissimulavam entre os parvos. E os mercadores de imagens. E os judeus ostentando o chapéu ridículo que lhes era imposto e a roseta infamante, a chatinarem moedas entre a corja dos peregrinos.
O Cardeal Fanelli era o factótum do Papa, o homem de sua confiança, aquele que, por assim dizer, o havia elevado ao trono, na luta contra as pretensões do Cardeal Susini. Era a eminência que mandava no Vaticano e na Cristandade. Naquele tempo, o ideal não era ser papa, era ser valido. O trono de São Pedro era, de fato, um potro de suplício. Basta lembrar que no século X, em 8 anos, foram coroados 9 papas, alguns dos quais morreram assassinados... E foram perseguidos, tiveram que pedir a proteção de reis abomináveis. Em compensação, Gregório VII pregou uma peça memorável a Henrique IV, da Alemanha, fazendo-o ir a Canossa, no Castelo da Condessa Matilde, onde se achava hospedado. E o rei passou ali três dias, num pátio, descalço, pisando a neve, olhos fitos nas janelas, à espera que Sua Santidade houvesse por bem retirar-lhe a excomunhão. Conseguiu a coroa, mas apanhou um resfriado...
Pois o Cardeal Fanelli — explicava-lhe o guia — estava à sua espera. Mas o religioso não gostou, nem desgostou disso. O fâmulo, que o espiava pelo cantinho do olho, não compreendeu. Habituara-se, sempre que dizia aquela frase, a ver os homens saltarem de alegria ou baterem os dentes de pavor. Chegaram a uma porta perdida entre cem portas, e entraram. Vestido com prudente simplicidade, o cardeal estava de pé, ligeiramente apoiado a uma mesa, confundido entre outras pessoas. Foi o que ele pôde ver ao entrar, porque a sala estava quase às escuras.
Era dali que o Cardeal Fanelli dirigia a sua guarda secreta, os seus espadachins, lacaios, aristocratas a soldo da Igreja, como também os espiões junto aos outros cardeais, às ordens, aos reis e até mesmo imiscuídos na gentalha da Saburra ou nos meandros do Santo Ofício. Fanelli só não espionava a si próprio porque não sabia a quem confiar tão delicada missão... Era, pois, natural, que estivesse cercado de homens de toda classe. Dizia-se, em voz baixa, que nem todos os que ali compareciam, trazidos de fora, voltavam a ver a luz do dia. E a sala metia medo: era negra, silenciosa, sem ar. Quando porém, o guia lhe informou, com um gesto, que estava diante de Sua Eminência, o irmão leigo atirou-se ao chão, osculando contritamente a poeira do tapete. Ali ficou a rezar na sua profunda veneração até que uma voz de velho, encatarroada e rascante o chamou. Só então se atreveu a levantar a cabeça. Mas os olhos se lhe alargaram, o queixo descaiu de pasmo, os braços se abriram para trás dando-lhe o aspecto do máximo espanto, do pavor.
É que ele se viu diante de um homem de barbicha, com cornos de carneiro retorcidos pelas têmporas, todo envolto em um manto negro, forrado de vermelho. A cabeça era meio humana, meio caprina; os chifres e o rosto alongado pela barbicha pareciam formar um triângulo invertido. Nesse triângulo, brilhavam dois olhos humanos, parados, cheios de uma curiosidade triste. Não era cardeal, era Belzebu. Belzebu de braço na tipoia.
O religioso fez-se lívido, os cabelos grisalhos armaram-se no crânio, o sangue fugiu das veias, a emoção inibiu-o de falar. Olhou para os lados e só viu carantonhas de orelhas pontiagudas, queixos proeminentes, caninos à mostra. Nos homens que se encontravam de perfil, lobrigou, de relance, o desenho da cauda mal escondida, forçando a roupa de brocado. Quis levantar e correr, mas as pernas o traíram; e ali ficou perplexo, com os pés chumbados no chão. Vendo-o em tal arrasamento, o cardeal fez-se azedo e, de má sombra, ordenou ao guia:
— O pasmo de ver-me esmagou-o; leve-o depressa daqui...
Só então o irmão leigo pôde retirar-se e, de passos leves e olhos esgazeados, partiu na frente do guia, percorrendo de volta os lugares por onde havia passado. Sentia-se louco. Toda aquela gente escondia qualquer coisa de diabólico; no olhar, no riso, nas atitudes. Admirava-se de só então c perceber e com tamanha clareza. Sentia-se preso no santuário dos Anjos Decaídos. Miríades de demônios andavam por ali, vestidos desta ou daquela maneira; os papas usavam mitra, os bispos, cajado, os monsenhores e demais figurões da prelazia, chapéus redondos de grandes abas, quase sem copa. Mas — percebia-o agora — todos eles tinham pés-de-cabra, e, debaixo da vestia rica, mal dissimulavam a cauda arrebitada, como a dos escorpiões.
Tinha decifrado o mistério dos mistérios. O céu que lhe havia feito esta revelação impunha-lhe que a anuncia-se. Deus esvazia os seus serves. Quando o camareiro o deixou na porta do quarto, esperou que ele se afastasse e, tomando do bordão que continuava encostado num canto, esgueirou-se pelo corredor. Chegando à porta do arquivo secreto, que encontrou fechada, bateu levemente. A porta abriu-se de pronto; foi como se o anão estivesse à espera da visita, a olhar pelo buraco da fechadura...
Entreaberta a porta, Kaalab pela fresta perguntou:
— Que queres, irmão?
— Vou-me embora.
— Para onde?
— Vou proclamar a minha revelação...
O jerusalemitano empalideceu; seus olhos branquearam nas órbitas. Não disse nada. Tomou o religioso pelo hábito e conduziu-o por novos corredores, novas escadas, até alcançarem um pátio deserto, onde alguns cavalos comiam com o focinho metido no feno. Ali encontrou um guarda que limpava o calçado com a ponta da espada. Ao ver o anão preocupado, abriu uma boca deste tamanho e pôs-se a rir com todos os dentes. Kaalab tirou do fundo da algibeira uma moeda e passou-lha para as mãos.
— Mas que seja dos vinhedos de Óstia...
— E depois?
— Se for de carneiro, com grossas rodelas de cebola...
— E depois?
— Ah! É verdade. Facilite a passagem deste santo religioso que vai espairecer na estalagem do "Asno que Come..."
Anão e guarda puseram-se a rir desabridamente.
O religioso partiu com c guarda. Ninguém lhes embargou o passo. A ponte estava descida. Homens e mulheres desfilavam por ela. Os dois também passaram. Logo adiante, separaram-se, sem dizer palavra.
O velho desembocou em ruas enlameadas, onde os peões atolavam até os artelhos. Viu cadeirinhas, liteiras, homens e mulheres a cavalo. À sombra da muralha, do lado exterior, enxameavam novos vendedores de objetos religiosos. Muitos cozinhavam ali mesmo os grãos de que se alimentavam. Havia também os que defecavam na praça pública. E os que dormiam de bruços, na sombra estreita que os beirais projetavam no chão. Do outro lado da praça, ficavam as estalagens, de nomes estrambóticos, pois eram o seu único endereço. Elas deviam ser conhecidas pelos peregrinos do mundo inteiro. Albergo delia Sacra Famiglia — all'insegna del Asino che Mangia — di rimpetto alia Porta Vaticana. À entrada, como se depreende da informação, via-se o braço de ferro-batido com a tabuleta onde artista canhestro havia pintado um burrico comendo na manje-doura. Peregrinos da Bretanha, das Gálias, de Portugal e de Castela, ao chegarem em visita ao rei dos cristãos, abancavam-se naquelas mesas, dormiam naquelas câmaras bafientas. Essa estalagem ficou famosa pelos coelhos guisados, pelo vinho de Pozzolo e pelo numero de peregrinos ricos que desapareceram da noite para o dia nas águas serenas e sujas do Tibre.
O religioso não sabia disso, nem queria saber. Passou pela porta da locanda sem ouvir músicas nem cantorias, contornou a pocilga contígua, onde o estalajadeiro criava os porcos que, pouco a pouco, ia transformando em presuntos e chouriços, para a gula dos fregueses. Não ouviu o grunhido lamentoso dos bichos, meio afundados na lama. Entrou por uma viela tortuosa das muitas que iam desembocar no rio. Patinhava na lama fina, característica do porto; escorregava nos excrementos atirados das janelas em vasos de estanho... Passou pela casa que tinha como emblema três bolas de ouro, onde venezianos emprestavam com usura. Primo veneziani, dopo cristiani...
Chegou ao Tibre. Ali perto, negros quase nus descarregavam uma falua encalhada ao peso das pipas. Mais adiante deparou-se-lhe uma barcaça adernada a bombordo. Os tripulantes, descalços, com barrete em forma de coador, dormiam na terra seca e gretada das margens. Vendo os embarcadiços na postura de ouvirem quem lhes quisesse falar, o irmão aproximou-se e perguntou:
— Sabem vocês quem mora ali? — e com o dedo pálido apontou o que se via do Vaticano.
Uma voz respondeu:
— O Papa!
E o religioso:
— Enganam-se, é Belzebu!
Os homens estranharam tais palavras na boca de um frade. Puseram-se a rir. Um deles meteu dois dedos na boca e tirou um som achincalhante. Outro explicou:
— Veio do "Asino che Mangia." O vinho que ali se bebe tem pimenta, canela e funcho. Quando brigam, as mulheres levantam a saia e mostram o traseiro. Os frades dizem sandices e morrem torrados no Campidolio.
Aquela gente não era propícia à sua revelação. Pôs-se em marcha, encontrando animais mortos, corvos brancos mariscando nos montões de lixo, mendigos enrolando as chagas, casais amando-se nas embarcações viradas de borco. Ninguém capaz de ouvi-lo. Tomou uma vereda de espinheiros e, abandonando o porto, entrou por terras secas onde se plantavam alhos. Homens e mulheres, inclinados para a terra, enterneciam o chão duro. Ele parou, chamou-lhes a atenção e disse:
— Venho revelar-lhes o mistério dos mistérios! Os camponeses rodearam-no.
— Estais vendo aqueles palácios? São o Vaticano...
Mas ainda não tinha entrado no assunto já os seus ouvintes se haviam dispersado; não queriam saber de religião, nem mesmo para serem contrários. E, como o lugar estivesse deserto, o mais patusco dentre eles tomou de um torrão que lhe ficava ao alcance e lho atirou às costas. O projétil desmanchou-se contra as costelas com um ruído cavo de pancada em caixa vazia. Então houve risadas de levar as mãos ao umbigo. Mas o irmão não se ofendeu, não disse nada. Seguiu o caminho sem olhar para trás.
Já no fim daquele dia, encontrou um religioso sem rabo. Aquele frade ia com o mesmo destino, ou melhor, sem nenhum destino. Puseram-se a falar. Ao ouvir a revelação do leigo, o companheiro mostrou-se maravilhado; já havia pensado naquilo... Dali a pouco entendiam-se perfeitamente. Foi esse o primeiro adepto do novo heresiarca.







XI

SANTO OFÍCIO

 

Tão absorvidos iam na conversa que caminharam o resto do dia sem dar conta dos lugares por onde passavam. À tarde, jantaram côdea e cebola nos degraus de uma fonte, entre pinhos altos e múrmuros.

— Como te chamas, irmão?
— Agnello di San Giovanni. E tu?
— Durante trinta anos só me chamaram de irmão; esqueci o nome.
A noite alcançou-os no caminho. Era uma noite fria de novembro, mas o céu estava limpo, faulhante de estrelas. Dormiam ao pé de uma fogueira, entre pastores, ovelhas e cães. Ao amanhecer, tomaram uma malga de leite, que os saloios lhes ofereceram, e prosseguiram na jornada. Logo depois pelas quintas que contornavam e pelos peões quedos saudavam, compreenderam que ainda estavam em Roma. Mais tarde, apareceu-lhes pela frente um trato de muralhas e uma porta. Era a Porta Maggiore. Tentaram atravessá-la, mas na outra extremidade, onde havia um cubículo, Frei Agnello foi tomado, certamente, por um demônio. O frade levantou os braços e se pôs a gritar:
— Gente do Papa!
O irmão-sem-nome não compreendeu. Teria ele ensandecido?
Um homem ventrudo, de machado na mão, saiu do cubículo e veio parlamentar com o religioso. Eram como dois velhos conhecidos. Trataram-se com palmadinhas nas costas, piparotes no umbigo. Frei Agnello apontou-lhe o companheiro e informou:
— Herético, da pior peçonha.
O guarda-barreira desenrolou uma corda da cintura e com ela amarrou para trás os braços do irmão leigo. Este não protestou, não disse mesmo uma única palavra. Conservou-se encostado a um dos pilares da porta, à mercê dos guardiões. Dali por diante o frade e o ferrabrás não se incomodaram muito com ele; entraram no cubículo e, como o dia estivesse adiantado, puseram-se a comer uma perna de porco, regando-a copiosamente com vinho negro. Horas depois, chegaram dois arlequins a cavalo e, vendo o religioso manietado, começaram a rir:
— Que falta de pressa, meu irmão! Desde ontem que nós o procuramos, pois no palácio de Frei Domingos, o bondoso frade negro, há sempre um lugar para gente de sua marca! Queira, pois, seguir à nossa frente...
Desataram-lhe as cordas que o prendiam e o empurraram para os lados do casario. O irmão leigo caminhou, perplexo. Os cavaleiros seguiam atrás, a passo, conversando sobre coisas indiferentes. Ao virar uma esquina, o preso olhou de soslaio e não pôde deixar de sorrir; aqueles homens tinham rabo, deviam ser fâmulos do Santo Ofício. E eram mesmo. Durante mais de uma hora caminharam em direção do centro da Urbs, pisando a lama eterna. Em certo ponto, um dos arlequins mostrou-lhes grande edifício que participava de convento e de fortaleza, dizendo-lhe:
— É aqui, meu pombinho!
Foi recebido por frades negros, cadavéricos, de olhos de chama. Tinham orelhas pontudas e um pouco cabanas. O preso riu consigo mesmo, compreensivamente. Sim, eram "eles" a plebe dos Anjos Decaídos. Após ligeiro interrogatório diante de clérigos munidos de pena de pato, foi mandado para o subterrâneo da fortaleza.
A prisão era escura e fétida. Tinha, porém, locarnas para a entrada do ar; mas as muralhas eram tão espessas que esses buracos pareciam túneis. Ali encontrou outros infelizes; havia um que não mais se lembrava da época em que entrara e fazia perguntas idiotas sobre fatos de que ninguém mais se recordava. Outro tinha-se esquecido de tudo, até de si mesmo. Não lembrava o próprio nome, a família a que pertencia, nada. Tinha sido atacado da última das loucuras, a da não existência; deixara de existir para si mesmo. Era uma pedra, um toco. Falava de si como de outra pessoa. E fedia como uma sentina. Quando o irmão leigo falou da sua revelação, todos compreenderam e concordaram em que estavam prisioneiros dos Anjos Maus. Três dias depois apareceu no subterrâneo um frade negro; dizia-se tocado pelas palavras do irmão leigo, aceitara o seu ensinamento, e ali estava para defendê-lo no que pudesse...
O leigo acreditou e foi dizendo:
— Meu irmão e meu amigo...
Houve, porém, uma algazarra pelos cantos. Braços esqueléticos apontaram para ele, bocas retorcidas invectivaram-no, correntes arrastaram-se pelo chão, objetos pesados cortaram a treva na direção da sua cabeça. O frade negro deu um pulo e perdeu-se na escada de pedra. Trinta vozes gritaram:
— Domini cani! Domini cani!
A função daquele dominicano era imiscuir-se entre os presos, fazer-se passar por amigo para, desse modo, obter-lhes as confissões seladas nas suas bocas; usava da confiança como de um ferro destinado a revolver almas.
No dia seguinte, apareceu um inquisidor seguido de seus fâmulos e todos se afastaram dele, escondendo-se pelos cantos, batendo os dentes de pavor.
O visitante levantou o facho sobre a cabeça, examinou um grupo de presos e declarou:
— Vós que aí estais para serdes relaxados ao braço secular, declaro-vos da parte do todo-poderoso Deus, que antes de algumas horas esses corpos estarão feitos pó e cinzas e, se não vos converterdes à verdade, vossas almas serão sepultadas em companhia dos demônios nos fogos do inferno, por toda  a eternidade!
O homem que havia esquecido tudo mostrava com um dedo quebrado e amarelo a cauda retorcida do dominicano. E todos se maravilharam daquela cauda. Durante a noite, homens pálidos, de olhos ardentes, iam de archotes na mão, buscar um dos presos e o conduziam para fora. Logo depois, ouviam-se uivos espantosos, ruídos de ferros arrastados, de ossos que estalavam nos potros. Quase nunca o infeliz voltava; mas quando voltava, ao menos por aquela noite, já não mais passava de uma massa escura e sanguinolenta, que se amontoava num canto e ali ficava, como um ser estraçalhado, fugido à última hora de uma jaula de tigres.
Alguém, pondo um dedo nos lábios, segredou ao irmão leigo:
— Na tortura, às vezes, o corpo resiste e a alma não resiste; então a alma foge espavorida, e o corpo fica abandonado nos ferros.
Uma noite, o irmão leigo e o preso que se havia esquecido de si mesmo foram conduzidos para novo interrogatório. O primeiro a ser ouvido foi o desmemoriado. Sobre o infeliz pesava, além das acusações que o haviam levado para ali, a incriminação de que ele julgava os dominicanos uns Anjos Maus, a serviço do Demônio. Interrogado sobre as razões que o levaram a essa crença, que se ia espalhando pelos subterrâneos do Santo Ofício, ele limitou-se a apontar-lhes para o traseiro:
— Por isso!
— Isso o quê?
— A cauda!
E pôs-se a bater os dentes, de medo. Os inquisidores quiseram ir mais longe:
— Só por isso? E o preso:
— E por isso também — disse, apontando-lhes para as testas pálidas.
— Mas, que é isso?
— Chifres de carneiro! Chifres de carneiro!
Então, utilizando tenazes de gengivas chatas, arrancaram-lhe a língua; dali a pouco, ele estava morto, com os olhos estourados de pavor, não do suplício, mas da presença dos inquisidores. O irmão leigo, em pé, a um canto, assistia a essas cenas. Quando chegou a sua vez, adiantou-se alguns passos e tomou o lugar do supliciado. Perguntado, contou com voz serena, tudo o que sabia e o que pensava. Nessa noite, as torturas não foram mortais; os dominicanos não davam com largueza a salvação da morte. Ao clarear do dia, o fradinho foi atirado de novo ao subterrâneo. Os outros penitentes quiseram vê-lo; tinha as mãos furadas a fogo, as falanges partidas.
Na tarde do mesmo dia, outros frades negros foram buscá-lo com aparato. Ele ergueu-se como pôde e, mostrando certa alegria, seguiu à sua frente. Atravessou corredores, salões, parlatórios, capelas. Por toda parte havia um Cristo crucificado, a escorrer sangue. Aqueles frades tinham a obsessão das chagas, do sangue; da tortura, dos lamentos, da cor negra e do fogo, do demônio em todo o seu ser... E ninguém percebia!
Entraram numa grande sala, quase escura. A claridade de uma hora qualquer entrava pelas fisgas existentes na parede espessa. Frades, munidos de tochas, aproximaram-se e um deles leu a sentença, que terminava assim:
—...Christi nomine invocato, declaram o presente réu sem nome por convicto, negativo, pertinaz e relapso no crime de heresia e apostasia, e que foi herege na nossa santa fé católica e que incorreu em sentença de excomunhão maior e nas penas de direito contra semelhantes estabelecidas, e como herege apóstata da nossa santa fé católica, convicto, negativo, pertinaz e relapso, o condenam e relaxam ao braço secular, a quem pedem, com muita instância, se haja com ele benigna e piedosamente, e não proceder à pena de morte, nem à efusão de sangue...
Vestiram-lhe o sambenito, no qual se via, grosseiramente pintado, o seu retrato; meteram-lhe pela cabeça o capuz denominado carocha, onde artista canhestro havia figurado altas chamas retorcidas. Espetaram-lhe ainda uma vela entre as mãos ligadas por cordas. E fizeram-no andar de pés descalços sobre as lájeas negras, caminho da porta, relaxando-o aos executores.
Diante do palácio, tinha-se formado uma longa e triste procissão. Homens e mulheres, em hábitos negros, empunhavam tocheiros; como o sol oblíquo incidisse sobre eles, não se via a chama, mas o fumo negro, em cordas, torcendo-se no ar sereno, enroscando-se nos ângulos dos telhados. Quando a procissão se pôs em movimento, o sino grande de São Pedro entrou de badalar compassadamente...
Pelos buracos da carocha, o irmão leigo procurava tomar conhecimento do que se ia passando à volta de si. A lama da praça estava quase seca. O sol açafroado batia de lado nas colinas coroadas de ciprestes, pintalgadas de túmulos pagãos, manchadas de olivais escuros, com qualquer coisa de violeta. Os corvos voavam baixo, equilibrando-se no ar. As torres, as capelas, as frontarias, as fontes, as árvores tinham-se tornado cor de açafrão. A mó de gente moveu-se na direção do Campidólio. Ia muito lenta, ao som de cânticos soturnos, mais tristes do que a luz agonizante. A chama dos tocheiros fazia-se agora amarela, como ouro fluido, e os novelos de fumo que subiam levavam para o céu todo o negrume daquelas ruas. O penitenciado comoveu-se com o doce e estranho pôr-do-sol, que tingia de ouro tudo aquilo em que tocava.
— Ah! O sol! Francisco amava o sol! Chegou a escrever o hino ao sol!
Os romanos já tinham perdido a curiosidade pelos autos-de-fé, iniciados pelo santo Papa Inocêncio III, que Deus tenha em sua glória pelo século dos séculos; esses espetáculos haviam-se tornado tão frequentes que acabaram por perder o primitivo encanto. Ainda assim, as mulheres de pano pela cabeça aglomeravam-se nas janelas, umas tristes, de mão no queixo; outras, alarmadas, erguendo os braços trêmulos para o céu; as últimas, divertidas, trelendo com o poviléu da rua, ou atirando chufas aos sambenitados. Havia também as ferozes, as que admiravam os dominicanos. Os vadios agrupavam-se nas encruzilhadas e, ao passar do farricoco, dançavam danças chulas, que ele animava com a ponta do bastão. E eram gritos, saltos, cambalhotas, correrias... As crianças barafustavam pelas pernas dos religiosos, pediam fogo aos fachos, acendiam manojos de palha e atiravam-nos para o ar. Em certos pontos, estabeleciam-se conversas entre as mulheres das janelas e os populares que acompanhavam de perto a procissão:
— É homem ou mulher?
— Homem.
— Feiticeiro?
— Não sei. É irmão leigo de uma Ordem.
A mulher recolhia-se apressada por contar a novidade. Outras mulheres vinham pedir informações; penduravam-se no parapeito das janelas.
E o sino grande de São Pedro tornou-se mais lento, mais grave. Eram badaladas que pareciam vir do outro mundo. O irmão leigo estremeceu. Na sua alma singela, desabrochou a flor da primeira vaidade. Notou que aquela gente se tornava agitada, curiosa...
Que seria? Das janelas para a rua, as cuscuvilheiras redobraram de perguntas e comentários. Nas vielas que terminavam no Tibre, a plebe erguia os braços e gritava. Seria por sua causa? Não era. O penitente também veio a saber da novidade, porque a notícia, dentro de pouco, era gritada por toda parte*
O Papa Celestino IV, que no mês anterior havia subido ao trono pontifício, tinha morrido. A morte dera-se durante a missa do meio-dia. Quando Sua Santidade ergueu aos lábios o Santo Cálix, empalideceu, gritou, perdeu conhecimento e caiu para o lado. Dali a pouco estava morto. Ninguém sabia porquê. Esticado e rígido, na cama, aparecia inchado e verde, como se tivesse comido um pote de azinhavre.
Ao redor do penitente uns gritavam:
— Veleno! 
E outros:
— Morte ai ghibelini!
O irmão leigo compreendeu então alguma coisa: o terror em que vivia o Papa, os cornos de carneiro que lobrigara no Cardeal Susini.
E o sino continuava a badalar na tarde amarela. A procissão desembocou em praça larga e lamacenta onde havia um poste fincado ao pé de um monte de lenha. O irmão confessor aproximou-se do penitenciado, pousou a mão fina sobre a cabeça e fê-lo ajoelhar-se, no que o religioso não pensou em resistir. Mas estava lívido e batia os dentes. O frade negro começou a fazer-lhe perguntas:
— Tens medo da morte?
— Não.
— Então por que motivo estás pálido e tremes tanto?
— Porque tenho medo de ti; dos teus chifres caídos sobre a testa, da tua cauda que furou o hábito...
— Que poderei fazer por ti?
— Mata-me depressa; quero fugir das garras dos Anjos Maus.
Dois homens fortes como touros arrancaram o poste do buraco, estenderam-no na lama, e com a desenvoltura de uma longa prática, nele amarraram, dos pés ao peito o irmãozinho sem nome; só lhe deixaram livres as mãos, a fim de que pudesse pedir perdão a Deus, mas aquelas mãos estavam mutiladas, inúteis...
Feito isso, o poste foi novamente erguido ao pé do monte de lenha e, a um gesto do carrasco, os fâmulos meteram os fachos entre as achas. Labaredas e cordas de fumo espicharam-se, para alcançar o penitente. O mártir torceu-se no tronco, fez um derradeiro esforço para unir, em súplica, as mãos partidas, mas foi logo envolvido pelo espantoso torvelinho. Dali a pouco, a cabeça se lhe descaiu, os braços penderam inertes ao longo do corpo, e o religioso, já despido do hábito, foi enegrecendo, enrodilhando-se, sumindo.
Longe, no borrão amarelo da Urbs, o sino grande de São Pedro continuava a planger. Foi quando veio, não se sabe de onde, uma revoada de pombas brancas. Essas pombas pairaram como uma nuvem sobre a praça, fizeram voltas no céu e partiram para os lados da Úmbria. Tão brancas, tão leves, pareciam lírios! Era como se todos os lírios de Porciúncula tivessem voado para os céus...







XII

OS ANOS PASSARAM

 

A história não guardou coisa alguma daquele apagado serviçal de convento, nem sequer o nome. No entanto, a revelação que fez lhe sobreviveu às cinzas do corpo. Conta-se que, muitos anos depois, em 1318, numa esverdeada praça de Marselha, foram queimados mais quatro frades menores por terem proclamado que os Anjos Maus, com cavilosos intuitos, se haviam apoderado da obra de Jesus de Nazaré. Dessa penca de frades, como o irmão leigo de Assis, nada ficou, nem mesmo um empoeirado processo, para edificação da Cristandade.

Mas a velha dúvida ainda persiste neste mundo de Deus. Homens há que, diante do antagonismo existente entre a doutrina universal, fraterna, libertadora, dos nazarenos e a nobre hierarquia sacerdotal da Igreja, formulam a si mesmos pecaminosas perguntas. Teria descoberto a verdade o irmão leigo do século XIII? E os Anjos Maus, de fato, estarão maliciosamente imiscuídos entre os sucessores de São Pedro, para anátema do Mestre, escândalo das almas puras e abominação do Reino do Céu?









 
 
 
 

FIM

































Vollkorn Italic

















Vollkorn Bold

















Vollkorn Bold Italic

















Vollkorn Regular

