














Começo, meio e fim


  


  


  Aos meus queridos sobrinhos-netos,

  Gabriel Christo Houn Jie Liu,

  Isabela Christo Houn Mei Liu,

  Stella Brandão Timo,

  Thales Brasil Christo,

  Clara Christo Reis,

  Sebastião Soares Brandão

  e Sofia Christo da Gama.


  FREI BETTO


  


  SUMÁRIO


  Para pular o Sumário, clique aqui.


  Parte 1


  Parte 2


  Parte 3


  Parte 4


  Parte 5


  Parte 6


  Parte 7


  Parte 8


  Parte 9


  Parte 10


  Parte 11


  Parte 11


  Parte 12


  Parte 13


  Créditos


  O Autor


  A Ilustradora


  


  Minha avó tinha uma cara estranha naquele domingo de maio. Muito estranha. Não era nem cara de avó nem cara de domingo. Sabemos todos que cara de avó é sempre boa. Sobretudo no domingo. Minha avó no domingo costuma mostrar uma cara toda sorrisos. Domingo é dia de brincar mais, de curtir a família, de visitar parentes, de passear e... comer bem! Domingo é o dia mais preguiçoso e divertido da semana!


  Lá em casa o almoço de domingo é sempre melhor que o de terça ou quinta-feira. Às vezes, no domingo, meus pais vão para a cozinha. Eles mesmos preparam o almoço. Porque a Maria, nossa cozinheira, descansa e não vem trabalhar. Maria tem cara de suflê, de tão fofinha que é. Então no domingo meu pai inventa fazer churrasco ou minha mãe faz um peixe ao forno. Ou saímos para comer fora, em um restaurante que serve um delicioso macarrão com molho de tomate!


  Ah, esqueci de dizer: meu pai tem cara de maçã caramelada, redonda e careca, mas muito doce; e minha mãe tem cara de jiló com óculos e quando brava fica amarga...


  


  


  Mesmo quando chove, o domingo tem cara de algodão-doce. Não preciso ir à escola, meus pais não saem pra trabalhar, a rua fica com menos carros e visitamos meus avós.


  Foi em uma visita de domingo que encontrei minha avó sem sua habitual cara boa, tão boa que até parece bolo de chocolate. O chocolate tinha desaparecido. Ela estava com cara de farinha crua. Sem brilho nos olhos, sem brilho nos cabelos, sem brilho nos gestos. Sei que nem toda avó costuma ter cara de bolo de chocolate quando está cheia de brilho. Tem avó que lembra sorvete de creme. A avó do Chico, meu colega de escola, tem cara de pêssego em calda. E cabelo de creme de leite. Enfim, toda avó é gente boa, porque avó é a mãe que já não precisa criar filhos. Agora só curte os netos.


  


  Avó é aquela segunda mãe que quase sempre diz sim. Mãe é diferente de avó. Mãe fala muito “não”. A minha diz não quando quero ver televisão na hora de comer; diz não quando quero ir dormir sem tomar banho; diz não quando prefiro tomar refrigerante e não suco de frutas. Com vovó é diferente. Quando peço alguma coisa, ela quase sempre responde: pode sim.


  


  Domingo sim, domingo não, minha família almoça na casa de meus avós. Comida de avó, não sei por quê, tem gosto de cobertor quentinho em noite de frio. A gente fica agasalhada por dentro. Naquele domingo de maio, fomos almoçar na casa dos pais do meu pai. São os meus únicos avós.


  


  Os pais de minha mãe morreram quando ela tinha dezessete anos. Foi na estrada. Viajavam de carro. Veio outro carro na direção contrária à do meu avô e entrou na contramão. O motorista estava bêbado. Bebida e volante são como fósforo e gasolina: não combinam. Mas o rapaz tinha bebido muito e perdeu o controle da direção. Bateu de frente no carro dos meus avós.


  Na sala da minha casa tem fotos de meus avós falecidos no acidente. Nem parecem avós. Não têm cara de bolo de chocolate, de sorvete de creme nem de pêssego em calda. A cara deles é de pudim de leite, cara jovem, sem rugas e nem um fio de cabelo branco. Meus avós paternos têm rugas e fios de cabelos brancos misturados com os pretos. Vovô tem mais cabelo branco que a vovó. Acho que uma pessoa que tem menos de trinta ou quarenta fios de cabelo branco na cabeça não deveria ser chamada de avô ou avó.


  


  


  Naquele domingo de maio vovó nos recebeu de cara triste. Meus pais também não estavam com cara boa. A cara deles era mais de segunda-feira que de domingo. Não era a cara alegre dos domingos. Parecia a cara preocupada dos dias de trabalho.


  Estranhei duas coisas ao chegar na casa de meus avós: vovô não veio nos receber na porta, e vovó não se agachou, não abriu os braços e nem disse: “Vem cá, minha netinha querida, dê um beijo e um abraço na sua avó!” Ela apenas se curvou e me deu um beijo no rosto enquanto eu beijava o rosto dela.


  Vovó tinha uma cara abatida naquele domingo. O rosto não era mais cor de café com leite. A cor do café tinha sumido da pele. Ficou só a cor do leite. E o jeito de falar era um pouco arrastado. Faltava alegria e ternura nas palavras.


  


  


  Logo fiquei sabendo por que minha avó não estava com a cara alegre de sempre: meu avô tinha ficado doente. Não sei dizer que tipo de doença obrigara o vovô a ficar de cama. Os adultos não gostam de contar para as crianças as doenças que têm. Acham que nós, crianças, somos ignorantes e nada sabemos de doenças. Ora, ninguém nasce sabendo nem sabido! Nem a minha professora, que sabe quase tudo, nasceu sabendo. Foi ela mesma quem disse na aula que tudo se aprende nesta vida.


  Se um adulto conhece a doença que tem é porque um dia aprendeu com o médico, com um amigo ou leu em uma revista ou livro. Tudo que a gente sabe foi aprendido na família, na escola ou através do rádio, da TV, do jornal ou da internet. Como diz o Chico, meu colega: “Ninguém nasce sabão.” Falei pro Chico: “Não é sabão, é sabidão!”


  Se ninguém conta qual é a doença do adulto, a criança continuará sem saber nada sobre a doença. E quando a gente não sabe uma coisa, fica imaginando mil outras coisas sobre essa coisa.


  


  Naquele domingo ninguém quis me contar a doença que vovô tinha. Só lembro que a vovó falava bem baixinho. Meus pais também começaram a falar em tom de segredo. Tentei escutar o que sussurravam, mas meus ouvidos não deram conta de alcançar. Depois, vovó me chamou e me ofereceu um suco de manga, enquanto meus pais foram para o quarto dos meus avós.


  Bebi o suco sem achar graça nenhuma naquele clima de segredinhos. Logo mamãe veio até a copa me buscar e me levou para ver o vovô. Entrei no quarto toda desconfiada. Imaginei que encontraria o vovô muito mal, vomitando, tendo tremores, gritando de dor. Nada disso. Ele estava deitado e me pareceu de bem com a vida. Tinha cara de iogurte de frutas. Nem dava a impressão de estar doente. A cara dele era de quem, no domingo, fica com preguiça de levantar e passa o dia inteiro de pijama na cama.


  


  


  Vovô me pediu um beijo e segurou as minhas mãos. Perguntei a ele:


  – Vô, o senhor está doente?


  – Sim, minha querida, estou adoentado. O médico me aconselhou a ficar de repouso.


  – O que o senhor tem? Sarampo?


  Perguntei isso porque o Chico, meu amigo, tinha ficado de cama quando teve sarampo. Meu avô deu um sorriso e disse:


  – Tenho é velhice, minha filha.


  – Mas... velhice é doença, vovô?


  


  – É não. Mas mata do mesmo jeito.


  – Ah, vô, então não quero ficar velha. Não quero morrer.


  Vovô sorriu, me puxou pra junto dele e beijou minha bochecha:


  – Preste bem atenção, minha filha – disse ele. – Você diz que não quer morrer. E tem razão. Ninguém quer morrer, principalmente as crianças que, como você, têm a vida toda pela frente.


  


  Interrompi o que o vovô dizia e falei:


  – Eu acho, vô, que todos os dias nascem muitos bebês no mundo e todos os dias morrem muitos doentes e velhos. Por que Deus não faz assim: a partir de hoje, ninguém nasce e ninguém morre? Todos nós que já estamos vivos poderemos viver para sempre.


  


  


  


  Vovô se recostou no travesseiro, para a cabeça ficar um pouco mais alta, e disse:


  – Acho que Deus não iria aprovar a sua sugestão. Sabe por quê? Porque, em pouco tempo, teríamos um mundo só de velhos, sem jovens e crianças. Já pensou o mundo virar um imenso asilo cheio de velhinhos e velhinhas?! Deixe-me explicar uma coisa, minha querida: tudo tem começo, meio e fim. Cadê os tênis que dei a você há dois anos?


  – Acabou, vô. Usei tanto que gastou e rasgou.


  – Pois é – disse ele. – Tudo é como aquele par de tênis: começa novo, depois é gasto pelo tempo e pelo uso e, mais tarde, envelhece ou estraga. Então vai pro lixo. Gente não vai pro lixo. Gente morre e vai para o cemitério ou para o crematório.


  – Crematório?! Que coisa é essa, vô?


  – É o lugar em que o corpo de quem morreu é queimado. No cemitério, o corpo do morto é enterrado. No crematório, o defunto é cremado, ou seja, é queimado num forno tão quente, mas tão quente, que o corpo vira cinzas ou um monte de pedrinhas. Depois a família espalha as cinzas ou as pedrinhas em algum lugar onde se lembrem da pessoa que morreu.


  


  


  Mamãe entrou na conversa:


  – Meus pais, filha, foram cremados quando faleceram no desastre de carro. As cinzas deles foram jogadas no mar porque gostavam muito de ir à praia. Hoje, toda vez que vejo o mar, as ondas e o brilho da água me trazem a lembrança de meus pais.


  – Cadê aquela camiseta de malha verde que sua avó te deu no Natal? – perguntou vovô.


  – Ah, vô, eu cresci mais um pouco e ela ficou curta. Mamãe mandou para uma obra social que doa roupas para as crianças pobres.


  – Viu só?! Sua camiseta também teve começo (o Natal), meio (você usou) e fim (ficou curta e foi doada). Tudo na vida é assim, filha. Você não gosta de ouvir histórias como a da Branca de Neve e da Gata Borralheira? Todas as histórias têm começo, meio e fim. Não gosta de ver desenho animado na TV? Desenho também tem começo, meio e fim. Não gosta de tomar sorvete? Sorvete também tem começo, meio e fim.


  – Que pena, vô. Eu queria um sorvete de chocolate que nunca tivesse fim!


  – Até o mundo tem começo, meio e fim – disse meu pai.


  – O mundo?! O mundo um dia vai acabar?


  


  Meu avô observou:


  – Sim, minha querida, este nosso mundo, chamado planeta Terra, teve começo, agora tem meio e um dia terá fim. E o mesmo acontece com os outros planetas e com todas as estrelas que brilham no céu.


  – Um dia, o Universo nasceu e um dia vai morrer – comentou papai.


  Fiquei preocupada e perguntei:


  – O Sol também vai acabar, a Lua vai acabar?


  – Sim – confirmou vovô –, tudo vai acabar, até essa nossa conversa aqui no quarto.


  – Quer dizer que papai e mamãe um dia também vão morrer?


  – Vão, minha filha – disse o vovô. – E você também. Você vai crescer, ficar adulta, depois vai envelhecer e morrer. Espero que morra bem velhinha, com uma idade muito avançada, depois de ter tido uma vida superfeliz, assim como eu tive.


  Fiquei encucada. Eu já tinha pensado que iria crescer, casar e ter filhos, porque adoro brincar de boneca. Mas nunca tinha passado pela minha cabeça que eu ficaria que nem o vovô e a vovó e teria netos...


  


  


  


  – E quando a gente morre, o que acontece? – perguntei.


  – Ninguém sabe com certeza – disse vovô. – Só as religiões têm resposta para a sua pergunta. Elas afirmam que a vida jamais acaba. Morrer é renascer para a vida que não tem fim, a vida eterna.


  – E onde fica essa outra vida? Quer dizer que a vovó e o vovô que morreram no acidente de carro estão vivos? – perguntei.


  – É o que afirmam as religiões – explicou o vovô. – Assim como o bebê que está na barriga da mãe nasce para viver entre nós, as pessoas que estão no mundo, ao morrer, renascem para viver junto de Deus. E junto de Deus ninguém morre. Mas existem pessoas que não acreditam nisso. Acham que a morte é o fim de tudo e que, depois dela, nada existe, nem vida, nem céu, nem Deus.


  


  


  – E você, vó, o que acha? – perguntei.


  – Tenho fé, minha filha – disse vovó. – Assim como hoje de manhã você e seus pais saíram de casa e vieram para cá, ao morrer vamos todos sair deste mundo e ir para a casa de Deus.


  – E você sabe o endereço da casa de Deus, vó? Ou o telefone dele? Deus tem celular?


  – Não é um lugar como a sua casa ou a minha casa ou a cidade em que moramos. Você não vive cercada de carinho e amor de seus pais? Se o seu amigo Chico perguntar a você onde estão o carinho e o amor de seus pais, o que você responderia?


  – Ora, eu diria para o Chico que isso não é uma coisa que vejo, é uma coisa que sinto.


  – Pois eu digo o mesmo pra você: a vida após a morte é algo que não podemos dizer onde nem como é. Mas que vamos sentir e desfrutar no amor de Deus por toda a eternidade.


  


  Fiquei sabendo depois que vovô estava com câncer. Ele morreu no ano seguinte. Todos ficamos muito tristes, com cara de limonada sem açúcar: minha avó, meus pais e eu. Mas vovô continua vivo em meu coração e em minhas lembranças. Nunca me esqueço dele: o rosto, o jeito, a voz, o modo afetuoso como me tratava.


  Vovô morreu e agora vive dentro de mim. Já não vejo o corpo dele, que foi cremado (as cinzas foram jogadas no jardim da casa da vovó), mas sinto a presença dele em mim. Desconfio que o céu, o paraíso, a casa de Deus ficam, sim, num lugar que a gente pode localizar e apontar – o coração da gente.


  


  


  Copyright do texto © 2014 by Frei Betto


  Ilustrações: Vanessa Prezoto


  Rocco Digital é responsável pelas publicações em formato eletrônico dos selos Rocco Jovens Leitores e Rocco Pequenos Leitores


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  www.rocco.com.br


  ROCCO JOVENS LEITORES


  GERENTE EDITORIAL


  Ana Martins Bergin


  EDITORES ASSISTENTES


  Elisa Menezes


  Larissa Helena


  Milena Vargas


  Manon Bourgeade (arte)


  Viviane Maurey


  ASSISTENTES


  Gilvan Brito (arte)


  Silvânia Rangel (produção gráfica)


  REVISÃO


  Mariana Moura


  PREPARAÇÃO DOS ORIGINAIS


  Maria Helena Guimarães Pereira


  ROCCO DIGITAL


  COORDENAÇÃO DIGITAL


  Lúcia Reis


  ASSISTENTE DE PRODUÇÃO DIGITAL


  Joana De Conti


  REVISÃO DE ARQUIVO EPUB


  Patrícia Romão


  Edição Digital: agosto 2014


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    B466c


    Betto, Frei


    Começo, meio e fim [recurso eletrônico] / Frei Betto ; ilustração Vanessa Prezoto. - 1. ed. - Rio de janeiro : Rocco Digital, 2014.


    recurso digital


    ISBN 978-85-8122-444-2 (recurso eletrônico)


    1. Ficção infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Prezoto, Vanessa. II. Título.


    
      
      

      

        	14-14544

        	CDD: 028.5
      


      
        	 

        	CDU: 087.5
      

    


  


  O texto deste livro obedece às normas do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


  FREI BETTO é autor de 59 livros, sendo sete infantojuvenis. Ganhou dois prêmios Jabuti, um dos quais pelo relato autobiográfico Batismo de sangue (1982), que inspirou o filme de mesmo título. O autor possui a rara habilidade de se dividir entre ficção e não ficção, assim como de se comunicar com o público de todas as idades.


  VANESSA PREZOTO nasceu e cresceu no interior de São Paulo e hoje vive na capital paulista. Estudou desenho industrial na Unesp e, depois de dez anos trabalhando como designer gráfica, voltou a exercitar o desenho manual, sua paixão. Desde então, ilustrou diversos livros infantis. Vanessa expõe seus trabalhos no site cargocollective.com/ilustrasvanessaprezoto


  









































































