
















No reino da Dinamarca


  


  


  


  


  


  


		
  

			© Editora Moinhos, 2020.

			©  Herdeiros de Alexandre O’Neill.

			Título original: No Reino da Dinamarca.

			Edição:

			Camila Araujo & Nathan Matos

			Assistente Editorial:

			Karol Guerra

			Revisão e Diagramação:

			Editora Moinhos

			Capa:

			Otávio Campos e Arthur Daibert

			Conversão para ePub:

			Cumbuca Studio

			1ª edição, Belo Horizonte, 2020.

			Nesta edição, respeitou-se a edição original.

			Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD

			Elaborado por Odilio Hilario Moreira Junior — CRB-8/9949

			O58n

			O’Neill, Alexandre

			No reino da Dinamarca / Alexandre O’Neill.

			Belo Horizonte, MG : Moinhos, 2020.

			94 p. ;

			e-ISBN: 978-65-5681-016-4

			1. Literatura portuguesa. 2. Poesia. I. Título.

			2020-1261

			 CDD 869.108

			 CDU 821.134.3-1

			Índice para catálogo sistemático:

			1. Literatura portuguesa: Poesia 869.108

			2. Literatura portuguesa: Poesia 821.134.3-1

			Todos os direitos desta edição reservados à Editora Moinhos

			www.editoramoinhos.com.br

			contato@editoramoinhos.com.br

			Facebook.com/EditoraMoinhos

			Twitter.com/EditoraMoinhos

			Instagram.com/EditoraMoinhos

		


		
			Saudação a Alexandre O’Neill

			1. O’Neill, meu O’Neill brasileiro

			No ano da morte de Alexandre O’Neill, O Estado de S. Paulo publica um artigo intitulado “Adeus ao antipoeta português”. O autor do texto, Moacir Amâncio, destacava o facto de O’Neill, a par da maioria dos autores portugueses contemporâneos, não ser conhecido no Brasil, referindo ainda alguns dos tópicos mais frequentes sobre a sua poesia: o humor, os jogos verbais, a subversão dos lugares-comuns, a capacidade de surpreender o poético nas coisas inesperadas do quotidiano, para que o próprio epíteto de “antipoeta” no título deveria já apontar. Ainda antes desta notícia, O’Neill chegou a ser entrevistado em 1975, um ano e meio depois do 25 de abril, pelo jornal O Pasquim. Em “Uma Lição de Português”, O’Neill responde a uma série de perguntas relativas sobretudo ao impacto que o 25 de abril teria tido ou estaria a ter na literatura portuguesa, recordando ainda os tempos recentes da opressão e censura. A entrevista é sobretudo de cariz político, analisando o passado histórico mais recente de Portugal e apresentando ao leitor brasileiro, que vivia em plena época da Ditadura Militar, um país que estava ainda a aprender a ser democracia.

			Não foi nem esta entrevista nem o obituário d’O Estado de S. Paulo que tornaram O’Neill mais conhecido e lido no Brasil. Já esta edição de No Reino da Dinamarca é uma boa oportunidade para que este poeta, leitor exemplar e assíduo da literatura brasileira, venha a ser mais conhecido e, sobretudo, lido pelos leitores brasileiros.

			De facto, a relação de O’Neill com a literatura brasileira é estreita e revela-se muito cedo. Numa das suas primeiras entrevistas, para um jornal regional português, em 1944, ainda antes de ser oficialmente considerado um poeta surrealista, confessa a dívida que tem para com a poesia brasileira: “– Cinjo-me apenas à presente e apenas a classifico com um adjectivo: enorme. Manuel Bandeira, Drummond de Andrade, Cecília Meireles, Mário de Andrade, Jorge de Lima, Guilherme de Almeida e Ribeiro Couto são, para mim, as maiores figuras da poesia do Brasil” (O’Neill 2003: 30). Mais de três décadas depois, O’Neill reage da seguinte maneira à questão de a literatura brasileira ser para si um “importante ponto de referência”: “Sim. Mas não conheço a literatura brasileira tão bem quanto queria. É bom estarmos em contacto com a literatura do Brasil, não por qualquer sentimento, subconsciente ou inconsciente, mas que está ainda vivo, de paternalismo, mas pela sua qualidade e importância” (O’Neill 1977).

			Na biblioteca particular de O’Neill, doada à Câmara Municipal de Constância e posteriormente integrada numa sala específica da Biblioteca Municipal, são vários os livros, com ou sem dedicatória, de escritores brasileiros. Mesmo sem acesso à biblioteca pessoal, podemos, através da leitura atenta da obra que publicou, poesia e crónicas, sobretudo, perceber como desde sempre o diálogo com a poesia brasileira foi profícuo. O louvor de Manuel Bandeira, por exemplo, em crónicas e no belíssimo poema “Alô, Vovô!”, de De Ombro na Ombreira (1969), deve-se ao ideal que o poeta pernambucano representa para O’Neill, um exemplo máximo de contenção verbal, nos antípodas da enxúndia poética, o pecado capital para qualquer poeta que se preze e em que algumas vezes o próprio O’Neill incorreu, como reconhece sobejamente ao longo da sua obra. Assim, O’Neill vai à poesia de Bandeira, e de outros, buscar a parcimónia, a simplicidade, a precisão e o encurtamento. Em 1959, um ano depois da publicação de No Reino da Dinamarca, O’Neill escreve “Saudação a João Cabral de Melo Neto”, poema publicado no volume seguinte (Abandono Vigiado), em 1960. Esse poema, à semelhança de outros, constitui uma das suas artes poéticas em que faz o elogio do prosaico, não como característica contrária à poesia, mas antes rejeitando a ideia da “linguagem poética como fuga ao significado e ao referente extra-linguístico” (Berardinelli 2003: 142).

			A importância do Modernismo brasileiro no Surrealismo português e na sua geração é reconhecida várias vezes por O’Neill. Num texto intitulado “A marca do Surrealismo”, dá conta do contributo inestimável da leitura de Carlos Drummond de Andrade para os surrealistas portugueses, reconhecendo na sua poesia uma “proposta de desarticulação do discurso poético” (O’Neill 2008: 173). Jorge de Sena, por sua vez, no texto inacabado do prefácio a Estudos de Cultura e Literatura Brasileira, também fala do exemplo de libertação poética dos poetas brasileiros. Mais tarde, Helder Macedo, em “O Drummond português”, refere a influência da literatura brasileira na poesia que se fazia nos anos 40 e 50 em Portugal: “Tempo houve em que a melhor literatura portuguesa era brasileira” (Macedo 2007: 165). Considera O’Neill o “mais brasileiro dos jovens poetas portugueses que, à margem da literatura estabelecida, iam procurando as vias possíveis de um renovado modernismo” (Macedo 2007: 165).

			Para além de leitor regular da literatura brasileira, e não só da poesia (veja-se a crónica “Vidas Secas”, em Uma coisa em forma de assim, que dedica à obra homónima de Graciliano Ramos), O’Neill foi um divulgador generoso das suas leituras. Nas crónicas tece algumas considerações críticas sobre as obras que lê, aquilo a que, com tendência para deflacionar, chama “palpites” ou “nota de leitura”. Também o seu trabalho como antologiador é significativo e poucas vezes assinalado. Organiza os Poemas Escolhidos de João Cabral de Melo Neto, que saem em 1963 na coleção “Poetas de Hoje” da Portugália; e em 1969 sai a primeira edição de uma antologia de Vinicius de Moraes preparada por O’Neill. Na crónica “Vinicius nunca mais!”, O’Neill revela os motivos de admiração pela poesia de Vinicius e conta a história da antologia que organizou:

			(...) vou tentar falar do Vinicius, que era como eu, com a diferença de ter mais dinheiro para comprar whisky, o que, verdade verdadinha, também não faz diferença por aí além. A poesia do Vinicius diverte-me tanto que até fiz uma antologia dela. Nas primeiras edições, a antologia chamava-se O Poeta Apresenta o Poeta, que era o meu modo de dizer que um poeta não precisa de ser explicado. Mas como éramos (em princípio...) dois poetas em presença, as pessoas julgavam que era o O’Neill a explicar o Vinicius. Depois do 25 de Abril, a antologia passou a chamar-se, com maior sentido das oportunidades, O Operário em Construção, que é o título dum dos poemas. (O’Neill 2004: 97)

			A relação de O’Neill com a literatura brasileira é relevante para compreender muito do seu projeto poético, sobretudo a partir de finais dos anos 50, nomeadamente depois da publicação de No Reino da Dinamarca, data de viragem na produção poética do autor.

			2. O corvo benigno do Surrealismo português

			É expectável que, no momento de apresentação de um autor, se responda à pergunta “Quem foi Alexandre O’Neill?”. O próprio escreveu vários autorretratos reveladores da sua personalidade literária. O primeiro dístico do poema “Caixadòclos”, de Feira Cabisbaixa, é um bom exemplo: “Patriazinha iletrada, que sabes tu de mim?/– Que és o esticalarica que se vê.” (O’Neill 2017: 249).

			José Cutileiro, que o conheceu, descreveu-o, de forma lapidar, num verbete tão pessoal quanto despretensioso, publicado no Dicionário de História de Portugal. Nele, chama a atenção para a maneira como O’Neill encara a vida, determinante para a sua produção poética, como aliás o próprio reconhece no verso “conforme a vida que se tem o verso vem”, do  poema “Autocrítica” de Feira Cabisbaixa.

			Alexandre Manuel Vahia de Castro O’Neill de Bulhões nasceu, viveu e morreu em Lisboa. Foi um homem de esquerda, até no sentido que A. J. P. Taylor deu à expressão: ser de esquerda é ser contra. Foi contra a sua família de origem, contra as mulheres com quem casou, contra as empresas de publicidade que o empregaram, contra “os bétinhos e os pais deles”. Nunca teve paciência para fingimentos e faltava-lhe o jeito da sobrevivência. Fez sofrer quem tal não merecia e sofreu quando poderia ter-se poupado. Incorruptível, só era fiel às suas taras. Encapsulou num verso a angústia essencial dos seus compatriotas lúcidos: Portugal, questão que eu tenho comigo mesmo (...) (Cutileiro 1999: 194).

			Contar a história de O’Neill na literatura portuguesa passa sempre pela referência à sua participação na “aventura” surrealista, constituindo com Mário Cesariny o centro do grupo, mas também pelo facto de cedo ter rompido com o Grupo Surrealista de Lisboa, na procura de uma fala mais clara e próxima do real, de quem preferiu “o falar ao imaginar” (O’Neill 2008: 174).

			Contrariando a possível intenção do texto inaugural do Tempo de Fantasmas, livro que antecede No Reino da Dinamarca, no qual O’Neill se despede formalmente dos tempos de fantasmas que teriam sido a aventura surrealista, Fernando Cabral Martins, em ensaio recente, comenta o lugar de O’Neill na literatura portuguesa, reconhecendo na recusa pessoal do Surrealismo uma atitude surrealista, ainda que de “um Surrealismo singular” (Martins 2017: 49). Um dos grandes problemas que O’Neill faz notar no “Pequeno Aviso do Autor ao Leitor”  é o facto de a escola surrealista o ter tornado menos capaz de ver “os verdadeiros problemas do seu meio” (O’Neill 2017: 689), fomentando a tendência para a “ambiguidade (fuga do real) e um formalismo”, que, por sua vez, o teriam levado a “soluções de evidente mau gosto” (O’Neill 2017: 688). É essa capacidade de ver o real que lhe fazia falta, o que não significou uma adesão de O’Neill ao Neorrealismo. De alguma maneira, e voltando ao texto de Fernando Cabral Martins, o lugar de O’Neill poderia passar, se for mesmo necessário encontrar um lugar para ele, por uma mistura de realismo e surrealismo, uma poética de síntese, de que a expressão ‘abandono vigiado’ (título de um livro de O’Neill de 1960) é a fórmula” (Martins 2017: 57).

			Em 1972, O’Neill publica o livro Entre a Cortina e a Vidraça, e nele encontramos o poema “Rua André Breton”, que pode ser lido como súmula da história da literatura de uma parte significativa do século XX português. O’Neill convoca para o poema os dois movimentos literários que marcaram o panorama literário português, a partir da década de 30 do século XX: o Neorrealismo e o Surrealismo. Apesar da recusa de que fala, reconhece ainda os efeitos positivos do Surrealismo, sobretudo o seu impacto na pasmaceira literária e política que se vivia em Portugal naquela altura.

			Deflagraste em nós na sempiterna circunstância: a pasmaceira.

			E por pouco não nos chamaram de Os Franceses. Nas pequenostes a hora era (e agora?) a dos remorsos engajados. A imitação do isto, a gangazul, a variz da varina – pretextos e mais pretextos para lágrima-tinta – eram o trapo que comíamos ainda.

			A rua André Breton está sempre a mudar de rua.

			Entendidos, desentendidos, como, ó rapaz, mudámos, quando desfechaste o teu revólver de cabelos brancos sobre cada um de nós, os comedores de trapo!

			Por uma questão de desgosto, desde então que desavindos com a vidinha!

			(O’Neill 2017: 309)

			Sob o signo de Breton, como diz O’Neill neste poema, foi possível extinguir-se alguma da pasmaceira que se vivia, nomeadamente em termos de liberdade criativa, à falta da possibilidade de nesta altura a liberdade se alargar ao plano social e político, vivendo-se então tempos de ditadura. O verbo “deflagrar” dá conta, de forma violenta, do impacto libertador do Surrealismo, numa altura em que os “remorsos engajados” dos Neorrealistas se faziam sentir, e que mais não conseguiam que imitar o “isto, a gangazul, a variz da varina”, com lágrimas falsas como efeito. Ainda que o Surrealismo tenha sido em Portugal um movimento de “desentendidos” e de pouca estabilidade nas relações interpessoais (“está sempre a mudar de rua”), não há dúvida de que provocou mudança, também ela com efeitos violentos, mas necessários, interrompendo ou abalando a circunstância sempiterna do marasmo nacional. Mesmo tendo chegado tarde a Portugal (“desfechaste o teu revólver de cabelos brancos”), o Surrealismo teve a mais-valia, desde então, de promover uma forma de reagir à pasmaceira, à “vidinha”, ao dia burocrático, ao “modo funcionário de viver”, um dos versos famosos do poema mais antologiado de Alexandre O’Neill, “Um adeus português”, de No Reino da Dinamarca.

			Na incerteza de um epíteto adequado a O’Neill, a expressão “desavindos com a vidinha!”, no sentido de ser do contra, como referiu José Cutileiro no seu verbete, é capaz de ser uma boa síntese do seu percurso ético e literário. Entre o desavindo com o surrealismo e o apodo de poeta satírico, tendência também assinalada pela crítica, O’Neill terá sido sobretudo um poeta desavindo com a vidinha, na procura de uma vida mais verdadeira, como os poemas de No Reino da Dinamarca vêm mostrar.

			3. No reino das palavras doentes

			Em 1958, data de publicação de No Reino da Dinamarca, Jorge de Sena dá uma palestra na Livraria Guimarães para apresentar quatro obras de quatro poetas seus contemporâneos, entre elas este livro de O’Neill. No texto, mais tarde recolhido por Mécia de Sena em Estudos de Literatura Portuguesa – II, Sena refere-se a O’Neill nos seguintes termos: “com o seu ar peculiar de corvo benigno, é uma figura exótica cuja poesia é considerada por muitos uma lamentável traição ao surrealismo por que passou” (Sena 1988: 199). Considerando No Reino da Dinamarca “quase um livro de estreia”, Jorge de Sena é provavelmente o primeiro a notar que o Surrealismo de escola não é tão importante para O’Neill quanto aquilo a que chama justamente um “lirismo crítico”: “uma poesia da observação e do comentário das reacções do poeta às solicitações e hipocrisias do mundo que o rodeia” (Sena 1988: 203). Ora, a principal reação de No Reino da Dinamarca é sobretudo contra a “hipocrisia do sentimento e da inteligência poética” (Sena 1988: 203). Ainda neste mesmo texto, Sena assinala uma das questões mais marcantes da poética de O’Neill, referindo que a “admirável linguagem nova” que traz para a poesia portuguesa tem a mais-valia de falar “sem retóricas, nem humanitarismos pretensiosos, de lágrimas ao canto do olho, mas não no coração” (Sena 1988: 204).

			No início do século XXI, o poeta António Franco Alexandre, aludindo ao poema “Animais doentes”, de No Reino da Dinamarca, fala da doença que afetava a poesia portuguesa no início da segunda metade do século passado – “A meio do século passado já me apercebera, confusamente, que tanto ou mais do que eu estavam doentes as palavras” –, reconhecendo na poesia de O’Neill uma forma de ir “buscar saúde à linguagem” (Alexandre 2001). Neste editorial da revista A Phala, num número dedicado a Alexandre O’Neill, António Franco Alexandre considera que No Reino da Dinamarca, que hoje, pela primeira vez, se publica no Brasil, era já de si um importante diagnóstico da circunstância em que se vivia: “o destino como ‘solidão e mágoa’, o ‘quotidiano não’, a vida que ‘não vivemos’, a vizinhança do grotesco normal, do vil decente, e ainda, contudo, o beijo do ‘jovem amor que recebeu/mandado de captura ou de despejo’”. Para além desta lição, a poesia de O’Neill “mandava romper com ‘a poética poesia’, afastar os ‘cabeleireiros de palavras,/pirotécnicos do estupor’, lutar contra o ‘bonito’ para fazer ‘bom’”, numa referência a duas artes poéticas fundamentais de O’Neill: o poema já referido – “Saudação a João Cabral de Melo Neto” – e o poema “Bom e Expressivo”, de Poemas com Endereço (1962).

			Ler No Reino da Dinamarca é uma oportunidade de perceber o diagnóstico e de testar a terapêutica, utilizando os termos de António Franco Alexandre. Também há algo de podre No Reino da Dinamarca de O’Neill, na óbvia alusão ao Hamlet de Shakespeare, não só do ponto de vista moral, mas também na forma como se escreve. Neste livro, o leitor pode procurar sair do reino da Dinamarca, tentando dar saúde às palavras doentes através da leitura de uma poesia sem concessões a falsas retóricas. Num pequeno ensaio de 1959, intitulado “poesia: uma data e um lugar”, publicado n’O Comércio do Porto, considerando que a poesia “deve ser pessoal e transmissível” (O’Neill 1959: 223) e que o público “está saturado de ‘poético’ e carente de poesia”, O’Neill reconhece que cabe a quem escreve versos pensar no seu destinatário: “Contar com o público é principiar a tê-lo – e é preciso, é urgente ter honesta e habilmente público...” (O’Neill 1959: 224). E, na verdade, não faltam destinatários nos poemas de No Reino da Dinamarca, ainda que nem todos eles sejam explicitamente nomeados.

			Um dos poemas que certamente aproximou os leitores da sua poesia foi “Um adeus português”1, tendo O’Neill sido várias vezes apelidado de poeta de “Um adeus português”. O poema tornou-se famoso pela história pessoal que estava na sua origem, a do amor proibido entre o jovem Alexandre O’Neill, preso à “pequena dor à portuguesa”, e a escritora surrealista, de origem búlgara, Nora Mitrani, que pertencia a Paris, à “cidade aventureira/da cidade onde o amor encontra as suas ruas” (p. 41), ao contrário dos amantes de novembro (nome de outro poema deste mesmo livro), sem um quarto para o amor, vivendo um tempo sem amor nenhum.

			“Um adeus português” tem em comum com vários poemas de No Reino da Dinamarca o facto de falar da impossibilidade do amor em tempos sujos, mas ao mesmo tempo mostrar a importância de apelar à procura do sonho, do amor, de uma vida que se oponha à vidinha. São vários os poemas que se dirigem a um “tu”, interpelando-o e incentivando-o a tentar fazer vencer o amor, os sonhos e a verdade. “Sigamos o cherne, minha Amiga!” (p. 36) é um apelo aparentemente insólito pela referência ao peixe, mas a leitura integral deste poema permite entender que só a satisfação do desejo amoroso poderá evitar solidão e mágoa. Neste como em outros, o eu do poema insurge-se contra a domesticação (não quer ser um revólver de trazer por casa), contra o amor vigiado, contra a “invenção atroz/A que chamam o dia-a-dia” (pp. 52-53). Os versos de amor (cf. “Poesia e propaganda”), da eventualidade do amor, são uma forma de dar saúde ao “dia sórdido/canino/policial” (p. 41), ao “tempo sujo” que se vive neste reino da Dinamarca.

			Mas a saúde, para O’Neill, implica também a da linguagem que se usa na poesia. No poema “Animais doentes”, e depois de apresentar o diagnóstico, O’Neill deseja encontrar as palavras certas para falar. Mais do que garantir a perdurabilidade das mesmas, sempre lhe interessou dizer o que devia dizer e deter os momentos fugazes, sem visos de eternidade, aquilo a que chamou, numa crónica sobre o poeta Nicolau Tolentino, de “amarração ao efémero” (O’Neill 2008, 50): “Para dizer/Queria palavras tão reais como chamas/E tão precárias/Palavras que vivessem só o tempo de dizer a sua parte” (p. 74).

			Em “Uma lição de poesia, uma lição de moral”, poema no qual a apóstrofe volta a estar presente, O’Neill saúda Paul Éluard, não por ser um notável poeta do movimento surrealista francês, mas por reconhecer na sua poesia um ideal ético-literário que lhe servirá de exemplo. Há, aliás, uma certa tendência para O’Neill procurar, em simultâneo, lições de poesia e de moral – termos contíguos no seu projeto poético – em vários dos poetas que admira, como são os casos dos já mencionados Manuel Bandeira e João Cabral de Melo Neto. Neste poema dedicado à memória de Paul Éluard, de alguma maneira uma arte poética por interposta pessoa, O’Neill elogia a dicção do poeta francês, a par da atitude de compromisso com a verdade. Os três adjetivos que compõem o verso “Comunicativo bom inteligente” (p. 72) concentram as três qualidades poéticas e morais que O’Neill admira, nos antípodas do hermetismo e da poética alambicada.

			Tua poesia abriu-se e hoje é comum

			E transparente como os olhos das crianças

			(...)

			E numa extrema juventude e sob o peso

			Precioso da simplicidade

			Tudo disseste

			Disseste o que devias dizer.

			(p. 72-73)

			A poesia de Éluard abriu-se e tornou-se comum, aquilo que O’Neill também deseja fazer No Reino da Dinamarca e nos livros posteriores, abandonando ambiguidades e formalismos. A transparência e a simplicidade, por sua vez, também se revelam não no muito que se disse, mas na qualidade do que se falou: o “Tudo disseste” significa que se disse apenas o necessário. A par do estilo contido e simples, sublinha-se ainda um aspeto moral inequívoco: a importância do dever, da obrigação de dizer as coisas. De alguma maneira, todo o percurso poético de O’Neill é o de um poeta que tentou dizer aquilo que deve ser dito, frequentemente “por caminhos discretos preciosos serenos” (p. 34).

			Num disco que acompanha o livro Entre a Cortina e a Vidraça (1972), O’Neill gravou um texto fundamental para compreender a sua personalidade literária. Considera neste texto que a palavra francesa dégonfler se adequa plenamente aos seus propósitos poéticos:

			Que quis eu da poesia? Que quis ela de mim? Não sei bem. Mas há uma palavra francesa com a qual posso perfeitamente exprimir o rompante mais presente em tudo o que escrevo: dégonfler. Em português, traduzi-la-ia por desimportantizar, ou em certos momentos, por aliviar, aliviar os outros e a mim primeiro da importância que julgamos ter. Só aliviados podemos tirar o ombro da ombreira e partir fraternalmente, ombro a ombro, para melhores dias, que o mesmo é dizer para dias mais verdadeiros. É pouco como projecto? Em todo o caso, é o meu. (O’Neill 2017, pp. 694-695)

			Partir fraternalmente à procura de melhores dias, ou seja, de dias mais verdadeiros, é o apelo que faz a alguns dos “tus” de No Reino da Dinamarca. Aliviar a importância que se tem é ainda a lição de O’Neill em duas artes poéticas deste livro, com dois destinatários específicos. Na primeira, dirige-se à musa-mosca Albertina e faz-lhe um pedido, que ela consinta o seu falhanço poético: “Albertina!, deixa-me em paz, consente/Que eu falhe neste papel tão branco e insolente/Onde belo e ausente um verso eu sei que está!” (p. 68-69); na segunda, fala ao poeta e aconselha-o a refrear a sua hybris, evidenciando os limites da criação literária e chamando a atenção para o facto de que nem sempre se atingem os “índices de produtividade”2 (Tamen 2005: 11) que se ambicionam. Acertar um verso por ano já não é nada mau.

			Remancha, poeta,

			Remancha e desmancha

			O teu belo plano

			De escrever p’la certa.

			Não há “p’la certa”, poeta!

			Mas em todo o acaso acerta Nem que seja a um verso por ano…

			(p. 76)

			Em todo o caso, Alexandre O’Neill acertou vários versos por ano, e ao longo dos anos, dentro e fora do reino da Dinamarca. Sorte a nossa!

			Joana Meirim

			Lisboa, maio de 2020

			

			
				
					1 Ao lado das citações de poemas de No Reino da Dinamarca, indico apenas a página da presente edição.

				

				
					2 Esta expressão é utilizada por Miguel Tamen no ensaio “A poesia”, texto decisivo para ler melhor Alexandre O’Neill.

				

			

		


		
			Bibliografia

			Alexandre, António Franco, editorial de A Phala, nº. 88, setembro de 2001.

			Berardinelli, Alfonso, “Os Confins da Poesia”, trad. de Osvaldo Manuel Silvestre, Inimigo Rumor, nº 14, 2003, pp. 138-145.

			Cutileiro, José, “Bulhões, Alexandre Manuel Vahia de Castro O’Neill de”, Dicionário de História de Portugal – Suplemento, coordenação de António Barreto e Maria Filomena Mónica, Porto, Livraria Figueirinhas, 1999, pp. 193-194.

			Macedo, Helder, “O Drummond Português”, Trinta Leituras, Lisboa, Editorial Presença, 2007, pp. 165-180.

			Martins, Fernando Cabral, “À luz da ampola miraculosa”, in E a minha festa de homenagem? Ensaios para Alexandre O’Neill, org. Joana Meirim, Lisboa, Tinta-da-china, 2018, pp. 49-58.

			O’Neill, Alexandre, “Conversando com Alexandre O’Neill”, entrevista de João Baptista Rosa, A Planície, nº. 22, 29 de outubro de 1944, in  Relâmpago – Revista de poesia, n.º 13, Lisboa, Fundação Luís Miguel Nava, outubro de 2003, pp. 29-30.

			______. “poesia: uma data um lugar”, Estrada Larga. Antologia do suplemento “Cultura e Arte” de O Comércio do Porto, Vol. 3, org. Costa Barreto, Porto, Porto Editora, 1960, pp. 223-226.

			______. “Alexandre O’Neill: a atracção pelos dicionários”, Edição Especial, 20 de novembro de 1977, entrevista a Francisco Dionísio Domingos, p. X.

			______. Uma coisa em forma de assim, ed. Maria Antónia Oliveira, Lisboa, Assírio & Alvim, 2004.

			______. “A marca do Surrealismo”, Já cá não está quem falou, ed. Maria Antónia Oliveira e Fernando Cabral Martins, Lisboa, Assírio & Alvim, 2008, pp. 171-174.

			______. Poesias Completas & Dispersos, ed. e posfácio de Maria Antónia Oliveira, Lisboa, Assírio & Alvim, 2017.

			Sena, Jorge de, “Alguns poetas de 1958”, Estudos de Literatura Portuguesa – II, ed. Mécia de Sena,  Lisboa, edições 70, 1988, pp. 197-204.

			Tamen, Miguel, “A poesia”, introdução a Poesias Completas, Lisboa, Assírio & Alvim, 2005.

		


		
			Neste espaço a si próprio condenado

			Dum momento para o outro pode entrar

			Um pássaro que levante o céu

			E sustente o olhar

			………………………………………………

			Com a tristeza acender a alegria

			Com a miséria atear a felicidade

			E no céu inocente da visão

			Fazer pulsar um pássaro por vir

			Fazer voar um novo coração

		


		
			O tempo faz caretas

			Visto que não há regresso

			E o tempo está de mau cariz,

			Viremos o dia do avesso

			Para ver como é, primeiro.

			A carranca dum velho ou o traseiro

			Prazenteiro dum petiz?

		


		
			Se…

			Se é possível conservar a juventude

			Respirando abraçado a um marco do correio;

			Se a dentadura postiça se voltou contra a pobre senhora

			[e a mordeu

			Deixando-a em estado grave;

			Se ao descer do avião a Duquesa do Quente

			Pôs marfim a sorrir;

			Se Baú-Cheio tem acções nas minas de esterco;

			Se na América um jovem de cem anos

			Veio de longe ver o Presidente

			A cavalo na mãe;

			Se um bode recebe o próprio peso em aspirina

			E a oferece aos hospitais do seu país;

			Se o engenheiro sempre não era engenheiro

			E a rapariga ficou com uma engenhoca nos braços;

			Se reentrante, protuberante, perturbante,

			Lola domina ainda os portugueses;

			Se o Jorge (o «ponto» do Jorge!) tentou beber naquela noite

			O presunto de Chaves por uma palhinha

			E o Eduardo não lhe ficou atrás

			Ao sair com a lagosta pela trela;

			Se «ninguém me ama porque tenho mau hálito

			E reviro os olhos como uma parva»;

			Se Mimi Travessuras já não vem a Lisboa

			Cantar com o Alberto…

			… Acaso o nosso destino, tac!, vai mudar?

		


		
			Meditação na pastelaria

			Por favor, Madame, tire as patas,

			Por favor, as patas do seu cão

			De cima da mesa, que a gerência

			Agradece.

			Nunca se sabe quando começa a insolência!

			Que tempo este, meu Deus, uma senhora

			Está sempre em perigo e o perigo

			Em cada rua, em cada olhar,

			Em cada sorriso ou gesto

			De boa-educação!

			A inspecção irónica das pernas,

			Eis que os homens sabem oferecer-nos,

			Inspecção demorada e ascendente,

			Acompanhada de assobios

			E de sorrisos que se abrem e se fecham

			Procurando uma fresta, uma fraqueza

			Qualquer da nossa parte…

			Mas uma senhora é uma senhora.

			Só vê a malícia quem a tem.

			Uma senhora passa

			E ladrar é o seu dever – se tanto for preciso!

			*

			O pó de arroz:

			Horrível!

			O bâton:

			Igual!

			O amor de Raul é já uma saudade,

			Foi sempre uma saudade…

			(O escritório

			Toma-lhe todo o tempo?

			Desconfio que não…)

			Filhos tivemos um:

			Desapareceu…

			E já nem sei chorar!

			*

			Chorar…

			Como eu queria poder chorar!

			Chorar encostada a uma saudade

			Bem maior do que eu,

			Que não fosse esta tristeza

			Absurda de cada dia:

			Unha

			Quebrada de melancolia…

			Perdi tudo, quase tudo…

			Hoje,

			Resta-me a devoção

			E este pequeno inteligente cão.

			Por favor, Madame, tire as patas,

			Por favor, as patas do seu cão

			De cima da mesa, que a gerência

			Agradece.

		


		
			Ao rosto vulgar dos dias

			Monstros e homens lado a lado,

			Não à margem, mas na própria vida.

			Absurdos monstros que circulam

			Quase honestamente.

			Homens atormentados, divididos, fracos.

			Homens fortes, unidos, temperados.

			*

			Ao rosto vulgar dos dias,

			À vida cada vez mais corrente,

			As imagens regressam já experimentadas,

			Quotidianas, razoáveis, surpreendentes.

			*

			Imaginar, primeiro, é ver.

			Imaginar é conhecer, portanto agir.

		


		
			O tempo sujo

			Há dias que eu odeio

			Como insultos a que não posso responder

			Sem o perigo duma cruel intimidade

			Com a mão que lança o pus

			Que trabalha ao serviço da infecção

			São dias que nunca deviam ter saído

			Do mau tempo fixo

			Que nos desafia da parede

			Dias que nos insultam que nos lançam

			As pedras do medo os vidros da mentira

			As pequenas moedas da humilhação

			Dias ou janelas sobre o charco

			Que se espelha no céu

			Dias do dia-a-dia

			Comboios que trazem o sono a resmungar para o trabalho

			O sono centenário

			Mal vestido mal alimentado

			Para o trabalho

			A martelada na cabeça

			A pequena morte maliciosa

			Que na espiral das sirenes

			Se esconde e assobia

			Dias que passei no esgoto dos sonhos

			Onde o sórdido dá as mãos ao sublime

			Onde vi o necessário onde aprendi

			Que só entre os homens e por eles

			Vale a pena sonhar.

		


		
			Inventário

			Uma   palavra  que  se  tornou  perigosa

			Um marinheiro dum país «amigo»

			Uma pobre mulher tuberculosa

			E a mulher orgulhosa que persigo

			A velhinha que passa de buíque

			Um incêndio prestes a romper

			E as ruas as ruas onde vi

			O que ainda não sei ver

			Uma  praia elegante  um estendal

			De belos corpos indolentes

			E as últimas mentiras dum jornal

			A propósito de factos recentes

			Um senhor absolutamente sério

			Um doutor que esteve por um triz

			P’ra fazer parte dum novo ministério

			E um velho muito velho que nos diz

			Avesso à multidão aos seus gritos de louca

			Tenho contudo um grande amor ao Homem

			Mas cuidado Uma ideia não vive sem o pão da boca

			Por aquilo que não sou não quero que me tomem

			Outro senhor absolutamente honesto

			Ainda a velhinha do buíque

			E o velho muito velho diz o resto

			Diz o resto e é para que fique

			Meu lema é conhecido minha voz muito menos

			Mas o que digo chega ao vosso coração

			Por caminhos discretos preciosos serenos

			Como um selo raro a uma colecção

			(E num silêncio que toda a gente ouvia

			Só a mosca deu sinal de si

			Dizendo com graça e ironia

			Ó Cesário Verde como eu queria

			Que estivesses aqui!)

		


		
			Poesia e propaganda

			Hei-de mandar arrastar com muito orgulho,

			Pelo pequeno avião da propaganda

			E no céu inocente de Lisboa,

			Um dos meus versos, um dos meus

			Mais sonoros e compridos versos:

			E será um verso de amor…

		


		
			Sigamos o Cherne!

			(Depois de ver o filme «O Mundo do Silêncio»

			de Jacques-Yves Cousteau)

			Sigamos o cherne, minha Amiga!

			Desçamos ao fundo do desejo

			Atrás de muito mais que a fantasia

			E aceitemos, até, do cherne um beijo,

			Senão já com amor, com alegria…

			Em cada um de nós circula o cherne,

			Quase sempre mentido e olvidado.

			Em água silenciosa de passado

			Circula o cherne: traído

			Peixe recalcado…

			Sigamos, pois, o cherne, antes que venha,

			Já morto, boiar ao lume de água,

			Nos olhos rasos de água,

			Quando, mentido o cherne a vida inteira,

			Não somos mais que solidão e mágoa…

		


		
			Os amantes de novembro

			Ruas e ruas dos amantes

			Sem um quarto para o amor

			Amantes são sempre extravagantes

			E ao frio também faz calor

			Pobres amantes escorraçados

			Dum tempo sem amor nenhum

			Coitados tão engalfinhados

			Que sendo dois parecem um

			De pé imóveis transportados

			Como uma estátua erguida num

			Jardim votado ao abandono

			De amor juncado e de outono.

		


		
			A meu favor

			A meu favor

			Tenho o verde secreto dos teus olhos

			Algumas palavras de ódio algumas palavras de amor

			O tapete que vai partir para o infinito

			Esta noite ou uma noite qualquer

			A meu favor

			As paredes que insultam devagar

			Certo refúgio acima do murmúrio

			Que da vida corrente teime em vir

			O barco escondido pela folhagem

			O jardim onde a aventura recomeça.

		


		
			O teu nome

			Flor de acaso ou ave deslumbrante,

			Palavra tremendo nas redes da poesia,

			O teu nome, como o destino, chega,

			O teu nome, meu amor, o teu nome nascendo

			De todas as cores do dia!

		


		
			Um  adeus português

			Nos teus olhos altamente perigosos

			vigora ainda o mais rigoroso amor

			a luz de ombros puros e a sombra

			de uma angústia já purificada

			Não tu não podias ficar presa comigo

			à roda em que apodreço

			apodrecemos

			a esta pata ensanguentada que vacila

			quase medita

			e avança mugindo pelo túnel

			de uma velha dor

			Não podias ficar nesta cadeira

			onde passo o dia burocrático

			o dia-a-dia da miséria

			que sobe aos olhos vem às mãos

			aos sorrisos

			ao amor mal soletrado

			à estupidez ao desespero sem boca

			ao medo perfilado

			à alegria sonâmbula à vírgula maníaca

			do modo funcionário de viver

			Não podias ficar nesta cama comigo

			em trânsito mortal até ao dia sórdido

			canino

			policial

			até ao dia que não vem da promessa

			puríssima da madrugada

			mas da miséria de uma noite gerada

			por um dia igual

			Não podias ficar presa comigo

			à pequena dor que cada um de nós

			traz docemente pela mão

			a esta pequena dor à portuguesa

			tão mansa quase vegetal

			Não tu não mereces esta cidade não mereces

			esta roda de náusea em que giramos

			até à idiotia

			esta pequena morte

			e o seu minucioso e porco ritual

			esta nossa razão absurda de ser

			Não tu és da cidade aventureira

			da cidade onde o amor encontra as suas ruas

			e o cemitério ardente

			da sua morte

			tu és da cidade onde vives por um fio

			de puro acaso

			onde morres ou vives não de asfixia

			mas às mãos de uma aventura de um comércio puro

			sem a moeda falsa do bem e do mal

			*

			Nesta curva tão terna e lancinante

			que vai ser que já é o teu desaparecimento

			digo-te adeus

			e como um adolescente

			tropeço de ternura

			por ti.

		


		
			Soneto inglês

			Como o silêncio do punhal num peito,

			O silêncio do sangue a converter

			Em fio breve o coração desfeito

			Que nas pedras acaba de morrer,

			Vive em mim o teu nome, tão perfeito

			Que mais ninguém o pode conhecer!

			É a morte que vivo e não aceito;

			É a vida que espero não perder.

			Viver a vida e não viver a morte;

			Procurar noutros olhos a medida,

			Vencer o tempo, dominar a sorte,

			Atraiçoar a morte com a vida!

			Depois morrer de coração aberto

			E no sangue o teu nome já liberto…

		


		
			Agora escrevo

			Que queriam fazer de mim?

			Uma palavra, um gemido obsceno,

			Uma noite sem nenhuma saída,

			Um coração que mal pudesse

			Defender-se da morte,

			Uma vírgula trémula de medo

			Num requerimento azul, azul,

			Uma noite passada num bordel

			Parecido com a vida, resumindo

			Brutalmente a vida!

			A chave dos sonhos, o segredo

			Da felicidade, as mil e uma

			Noites de solidão e medo,

			A  batata  cozida do dia-a-dia,

			O muscular fim de semana,

			As sardinhas dormindo,

			Decapitadas, no azeite,

			O amor feito e desfeito

			Como uma cama

			E ao fundo – o mar…

			Mas defendi-me e agora escrevo

			Furiosamente, agora escrevo

			Para alguém:

			Lembras-te, meu amor, dos passeios que demos

			Pela cidade? Dos dias que passámos

			Nos braços da cidade?

			Coleccionámos gente, rostos simples, frases

			De nenhum valor para além do mistério

			Também simples do nosso amor.

			Inventámos destinos, cruzámos vidas

			Feitas de compacta vontade,

			De dura necessidade, rostos frios

			Possuídos por uma ausência atroz,

			Corpos extenuados mas sem nenhum sono para dormir,

			Olhos já sem angústia, sem esperança, sem qualquer

			Pobre resto de vida!

			Seguimos a alegria das crianças, agressiva

			Como o carvão riscando uma parede,

			Aprendemos a rir (oh que vergonha!…)

			Com a gente «ordinária », e calados

			Descemos até ao rio – e ali ficámos

			A ver!

			O amor continua muito alto,

			Muito acima, muito fora

			Da vida, muito raro

			E difícil: maravilhoso

			Quando devia ser fiel.

			Fiel em cada dia,

			Paciente e natural em cada dia,

			Profundo e ao mesmo tempo aéreo,

			Verde e simples,

			Como uma árvore!

			Ganhámos juntos o que perdemos separados:

			A luz incomparável, esta luz quase louca

			Da primavera, esta gaivota

			Caída dos ombros da luz,

			E a leve, saborosa tristeza do entardecer,

			Como uma carta por abrir,

			Uma palavra por dizer…

			Ganhámos juntos o que vamos perdendo

			Separados:

			A alegria – inocente

			Cidade,

			Coração aberto pela manhã,

			Pequeno barco subindo

			Nitidamente o rio,

			Fumegando, fumando

			Com o seu ar importante de homenzinho…

			E a ternura – beijo sobrevoando

			O teu rosto fiel,

			Fogo intensamente verde sobre a terra,

			Intensamente verde nos teus olhos,

			Pequeno «nariz ordinário»

			Que entre os meus dedos protesta

			E se debate…

			Duas árvores de avanço,

			Uma corrida louca…

			…E o teu coração na minha boca!

			E o amor,

			Não o que destrói, o que não é amor,

			Não a fúria dos corpos quando trocam

			Desespero por desespero,

			Não a suprema tristeza de existir,

			A obscena arte de viver,

			A ciência de não dar e receber,

			Mas o amor que se traduz

			Pela bondade, a confiança,

			A pureza, a fraternidade,

			A força de viver, de triunfar da morte,

			De triunfar da sorte,

			A vertigem de conhecer

			Necessidade e liberdade!

			*

			Ganhámos juntos o que perdemos separados.

			Flechas velocíssimas,

			Nossos sonhos voavam

			Em direcção à vida,

			E era na vida que queriam acertar,

			Era na vida que queriam morder,

			Era à vida que nos queriam ligar!

			Nos nossos sonhos entrava gente viva,

			Entravam cartas, poemas, versos

			Tão cheios de sentido como ruas

			E ruas plenas de ritmo e sentido,

			Como os melhores versos.

			Entravam amigos, desejos, lutas

			E esperanças comuns,

			Recordações, amores antigos

			Como navios perdidos muito ao longe

			Ou já imóveis sob anos e anos de silêncio,

			Leituras discutidas, evocadas: sonhos

			E destinos próximos, tristezas e alegrias semelhantes,

			Vidas exemplares,

			Vidas fulgurantes de vida!

			Michaud, o que dizia

			A cada passo: «Et comment!»

			Para exprimir o seu apego à vida,

			A sua indomável alegria!

			E N-2 e Berta,

			Um ao outro presos

			Como fantasmas,

			Mas vivendo e ajudando a viver!

			E Éluard, os seus poemas

			Simples como gestos de alegria,

			Directos como palavras

			De justa cólera

			Irreprimíveis como beijos

			Quentes de ternura,

			Completos como pássaros

			Rápidos no azul!

			E muitos outros ainda,

			Muitas outras vidas,

			Reais ou inventadas

			Exemplarmente do real!

			Nos nossos dias entravam dúvidas e erros,

			A terrível solidão de certas horas

			Sem um ombro amigo,

			O coração abandonado, flutuando

			Como um peixe morto, um resto

			De calor dentro do frio.

			Dúvidas, erros,

			E a tentação de levantar andaimes,

			De entrar «em obras», de instalar

			Em cada dia um «problema»

			E de dourar

			O «problema» de cada dia…

			Mas não só a dúvida e o erro,

			O coração entornado, a cabeça perdida

			Entravam nos nossos dias.

			Porém

			Tratava-se de realizar.

			«Realizar»: fazer passar

			Para a realidade,

			Pôr em prática sonhos,

			Ideias, teorias.

			Por exemplo: a indústria,

			A agricultura realizam

			Certas teorias

			Químicas, físicas,

			Biológicas.

			Por exemplo: hoje

			Estão a ser realizados

			Os mais velhos

			Sonhos do homem.

			Por exemplo – mais pessoal

			Mas não menos importante:

			Em ti

			Via realizados os meus sonhos!

		


		
			Soneto

			Tempo das cerejeiras agressivas

			A avançar pelo meu quarto dentro.

			Velho tempo das noites explosivas

			Em que o sangue crescia como o vento!

			Tempo – aproximação das coisas vivas,

			Do seu hálito doce, violento.

			Tempo – horas e horas convertidas

			No ouro raro e inútil dum lamento…

			Tempo como uma ferida no meu lado,

			Coração palpitando sobre a lama.

			Tempo perdido, sangue derramado,

			Resto de amor que se deixou na cama,

			Horizonte de guerra atravessado

			Pelo corpo audacioso duma chama.

		


		
			O revólver de trazer por casa

			Querem fazer de mim o revólver de trazer por casa,

			Fizeram já de mim o revólver de trazer por casa,

			Aquele que toda a gente, uma, duas vezes na vida,

			Encosta por teatro a um ouvido

			Que acaba por se fechar envergonhado.

			Um bom revólver domesticado:

			Algumas noções de pré-suicídio, mas não mais,

			Que a vida está muito cara e a aventura

			Nem sempre devolve o barco que lhe mandam.

			Quem espera por mim não espera por mim

			E talvez me encontre por um acaso distraído.

			Mas no meu obsceno mostruário de gestos,

			Guardo o mais obsceno

			Para quando a ilusão se der…

		


		
			A noite-viúva

			Uma pequena angústia sentida nos joelhos

			Como o bater do próprio coração

			E é a noite que chega

			Não a noite-diamante

			Mas a noite-viúva a noite

			Sete vezes mais impura do que eu

			Em passo obsceno em obscena força

			Minúscula perversa venenosa

			Escrevo o teu nome

			Noite de amor que de longe me defendes

			Escrevo o teu nome contra a noite obscena

			Que a meu lado espera seduzir-me

			Levar-me consigo

			À porca solidão onde trabalha

			À insónia sem margens ao vinho solitário

			Duma pequena angústia

			Escrevo todos os teus nomes

			Puxo-os para mim tapo-me com eles

			Noite da surpresa

			Noite feroz da surpresa

			Noite do amor atacado de perto e conseguido

			Alto e convulsivo

			Noite dos amantes deslumbrados

			Iluminados pelo demónio mais puro

			Noite como uma punhalada ritual no invisível

			Noite da vítima-triunfante

			Escrevo o teu nome a meu favor e contra

			Esta noite este murmúrio esta invenção atroz

			A que chamam o dia-a-dia

			Estas quatro minúsculas patas

			Venenosas da angústia

			Escrevo o teu nome cruel

			Puro e definitivo.

		


		
			Poema

			No tempo em que os suicidas falavam

			Amar-te teria consequências.

			Mas teria?

			Ou nem uma última ruga

			Viria alterar a face das coisas

			Dispô-las pela primeira vez a meu favor?

			(Uma ruga que me deixasse para sempre limpo

			Para sempre autêntico

			E que imediatamente me recompensasse

			Do acto por excelência cabotino

			De desaparecer a deixar rasto

			De desaparecer em contracção, em convulsão de teatro.)

		


		
			Há palavras que nos beijam

			Há palavras que nos beijam

			Como se tivessem boca.

			Palavras de amor, de esperança,

			De imenso amor, de esperança louca.

			Palavras nuas que beijas

			Quando a noite perde o rosto;

			Palavras que se recusam

			Aos muros do teu desgosto.

			De repente coloridas

			Entre palavras sem cor,

			Esperadas inesperadas

			Como a poesia ou o amor.

			(O nome de quem se ama

			Letra a letra revelado

			No mármore distraído

			No papel abandonado)

			Palavras que nos transportam

			Aonde a noite é mais forte,

			Ao silêncio dos amantes

			Abraçados contra a morte.

		


		
			Um carnaval

			Vem ao baile vem ao baile

			Pelo braço ou pelo nariz

			Vem ao baile vem ao baile

			E vais ver como te ris

			Deixa a tristeza roer

			As unhas de desespero

			Deixa a verdade e o erro

			Deixa tudo vem beber

			Vem ao baile das palavras

			Que se beijam desenlaçam

			Palavras que ficam passam

			Como a chuva nas vidraças

			Vem ao baile oh tens de vir

			E perder-te nos espelhos

			Há outros muito mais velhos

			Que ainda sabem sorrir

			Vem ao baile da loucura

			Vem desfazer-te do corpo

			E quando caíres de borco

			A tua alma é mais pura

			Vem ao baile vem ao baile

			Pelo chão ou pelo ar

			Vem ao baile baile baile

			E vais ver o que é bailar.

		


		
			O beijo

			Congresso de gaivotas neste céu

			Como uma tampa azul cobrindo o Tejo.

			Querela de aves, pios, escarcéu.

			Ainda palpitante voa um beijo.

			Donde teria vindo! (Não é meu…)

			De algum quarto perdido no desejo?

			De algum jovem amor que recebeu

			Mandado de captura ou de despejo?

			É uma ave estranha: colorida,

			Vai batendo como a própria vida,

			Um coração vermelho pelo ar.

			E é a força sem fim de duas bocas,

			De duas bocas que se juntam, loucas!

			De inveja as gaivotas a gritar…

		


		
			Pretextos para fugir do real

			A uma luz perigosa como água

			De sonho e assalto

			Subindo ao teu corpo real

			Recordo-te

			E és a mesma

			Ternura quase impossível

			De suportar

			Por isso fecho os olhos

			(O amor faz-me recuperar incessantemente o poder da provocação. É assim que te faço arder triunfalmente onde e quando quero. Basta-me fechar os olhos)

			Por isso fecho os olhos

			E convido a noite para a minha cama

			Convido-a a tornar-se tocante

			Familiar concreta

			Como um corpo decifrado de mulher

			E sob a forma desejada

			A noite deita-se comigo

			E é a tua ausência

			Nua nos meus braços

			*

			Experimento um grito

			Contra o teu silêncio

			Experimento um silêncio

			Entro e saio

			De mãos pálidas nos bolsos

			Assobio às pequenas esperanças

			Que vêm lamber-me os dedos

			Perco-me no teu retrato

			Horas seguidas

			E ao trote do ciúme deito contas

			Deito contas à vida.

		


		
			Soneto

			No céu duma tristeza cor de farda,

			Uma angústia de nuvens se desenha.

			O amor já morreu: que o tempo venha

			Desmantelar o que a memória guarda.

			Jogai!, jogai! Quem não jogar não ganha

			Nem perde. É a última cartada.

			Eu aposto na vida, mesmo errada.

			Talvez outro destino me sustenha.

			Avião de Lisboa para o mundo,

			Apaga-me a tristeza com as asas,

			Tão nítidas no céu em que me afundo!

			Depois desaparece atrás das casas

			E deixa-me o azul, o azul profundo,

			E duas nuvens de razão tocadas.

		


		
			Mesa dos sonhos

			Ao lado do homem vou crescendo

			Defendo-me da morte quando dou

			Meu corpo ao seu desejo violento

			E lhe devoro o corpo lentamente

			Mesa dos sonhos no meu corpo vivem

			Todas as formas e começam

			Todas as vidas

			Ao lado do homem vou crescendo

			E defendo-me da morte povoando

			De novos sonhos a vida.

		


		
			O pequeno corcunda

			O pequeno corcunda

			Que atravessa a cidade,

			E que ninguém ajuda,

			Resistente e suave,

			É o meu louco desejo,

			S. Cristóvão logrado

			Não podendo pousar

			O precioso fardo.

			É um modesto trote

			O que dedica aos outros.

			Teimosia de louco,

			Para muitos a sorte…

			Dá vontade de rir,

			De chorar dá vontade:

			Ir, sem ter aonde ir,

			E trotar pela cidade …

			Seu olho tudo vê,

			Seu pé tudo explora,

			E quando se estatela,

			Esvazia-se e morre…

			Mas não morre! Morrer,

			Morro eu, pois então!

			E o corcunda, a correr,

			Já não terá ninguém,

			Já não terá razão…

		


		
			Rir, Roer

			E se fôssemos rir,

			Rir de tudo, tanto,

			Que à força de rir

			Nos tornássemos pranto,

			Pranto colector

			Do que em nós sobeja?

			No riso, na dor,

			Que o homem se veja.

			Se veja disforme,

			Se disforme for.

			Um horror enorme?

			Há outro maior…

			E se não houver,

			O horror é nosso.

			Põe o dente a roer,

			Leva o dente ao osso!

		


		
			Toma lá Cinco!

			Encolhes os ombros, mas o tempo passa…

			Ai, afinal, rapaz, o tempo passa!

			Um dente que estava são e agora não,

			Um cabelo que ainda ontem preto era,

			Dentro do peito um outro, sempre mais velho coração,

			E na cara uma ruga que não espera, que não espera…

			No andar de cima, uma nova criança

			Vai bater no teu crânio os pequeninos pés.

			Mas deixa lá, rapaz, tem esperança:

			Este ano talvez venhas a ser o que não és…

			Talvez sejas de enredos fácil presa,

			Eterno marido, amante de um só dia…

			Com clorofila ficam os teus dentes que é uma beleza!

			Mas não rias, rapaz, que o ano só agora principia…

			Talvez lances de amor um foguetão sincero

			Para algum coração a milhões de anos-dor

			Ou desesperado te resolvas por um mero

			Tiro na boca, mas de alcance maior…

			Grande asneira, rapaz, grande asneira seria

			Errar a vida e não errar a pontaria…

			Talvez te deixes por uma vez de fitas,

			De versos de mau hálito e mau sestro,

			E acalmes nas feias o ardor pelas bonitas

			(Como mulheres são mais fiéis, de resto…)

		


		
			Dores

			Às dores inventadas

			Prefere as reais.

			Doem muito menos

			Ou então muito mais…

		


		
			Inventário

			Um ruído de torneiras em plena missa

			Um gato passeado pelo desejo

			Uma esposa coberta de caliça

			Um despejo

			Um congresso que dorme inaugurado

			Uma condessa de sovaco triste

			Um excremento muito mal logrado

			Um mimo a que ninguém assiste

			Um repelente menino Vicente

			Posto na vida só p’ra ter juízo

			Um incisivo e solitário dente

			Carregado de riso

			A miúda que vem maneirinha

			Ao encontro na Praça do Chil’

			E a voar como uma andorinha

			Do meu coração o til

			Uma d’óculos a olhar de lado e é prò pecado

			Uma torpe saborosa canção

			Um rápido encontro falhado

			Um dia de bruços no chão

			Um tinto vomitado na areia

			Uma nuca rachada pelo sol

			Um osso a esperar a maré-cheia

			Uma petiza pendurada e mole

			Um tartamudo na pior altura

			Um soluço através duma ruína

			Uma forte implacável dentadura

			À dentada subindo pela ravina.

		


		
			«Albertina» ou «O Insecto-Insulto» ou «O quotidiano recebido como mosca»

			O poeta está só, completamente só.

			Do nariz vai tirando alguns minutos

			De abstracção, alguns minutos

			Do nariz para o chão

			Ou colados sob o tampo da mesa

			Onde o poeta é todo cotovelos

			E espera um minuto que seja de beleza.

			Mas o poeta é aos novelos;

			Mas o poeta já não tem a certeza

			De segurar a musa, aquela

			Que tantas vezes arrastou pelos cabelos…

			*

			A mosca Albertina, que ele domesticava,

			Vem agora ao papel, como um insecto-insulto,

			Mas fingindo que o poeta a esperava…

			Quase mulher e muito mosca,

			Albertina quer o poeta para si,

			Quer sem versos o poeta.

			Por isso fica, mosca-mulher, por ali…

			*

			– Albertina!, deixa-me em paz, consente

			Que eu falhe neste papel tão branco e insolente

			Onde belo e ausente um verso eu sei que está!

			– Albertina!, eu quero um verso que não há!…

			*

			Conjugal, provocante, moreno e azulado,

			O insecto levanta, revoluteia, desce

			E, em lugar do verso que não aparece,

			No papel se demora como um insulto alado.

			E o poeta sai de chofre, por uns tempos desalmado…

		


		
			Os domingos de Lisboa

			Os domingos de Lisboa são domingos

			Terríveis de passar – e eu que o diga!

			De manhã vais à missa a S. Domingos

			E à tarde apanhamos alguns pingos

			De chuva ou coçamos a barriga.

			As palavras cruzadas, o cinema ou a apa,

			E o dia fecha-se com um último arroto.

			Mais uma hora ou duas e a noite está

			Passada, e agarrada a mim como uma lapa,

			Tu levas-me prà cama, onde chego já morto.

			E então começam as tuas exigências, as piores!

			Quer’s por força que eu siga os teus caprichos!

			Que diabo! Nem de nós mesmos seremos já senhores?

			Estaremos como o ouro nas casas de penhores

			Ou no Jardim Zoológico, irracionais, os bichos?

			.........................................................................

			.........................................................................

			Mas serás tu a minha «querida esposa»,

			Aquela que se me ofereceu menina?

			Oh! Guarda os teus beijos de aranha venenosa!

			Fecha-me esse olho branco que me goza

			E deixa-me sonhar como um prédio em ruína!…

		


		
			Amigo

			Mal nos conhecemos

			Inaugurámos a palavra «amigo».

			«Amigo» é um sorriso

			De boca em boca,

			Um olhar bem limpo,

			Uma casa, mesmo modesta, que se oferece,

			Um coração pronto a pulsar

			Na nossa mão!

			«Amigo» (recordam-se, vocês aí,

			Escrupulosos detritos?)

			«Amigo» é o contrário de inimigo!

			«Amigo» é o erro corrigido,

			Não o erro perseguido, explorado,

			É a verdade partilhada, praticada.

			«Amigo» é a solidão derrotada!

			«Amigo» é uma grande tarefa,

			Um trabalho sem fim,

			Um espaço útil, um tempo fértil,

			«Amigo» vai ser, é já uma grande festa!

		


		
			Uma lição de poesia, uma lição de moral

			À memória de Paul Éluard

			Estudaste a bondade aprendeste a alegria

			Iluminaste a noite com a estrela

			E o desejo com a necessidade

			Comunicativo bom inteligente

			Soubeste sofrer sem destruir a vida

			Sem chamar pela morte

			Soubeste vencer o íntimo lazer

			As absurdas manias que a solidão instala

			No coração virado na cabeça perdida

			Soubeste mostrar o mais secreto amor

			Numa alegria feroz perfeita pública

			Capaz de provocar o ódio e a ternura

			Em todas as frentes que por ti passavam

			Contra-atacaste repelindo o mal

			Com pesadas perdas para o inimigo

			E na miséria que subia aos rostos

			Puseste a nu a resistência a esperança

			E um futuro sorriso

			Enquanto velhas feridas se fechavam

			Tua poesia abriu-se e hoje é comum

			E transparente como os olhos das crianças

			Hoje é o pão o sangue e o direito à esperança

			À esperança que é «um boi a lavrar um campo»

			E que é «um facho a lavrar o olhar»

			Andaste triste mas não foste a tristeza

			Sofreste muito mas não foste a dor

			Amaste imenso e eras o amor

			Cantaste a beleza proferiste a verdade

			Encontraste não uma mas a razão de ser

			Compreendeste a palavra felicidade

			E numa extrema juventude e sob o peso

			Precioso da simplicidade

			Tudo disseste

			Disseste o que devias dizer.

		


		
			Animais Doentes

			Animais doentes as palavras

			Também elas

			Vespas formigas cabras

			De trote difícil e miúdo

			Gafanhotos alerta

			Pombas vomitadas pelo azul

			Bichos de conta bichos que fazem de conta

			Pequeníssimas pulgas uma sílaba só

			Lagartos melancólicos

			Estúpidas galinhas corriqueiras

			Tudo tão doente tão difícil

			De manejar de lançar de provocar

			De reunir

			De fazer viver

			Ou então as orgulhosas

			Palavras raras

			Plumas de cores incandescentes

			Altos gritos no aviário

			E o branco sem uso

			Imaculado

			De certas aves da solidão

			Para dizer

			Queria palavras tão reais como chamas

			E tão precárias

			Palavras que vivessem só o tempo de dizer a sua parte

			No discurso de fogo

			Logo extintas na combustão das próximas

			Palavras que não esperassem

			Em sal ou em diamante

			O minuto ridículo precioso raro

			De sangrar a luz a gota de veneno

			Cativa das entranhas ociosas.

		


		
			Em todo o acaso

			Remancha, poeta,

			Remancha e desmancha

			O teu belo plano

			De escrever p’la certa.

			Não há «p’la certa», poeta!

			Mas em todo o acaso acerta

			Nem que seja a um verso por ano…

		


		
			O atro abismo

			Quando o poeta escreveu: «…o atro abismo!»,

			Umas vírgulas por ele mal dispostas,

			Irritadas gritaram: «É estrabismo!»

			Mas um ponto que viveu no dicionário,

			De admiração caiu de costas

			E abismado seguiu o seu destino…

		


		
			De um bestiário

			FORMIGA

			Com a formiga viajei,

			Quase de braço dado…

			Senhora formiga

			É bom que se diga

			Que tu és má:

			Vais à alma, a pé,

			P’ra roubar até

			O que lá não há…

			CISNE

			Na água lenta onde insinua

			O pescoço, espasmo constante,

			Pura e hostil desliza a sua

			Branca forma perturbante.

			ANDORINHA

			Despenteei-me já, mercê duma andorinha

			Que na cabeça me passava p’la tardinha.

			GRILO

			O grilo que lutava ainda,

			Adormeceu.

			Coitado,

			Já não podia aguentar o peso da noite!

		


		
			A bilha

			1

			Bilha: forma que se casa

			Com o meu coração,

			A dar-me, simples, a asa,

			Como um menino a mão!

			Bilha que serve, na mesa,

			E espera, sobre a toalha,

			Que a gente sinta a beleza

			De quem trabalha…

			Bilha: donzela que dançou,

			Dançou tanto de roda,

			E na «pose» que me agrada,

			De repente ficou!

			2

			Bilha só para ver…

			Parece uma rapariga

			Que ninguém quer,

			A mostrar a barriga!

			Bilha: mais bela por servir,

			Por nem sempre conter,

			Por se poder

			Partir…

			Bilha que trabalha, que serve,

			Que se enche e esvazia

			Com a água e com a sede

			De cada dia!

			3

			Serás, bilha, só a terna

			Parede feminina

			Entre o espaço que te cerca

			E o espaço que te anima?

			Mas da própria condição

			De só deveres conter

			Água para beber

			Se forma o teu coração!

		


		
			Inventário

			Um dente d’oiro a rir dos panfletos

			Um marido afinal ignorante

			Dois corvos mesmo muito pretos

			Um polícia que diz que garante

			A costureira muito desgraçada

			Uma máquina infernal de fazer fumo

			Um professor que não sabe quase nada

			Um colossalmente bom aluno

			Um revólver já desiludido

			Uma criança doida de alegria

			Um imenso tempo perdido

			Um adepto da simetria

			Um conde que cora ao ser condecorado

			Um homem que ri de tristeza

			Um amante perdido encontrado

			O gafanhoto chamado surpresa

			O desertor cantando no coreto

			Um malandrão que vem pé-ante-pé

			Um senhor vestidíssimo de preto

			Um organista que perdeu a fé

			Um sujeito enganando os amorosos

			Um cachimbo cantando a marselhesa

			Dois detidos de facto perigosos

			Um instantinho de beleza

			Um octogenário divertido

			Um menino coleccionando tampas

			Um congressista que diz Eu não prossigo

			Uma velha que morre a páginas tantas.

		


		
			Seios

			Sei os teus seios.

			Sei-os de cor.

			*

			Para a frente, para cima,

			Despontam, alegres, os teus seios.

			*

			Vitoriosos já,

			Mas não ainda triunfais.

			*

			Quem comparou os seios que são teus

			(Banal imagem) a colinas!

			*

			Com donaire avançam os teus seios,

			ó minha embarcação!

			*

			Por que não há

			Padarias que em vez de pão nos dêem seios

			Logo p’la manhã?

			*

			Quantas vezes

			Interrogaste, ao espelho, os seios?

			*

			Tão tolos os teus seios! Toda a noite

			Com inveja um do outro, toda a santa

			Noite!

			*

			Quantos seios ficaram por amar?

			*

			Seios pasmados, seios lorpas, seios

			Como barrigas de glutões!

			*

			Seios decrépitos e no entanto belos

			Como o que já viveu e fez viver!

			*

			Seios inacessíveis e tão altos

			Como um orgulho que há-de rebentar

			Em desesperadas, quarentonas lágrimas…

			*

			Seios fortes como os da Liberdade

			– Delacroix – guiando o Povo.

			*

			Seios que vão à escola p’ra de lá saírem

			Direitinhos p’ra casa…

			*

			Seios que deram o bom leite da vida

			A vorazes filhos alheios!

			*

			Diz-se rijo dum seio que, vencido,

			Acaba por vencer…

			*

			O amor excessivo dum poeta:

			«E hei-de mandar fazer um almanaque

			Na pele encadernado do teu seio!»

			(Gomes Leal)

			*

			Retirar-me para uns seios que me esperam

			Há tantos anos, fielmente, na província!

			*

			Arrulho de pequenos seios

			No peitoril de uma janela

			Aberta sobre a vida.

			*

			Botas, botifarras

			Pisando tudo, até os seios

			Em que o amor se exalta e robustece!

			*

			Seios adivinhados, entrevistas,

			Jamais possuídos, sempre desejados!

			*

			«Oculta, pois, oculta esses objectos,

			Altares onde fazem sacrifícios

			Quantos os vêem com olhos indiscretos»

			(Abade de Jazente)

			*

			Raparigas dos limões a oferecerem

			Fruta mais atrevida: inesperados seios…

			*

			Uma roda de velhos seios despeitados,

			Rabujando,

			A pretexto de chá…

			*

			Engolfo-me num seio até perder

			Memória de quem sou…

			*

			Quantos seios devorou a guerra, quantos,

			Depressa ou devagar, roubou à vida,

			À alegria, ao amor e às gulosas

			Bocas dos miúdos!

			*

			Pouso a cabeça no teu seio

			E nenhum desejo me estremece a carne.

			*

			Vejo os teus seios, absortos

			Sobre um pequeno ser.

		


		

  

			Sumário

    
      	
        Capa
      

      	
        Folha de Rosto
      

      	
        Créditos
      

      	
        Saudação a Alexandre O’Neill
      

      	
        O tempo faz caretas
      

      	
        Se…
      

      	
        Meditação na pastelaria
      

      	
        Ao rosto vulgar dos dias
      

      	
        O tempo sujo
      

      	
        Inventário
      

      	
        Poesia e propaganda
      

      	
        Sigamos o Cherne!
      

      	
        Os amantes de novembro
      

      	
        A meu favor
      

      	
        O teu nome
      

      	
        Um adeus português
      

      	
        Soneto inglês
      

      	
        Agora escrevo
      

      	
        Soneto
      

      	
        O revólver de trazer por casa
      

      	
        A noite-viúva
      

      	
        Poema
      

      	
        Há palavras que nos beijam
      

      	
        Um carnaval
      

      	
        O beijo
      

      	
        Pretextos para fugir do real
      

      	
        Soneto
      

      	
        Mesa dos sonhos
      

      	
        O pequeno corcunda
      

      	
        Rir, Roer
      

      	
        Toma lá Cinco!
      

      	
        Dores
      

      	
        Inventário
      

      	
        «Albertina» ou «O Insecto-Insulto» ou «O quotidiano recebido como mosca»
      

      	
        Os domingos de Lisboa
      

      	
        Amigo
      

      	
        Uma lição de poesia, uma lição de moral
      

      	
        Animais Doentes
      

      	
        Em todo o acaso
      

      	
        O atro abismo
      

      	
        De um bestiário
      

      	
        A bilha
      

      	
        Inventário
      

      	
        Seios
      

    


  



  
    Landmarks

    
      	
        Capa
      

      	
        Folha de Rosto
      

      	
        Página de Créditos
      

      	
        Bibliografia
      

      	
        Início
      

    

  














