













História meio ao contrário


        
            
        
    











































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































 

 

 

Ana Maria Machado 

 

História meio ao contrário 

 

 

 

Revisão e Formatação: 

http://groups.google.com/group/digitalsource 

 

 

 

 

Permitido o uso apenas para fins educacionais de pessoas com deficiência visual. 

  Este material não pode ser usado com fins comerciais. 

 

 

Texto base digitalizado pelos funcionários da  

Seção Braille da BPP - Curitiba - Pr. 

 

Editora Ática 

São Paulo 

1986 

Sétima edição  

 

 

 

 

Nota da contracapa 

“ANA MARIA MACHADO” é carioca e tem três filhos  

Foi professora e jornalista e tem uma livraria especializada em crianças e jovens,  a  Malasartes.  Autora  de  mais  de  30  livros  -  infantis  e  para  adultos  -  é 

uma  de  nossas  escritoras  mais  premiadas,  inclusive  internacionalmente.  Tem obras  traduzidas  na  Suécia,  França,  Espanha,  Itália,  México,  Venezuela  e Argentina.  “História  meio  ao  contrário,”  ganhou  o  prêmio  João  de  Barro  e  o Prêmio Jabuti. Com o  título de “O Rei feliz para sempre” foi adaptado para o teatro e estreou em São Paulo em 1983. 

 

“HUMBERTO  RICARDO  GUIMARÃES”  é  artista  plástico,  mineiro  de Sabará, onde vive até hoje, e gosta muito de ilustrar para crianças. (Final da nota da contracapa) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 
     

1 Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar  o  acesso  ao  conhecimento  a  quem  não  pode  pagar  e  também  proporcionar  aos  Deficientes Visuais a oportunidade de conhecerem novas obras. 

Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo 

 

 

 

 

E  ENTÃO  ELES  SE  CASARAM  TIVERAM  UMA  FILHA  LINDA  COMO 

UM RAIO DE SOL E VIVERAM FELIZES   PARA SEMPRE... 

 

... E então eles se casaram, tiveram uma filha linda como um raio de sol e viveram felizes para sempre... 

Tem muita história que acaba assim. Mas este é o começo da nossa. Quer dizer, se a gente tem que começar em algum lugar, pode muito bem ser por aí. Vai  ser  a  história  da  filha  desses  tais  que  se  casaram  e  viveram  felizes  para sempre. E a história dos filhos começa mesmo é na história dos pais. Ou na dos avós, bisavós, tataravós ou requetatatataravós - se alguém conseguir dizer isso e se lembrar de todas essas pessoas. 

Bom,  tem  alguém  que  lembra.  Índio  lembra.  Em  muitas  tribos,  pelo menos.  Quando  chega  a  noite  e  todo  mundo  se  junta  em  volta  da  fogueira, muitas  vezes  os  mais  velhos  ficam  contando  as  histórias  de  todos  os antepassados:  avós,  bisavós,  todos  esses  que  vieram  antes,  até  chegar  a  vinte. De  todos  eles,  cada  índio  tem  que  saber  pelo  menos  duas  coisas  -  onde  está 

enterrado  o  umbigo  e  onde  está  enterrado  o  crânio.  Quer  dizer,  onde  o bebezinho nasceu e onde depois a pessoa morreu. 

Mas isso é coisa de índio. Homem branco hoje em dia não liga mais para essas  coisas.  Prefere  saber  escalação  de  time  de  futebol,  anúncio  de  televisão, capitais de países, marcas de automóveis e outras sabedorias civilizadas. Você 

sabe a história dos seus pais? E dos seus avós? E dos seus bisavós? Eu também não sei muito não. Mas quando não sei invento. 

Gosto muito de inventar coisas. Por isso não sou muito boa contadeira de histórias.  Fico  misturando  as  coisas  que  aconteceram  com  as  inventadas.  E 

quando  começo  a  conversar  vou  lembrando  de  outros  assuntos,  e  misturando mais  ainda.  Fica  uma  história  grande  e  principal  toda  cheia  de  historinhas pequenas penduradas nela. 

Tem  gente  que  gosta,  acha  divertido.  Tem  gente  que  só  quer  saber  de histórias  muito  exatas  e  muito  bem  arrumadinhas  -  então  é  melhor  mudar  de história,  porque  esta  aqui  é  meio  atrapalhada  mesmo  e  toda  ao  contrário.  Ela nem começou direito e já apareceram aí em cima uns índios que não têm nada a ver com história. Mas é que eu gosto muito de índios e piratas (por isso adoro a história de Peter Pan) e toda hora eu lembro deles. 

Mas vamos começar de novo pelo começo. 

Ou pelo fim, que esta história é mesmo ao contrário. 

... E então eles se casaram; tiveram uma filha linda como um raio de sol e viveram felizes para sempre. 

Eles  eram  um  rei  e  uma  rainha  de  um  reino  muito  distante  e  encantado. Para casar com ela, ele tinha enfrentado mil perigos, derrotado monstros, sido ajudado  por  uma  fada,  tudo  aquilo  que  a  gente  conhece  das  histórias  antigas que  as  avós  contavam  e  que  os  livros  trazem  cheios  de  figuras  bonitas  e coloridas. Depois, viveram felizes para sempre. 

Isso  era  o  mais  difícil  de  tudo.  Viver  feliz  para  sempre  não  é  fácil,  não. Para falar a verdade, nem é muito divertido. Fica tudo tão igual a vida inteira que  é  até  sem  graça.  E  eles  conseguiram  essa  felicidade  para  sempre  porque tiveram  alguma  sorte  e  muita  esperteza.  A  sorte  era  que  eles  e  a  filha  tinham saúde  e  gostavam  muito  um  do  outro.  A  esperteza  era  que  toda  vez  que aconteciam  problemas  e  aborrecimentos  eles  procuravam  resolver,  mas  não achavam que eram infelizes. O Rei costumava dizer nessas horas: 

- Estou preocupado, mas isso passa. Ainda bem que eu sou feliz. E  passava  mesmo.  Eles  podiam  ficar  tristes,  zangados,  furiosos  da  vida, chateados,  aborrecidos,  até  mesmo  infelizes.  Mas  isso  era  só  um  jeito  de  estar um tempo. O jeito de ser era feliz. 

Por isso, quando um dia apareceu no reino um problema muito sério com um  monstro  terrível,  eles  se  preocuparam  mas  não  deixaram  de  ser  felizes. Vamos logo saber como foi isso. 

Um  belo  dia,  o  Rei  estava  tranqüilamente  passeando  pelo  alto  das muralhas  do  castelo,  contemplando  lá  embaixo  a  aldeia  e  os  campos  dos  seus súditos, pensando: 

-  Que  dia  lindo!  Está  mesmo  uma  tarde  maravilhosa,  com  um  sol  tão bonito... Acho que hoje vou ficar mais tempo aqui fora vendo o dia. E foi ficando, ouvindo o canto dos pássaros, seguindo com os olhos o vôo das borboletas de flor em flor... 

Daí a pouco, um criado veio lá de dentro: 

- Majestade, Dona Rainha está chamando. Disse para Vossa Majestade vir logo  tomar  seu  real  banho,  que  a  real  banheira  já  está  cheia  e  a  real  água  vai acabar esfriando. 

O Rei olhou para ele, olhou para o sol tão bonito se pondo no céu, sentiu a brisa  gostosa  do  fim  da  tarde  e  descobriu  que  estava  com  preguiça  de  tomar banho. Deu suas ordens ao criado: 

- Diga à Rainha que não estou com vontade de tomar banho agora. Pode jogar a água fora. Vou ficar aqui fora mais um pouquinho olhando a tarde. O criado foi e daí a pouco voltou: 

- Majestade, Dona Rainha está chamando. Disse para Vossa Majestade vir tirar sua real sujeira na água morninha da real banheira, que ela  não gosta de dormir com quem não toma banho. 

O Rei hesitou e resmungou: 

- Diga à Rainha para ela ir tomar banho, se faz questão de aproveitar essa água. Ou então eu tomo antes de deitar. Mas agora eu quero ficar aqui olhando o dia. 

Só que, enquanto o criado ia e vinha com recado para lá e para cá, o dia ia acabando, o sol ia baixando, e o Rei não estava reparando. Daí a pouco o criado voltou: 

- Majestade, Dona Rainha está chamando. Disse para Vossa Majestade vir jantar, que a real comida já vai para a real mesa e está realmente deliciosa. O  Rei  era  meio  guloso  e  gostava  de  comer  bem.  Quase  entrou  correndo. Mas,  ao  mesmo  tempo,  estava  ficando  muito  curioso  com  umas  coisas diferentes que estavam acontecendo na tarde - na sua real tarde. E resolveu ficar para ver melhor: 

- Diga à Rainha para ir começando a comer, que eu já vou... O criado foi e deu o recado. 

O  Rei  ficou  mais  um  pouco,  vendo.  Vendo  o  quê?  O  céu  que  estava mudando.  Ficando  cor-de-rosa,  avermelhado,  laranja,  arroxeado...  O  sol  mais baixo  a  cada  instante.  As  nuvens  de  um  dourado  brilhante  Tudo  diferente, fascinante. 

Lá dentro, com o recado do Rei, a Rainha chamou a Princesinha, e as duas trataram  de  ir  começando  a  jantar,  sentadas  à  real  mesa,  no  real  salão  de banquetes, todo iluminado com dezenas de reais lustres de cristal, enquanto os reais  músicos  tocavam  belas  melodias.  De  repente,  o  Rei  entrou  aos  gritos, fazendo um escândalo real: 

- Socorro! Acudam! Ladrões! Bandidos! Facínoras! Biltres! 

E continuou a gritar uma porção de palavras que a Princesa não conhecia, e  deviam  ser  terríveis  palavrões.  Pelo  menos  era  o  que  ela  pensava,  até  que procurou no real dicionário e descobriu o que eram. 

Mas  na  hora,  só  deu  para  ela  perceber  que  o  seu  real  pai  estava furiosíssimo: 

-  Fechem  todas  as  saídas!  Ponham  barreiras  em  todas  as  estradas! 

Cerquem  o  reino  inteiro!  Revistem  todas  as  casas,  vasculhem  todos  os  cantos! 

Exijo que os ladrões sejam presos! 

Aí  foi  uma  correria.  Uns  saíam  para  um  lado,  outros  se  despencavam pelas  escadas.  Ouviam-se  toques  de  clarim  convocando  soldados,  barulho  de passos de gente correndo, relinchos de cavalos no pátio. E no meio de tudo, a voz calma da Rainha, tentando entender exatamente qual era o problema do seu adorado Rei: 

-  Majestadinha  do  meu  coração,  conta  para  mim,  conta...  Que  foi  que aconteceu, meu real amor? 

Tanto ela insistiu que o Rei, finalmente, conseguiu urrar: 

- Uma coisa horrível! Roubaram o dia! 

Quando ele disse isso, fez se um silêncio de espanto. A Rainha e a Princesa não podiam acreditar - embora nunca tivessem sabido que o Rei mentisse. Mas não conseguiam aceitar que aquilo fosse verdade. Então alguém podia roubar o dia? Carregar o sol? Acabar com a luz? 

Saíram  correndo  da  real  sala  de  banquetes,  atravessaram  rapidamente  a real  sala  do  trono,  embarafustaram  a  toda  velocidade  pelos  reais  corredores compridíssimos  e  chegaram  finalmente  à  real  varanda  que  dava  para  os  reais jardins. E aí, mal puderam acreditar no que viam. Ou melhor, no que não viam. 

- Mamãe, que escuridão! Cadê tudo? Onde estão os jardins? A aldeia? Os campos? Tudo sumiu... - choramingava a Princesa. 

-  Não  sei,  minha  filha,  nunca  pensei  que  uma  coisa  dessas  pudesse acontecer.  Mas  não  tenha  medo,  filhinha.  Seu  pai  vai  dar  um  jeito.  Vamos  lá 

para junto dele. 

E  voltaram  as  duas,  lentamente,  pelos  reais  corredores  iluminados. Encontraram o Rei na sala do trono e confirmaram que também tinham visto o desaparecimento do dia. 

Menos desesperado a esta altura, o Rei já estava resolvendo tomar reais e enérgicas  providências.  Como  não  sabia  quais,  mandou  chamar  seu  Primeiroministro. E lhe explicou o caso: 

- Hoje fiquei contemplando o sol e a tarde - que estavam realmente lindos, por sinal - e justamente no momento de maior beleza, quando mais intenso era o colorido do céu e mais brilhantes estavam as nuvens, o dia foi desaparecendo e não consegui ver quem o roubou. Exijo que o culpado seja punido! Onde já se viu? Roubar minha real luz bem nas minhas reais barbas? 

E  ficou  brabíssimo  outra  vez,  tendo  ataques  de  real  raiva  e  dizendo aqueles nomes que a Princesa achava tão divertidos: 

- Famigerados! Pulhas! Esbirros! 

O Primeiro-ministro esperou que a real fúria melhorasse um pouco e deu alguns esclarecimentos: 

-  Majestade,  permita-me  observar  que  o  problema  não  é  novo.  Esse mistério se repete com desagradável insistência. Para falar a verdade acontece todos os dias... 

- Todos os dias como? - berrou o Rei. - Foi hoje, agora, eu acabo de ver. 

-  Sim,  concordou  o  Primeiro-ministro.  -  Mas  já  há  muito  tempo  que  esse desaparecimento do sol vem acontecendo todos os dias. E Vossa Majestade tem razão: o ladrão parece ter uma estranha predileção pelo momento mais bonito, para agir. Mas, verdade seja dita, também há dias em que, mesmo sem sol, no meio de toda a chuva, desaparece a luz. 

O Rei não se conformava: 

- Como é que uma coisa dessas acontece no meu reino, e eu não sabia? 

- É que Vossa Majestade é um homem feliz  para sempre e ninguém quis incomodá-lo  com  essas  coisas.  Afinal  de  contas,  para  que  aborrecer  Vossa Majestade? Devido à  hora do real banho e do real jantar, Vossa  Majestade e a real  família  sempre  estavam  dentro  do  castelo  quando  isso  acontecia.  Com todas as luzes acesas, nunca repararam que estava escuro lá fora. Com todos os reais músicos tocando, nunca sentiram a mudança do canto dos pássaros pelo dos grilos. 

-  Grilo?  Que  é  isso?  Já  não  chegam  minhas  preocupações,  e  você  ainda vem me encher a cabeça de grilos? 

- Perdão, Majestade. Outra hora trataremos disso com mais calma. Dizendo essas palavras, o Primeiro-ministro foi se preparando para sair da sala. 

O Rei não deixou e quis saber mais: 

- Como é que eu não soube disso? Está bem, você já explicou. Eu e minha família nunca vamos lá fora a essa hora, e não vemos. Mas alguém podia ter me contado, não? 

- Ninguém quis aborrecer nem preocupar Vossa Majestade, só isso. Se nós fôssemos trazer a vossos reais ouvidos todos os problemas do povo, como é que Vossa  Majestade  ia  poder  continuar  a  ser  feliz  para  sempre?  Aqui  dentro  é 

protegido, claro, tranqüilo... Para que Vossa Majestade quer saber de problemas e se arriscar a ter uma real dor de cabeça? 

O Rei estava espantadíssimo: 

- Ah, então isso é problema do povo? O povo sabe do desaparecimento do dia? 

- Sabe, Majestade. 

- Então chame o povo que eu quero conversar com ele. Quero que ele me conte essa história direitinho, tintim por tintim... 

- Majestade, a esta hora o povo está dormindo. 

-  Acorde,  ué...  Dê  uma  cotucadinha  no  ombro  dele  e  diga  que o Rei  está 

chamando. 

O Primeiro-ministro tinha muita paciência: 

- Majestade, o povo não é uma pessoa que a gente possa acordar assim. 

- Então grita no ouvido dele, liga um despertador, joga água, faz qualquer coisa.  Mas  diga  ao  povo  para  acordar,  pular  da  cama,  calçar  os  sapatos  e  vir correndo  para  cá  falar  comigo.  Estou  com  tanta  pressa  que  ele  nem  precisa escovar os dentes... 

Eu  não  disse  que  o  Primeiro-ministro  tinha  paciência?  Ele  explicou  com muita calma: 

- Majestade, o povo não é uma pessoa, porque são muitas. 

- Como assim? 

- O senhor sabe o que é exército, não sabe? Não é uma pessoa. São todos os soldados juntos. Ninguém pode dar uma cotucada no ombro do exército, não é 

mesmo? Nem do povo... 

Aí o Rei entendeu. Mas insistiu: 

- É, mas se eu quiser falar com o exército, chamo meus generais e chefes guerreiros e dá no mesmo. Agora, quero falar com o povo. O Primeiro-ministro pensou um pouco e teve uma idéia: 

-  Temos  algumas  pessoas  do  povo  aqui  no  castelo.  Os  soldados,  por exemplo.  Os  cozinheiros,  as  arrumadeiras,  os  mensageiros,  os  arautos,  os jardineiros,  todo  o  pessoal  das  cavalariças,  enfim,  a  criadagem  inteira.  Vou mandar que eles se reúnam no pátio.  E assim foi feito. Do alto de uma sacada, o Rei olhou e viu aquela multidão reunida lá em baixo. Ficou assombrado: 

- Tudo isso é povo? 

-  Isso  e  muito  mais,  explicou  o  Primeiro-ministro.  Todas  as  pessoas  que trabalham no campo na aldeia nas casas do vale tudo isso e povo. 

- E todos eles  sabem  do ladrão do dia? - o  Rei não se conformava com a real ignorância do maior mistério do reino. 

-  Ah,  isso  eu  não  sei  -  desconversou  o  Primeiro-ministro.  -  Só  com  eles mesmos. 

Então  o  Rei  começou  um  real  discurso,  contando  tudo  aquilo  que  a  esta altura  nós  já  sabemos:  como  ele  tinha  de  repente  descoberto  que  o  dia desaparece. 

Ninguém pareceu se espantar. Depois, perguntou ao povo se alguém sabia a solução do mistério, se alguém conhecia o ladrão. Foi um zunzunzum no meio da multidão. Mas ninguém falou alto. O Rei insistiu: 

- Quero o nome do ladrão. 

Aí o que se ouviu foi nada. Ou seja, um enorme silêncio. 

- Que é isso? - gritava o Rei. - Então vocês sabem quem é o ladrão e não querem me dizer? Eu sou o Rei de vocês! O Rei! O Rei! 

-  Não  precisa  urrar,  Majestade  -  disse  o  Primeiro-ministro  tentando acalmá-lo.  -  Temos  espiões  no  meio  da  multidão  e  num  instante  vamos  ficar sabendo de tudo. 

Dito e feito. Na multidão, ninguém falou. Daí a pouco, o Rei ordenou que todos fossem dormir. 

Mas  logo  em  seguida  o  Primeiro-ministro  surgiu  com  um  soldado  que trazia a explicação do mistério. 

Conversaram num canto e logo depois o Primeiro-ministro explicava: 

- Majestade, a culpa é de um monstro terrível que assola nosso reino. Um tremendo Dragão Negro. 

E diante do Rei, que tinha a real boca aberta de real espanto, o Primeiroministro prosseguiu com a descrição do monstro: 

-  E  um  Dragão  enorme,  maior  que  a  aldeia,  o  vale  e  este  castelo  real. Diariamente ele chega de mansinho e rouba o dia por um tempão, até a hora em que se cansa dele e deixa o sol voltar de novo. 

É  imenso,  todo  preto  de  escuridão.  Solta  pelas  narinas  uma  espécie  de fumaça gelada parecida com nuvens e que fica assentada no fundo do vale até 

que o sol a desmanche de manhã. Quando abre a boca lança fagulhas pequenas que não desaparecem enquanto o dia não volta, ficam brilhando e cintilando na escuridão... 

- Que horror! - exclamou o Rei. 

- Deve ser lindo! - suspirou a Princesa. 

- Cale a boca, menina - ralhou a Rainha. 

O  Primeiro-ministro  olhou  bem  para  eles,  fez  um  ar  misterioso  e acrescentou: 

- Mas o pior, Majestade, é o olho do monstro. 

- Os olhos, você quer dizer - corrigiu o Rei. 

- Não Majestade, o olho mesmo. O Dragão Negro que rouba o sol tem um olho  só  bem  grande.  É  um  olho  que  vai  diminuindo,  diminuindo  um pouquinho cada dia de escuridão e, quando a gente pensa que no dia seguinte ele vai desaparecer todo de uma vez, nada disso, começa a aumentar, aumentar, aumentar até ficar redondo de novo. E fica sempre assim, mudando, enchendo e esvaziando uma vez por mês, com uma luz branquela que não esquenta nada e nem ilumina muito. 

- Que horror! - exclamou o Rei. 

- Deve ser lindo! - suspirou a Princesa. 

- Cale a boca, menina - ralhou a Rainha. 

Diante  de  tantos  e  tão  tenebrosos  perigos,  o  Rei  tratou  de  fazer  o  que sempre  fazem  os  reis  das  histórias:  nada.  Quer  dizer,  tratou  de  arranjar  quem fizesse alguma coisa por ele. 

- Ordeno que o monstro seja morto! 

A  pergunta  que  ficou  na  cabeça  de  todos  era:  ordena  a  quem?  Mas ninguém  falou  nada  para  não  provocar  outra  real  fúria.  Depois  de  alguns minutos, muito diplomaticamente, o Primeiro-ministro perguntou: 

-  Majestade,  minha  única  dúvida  é  a  seguinte:  onde  encontraremos alguém à altura da honra de cumprir vossa real ordem? 

Mas o Rei não se atrapalhava. Ele já devia ter lido muitas histórias de reis, princesas e dragões, sabia direitinho o que dizer: 

-  Avise  a  todos  que  quem  conseguir  liquidar  o  monstro  terá  a  mão  de minha filha em casamento. 

No  dia  seguinte,  bem  cedo,  os  reais  arautos  foram  tocar  suas  reais trombetas  pelas  praças.  Os  reais  mensageiros,  galopando  corcéis  das  reais cavalariças,  percorreram  as  estradas  do  reino  levando  avisos  aos  pontos  mais distantes.  E  toda  a  população  foi  se  reunindo  para  ver  ou  ouvir  os  reais comunicados. 

Aquilo foi o assunto de todas as conversas. E quando acabou o trabalho do dia, no centro da aldeia, seus habitantes trataram de trocar idéias: 

- Eu é que não queria ter que casar com um desconhecido só porque ele é 

bom de briga... - disse a Pastora. 

-  É,  mas  não  vai  aparecer  ninguém  -  garantiu  a  Tecelã.  -  Precisa  muita coragem. 

- É, precisa... - concordou o Ferreiro. - Mas para quê? Quando eu fico junto da fornalha, fazendo força na bigorna e recebendo chamuscada de fagulha, eu sei que é para fazer uma coisa boa para todos nós: malhar o ferro enquanto ele está bem quente e pode ficar da forma que a gente precisa. Mas ir enfrentar as fagulhas do Dragão Negro vai servir para alguma coisa? 

- É mesmo... - disse o Camponês. Verdade que precisa ser valente para se meter  com  o  monstro  e  ir  lá  olhar  de  perto  o  olho  dele.  Mas  eu  não  entendo muito em que é que isso ajuda a gente. E ficaram pensando. Pensaram muito, mesmo  depois  que  a  conversa  acabou  e  cada  um  tratou  de  ir  para  casa aproveitar o escuro e dormir um pouco. 

No dia seguinte, a novidade da aldeia era a chegada de um Príncipe vindo de  terras  distantes  a  todo  galope  em  seu  veloz  cavalo.  Não  era  um  Príncipe Encantado,  mas  a  Pastora,  que  o  tinha  visto  chegar,  afirmava  que  era  um Príncipe Encantador. 

Ele falou com ela, foi muito gentil e simpático, um pouco d'água para seu cavalo e explicou que ia se apresentar no castelo. 

- Só para casar com a Princesa? - ela foi logo perguntando. Ele sorriu um sorriso bonito e explicou: 

- Nada disso. O principal é não ficar parado. Não tenho nada para fazer o dia inteiro, tudo o que eu quero alguém faz para mim. E  adoro  me  movimentar,  andar  a  cavalo,  enfrentar  desafios.  Quando soube desse monstro, logo achei que ia ser uma aventura maravilhosa. Bem que ela pensou: “aventura mais boba!...” 

Mas  achou  que  não  ficava  bem  dizer  essas  coisas  a  um  Príncipe Encantador.  E  enquanto  ele  galopava  em  direção  ao  palácio;  ela  foi  andando para a sombra da árvore no centro da aldeia onde todos os amigos costumavam almoçar juntos. 

Chegou  logo  contando  as  novidades  do  Príncipe.  Quando  acabou,  o Camponês disse: 

-  É,  agora  vamos  mesmo  ter  que  fazer  alguma  coisa  para  defender  o Dragão. Afinal, ele é amigo da gente... 

-  Isso  mesmo!  -  apoiou  o  Ferreiro.  -  Se  ele  não  carregasse  o  sol  todo  dia, garanto  que  nós íamos  ter  que  trabalhar  sem  parar,  sem  poder  ir  dormir,  sem descansar. 

- E se ele não esfriasse os montes e não trouxesse a neblina para o vale, os carneirinhos  não  iam  precisar  se  esquentar  e  não  iam  ter  tanta  lã  -  lembrou  a Pastora. 

- E se ele não ninasse as plantas e o dia ficasse fazendo sol o tempo todo, as,  colheitas  acabariam  secas  e  queimadas,  ninguém  ia  ter  o  que  comer  - concordou o Camponês. 

- E o linho e o algodão não cresceriam. 

Sem  eles  e  sem  a  lã,  como  eu  ia  tecer  os  panos  para  nos  vestirmos?  - perguntou a Tecelã. 

Num ponto estavam todos de acordo. Era preciso ajudar o Dragão Negro antes que o Príncipe Valente e Encantador acabasse com ele. Mas como? 

-  A  gente  só  sabe  mesmo  é  trabalhar.  Nenhum  de  nós  entende  dessas coisas de luta e aventuras... 

Mas  a  Pastora,  que  às  vezes  ia  com  seus  rebanhos  para  mais  longe  da aldeia e conhecia bem as terras em volta, teve uma idéia: 

- Lá nos montes mora um Gigante. Ele bem que podia nos ajudar. 

- Isso mesmo! 

- Bem lembrado! 

Mas também foi bem lembrado o que o Carpinteiro disse: 

- E... A idéia é boa... Mas alguém já viu o Gigante acordado? Ele passa o tempo todo deitado, esse Gigante adormecido. 

- É mesmo... Deitado eternamente... 

A  Pastora,  porém,  não  desistia.  Era  uma  moça  muito  decidida  e  não gostava  de  largar  pelo  meio  as  coisas  que  queria  fazer.  Nem  desistia  de  uma boa idéia só porque a situação estava meio preta. 

-  É,  mas  talvez  ele  nem  precise  se  levantar.  A  gente  podia  pelo  menos  ir até  lá  conversar  com  ele  e  ouvir  uns  conselhos.  Pode  ser  que  ele  se  anime.  E 

pode ser que ele tenha algum plano. 

Afinal de contas, ele já estava aqui muito antes de nós todos, muito antes da  aldeia  existir  ou  do  real  castelo  ser  construído.  Ele  já  viu  tanta  coisa,  deve saber o que fazer... 

A Tecelã, que era muito caseira, hesitou um pouco: 

- Mas quem vai ficar fazendo nosso trabalho? 

O Ferreiro resolveu a questão: 

- Hoje nosso trabalho é outro. Tão importante como o trabalho de todo dia. Não faz mal parar de trabalhar aqui uma tarde porque é para ajudar toda a vida da gente. 

E o Camponês ainda disse mais: 

-  Você  pensa,  sua  boba,  que  é  fácil  acordar  um  Gigante?  Se  não  formos todos juntos e não gritarmos bem forte e bem alto, não adianta nada. Por  isso  foram.  Naquela  tarde,  a  aldeia  ficou  deserta.  Todo  mundo  saiu das oficinas e das plantações. Foram todos para os montes. E foi até divertido, um  passeio  bonito  pelos  risonhos  lindos  campos  cheios  de  flores  e  pelos bosques  cheios  de  vida.  Todo  mundo  conversando  e  cantando.  Quando chegaram embaixo dos montes, já eram as costas do Gigante deitado. E começaram a gritar juntos: 

- Acorda! Acorda! Acorda! 

Tanto  gritaram  que  o  Gigante,  apesar  de  muito  dorminhoco,  acabou acordando.  Nem  se  mexeu,  nem  se  espreguiçou.  Acho  até  que  nem  abriu  os olhos. Mas acordou um pouco. E no meio do sono, ouvia uma multidão, toda a população da aldeia e dos campos gritando: 

- Acorda! Acorda! Acorda! 

Acabou perguntando: 

-  Que  corda  é  essa  que  vocês  tanto  pedem?  Peguem  logo  a  corda  e  me deixem dormir... 

- Não é para pegar corda nenhuma... - começou a explicar o Carpinteiro. 

-  Então  tratem  logo  de  dar  corda  no  que  está  precisando,  ponham  para funcionar e me deixem dormir... 

-  Não  é  nada  disso  -  continuou  o  Ferreiro.  -  Não  é  corda  de  pegar,  de enrolar,  de  dar,  não  é  corda.  E  acordar,  seu  Gigante.  Se  o  senhor  não  acordar logo, é capaz de daqui a pouco ninguém mais poder dormir em paz. Com  essa  o  Gigante  acordou.  Não  se  levantou  nem  se  mexeu.  Mas  ficou bem acordadinho e pediu: 

- Expliquem essa história toda. 

Eles explicaram. Eu não vou explicar aqui tudo de novo, porque nós todos já  sabemos.  E  quando  eles  acabaram  de  explicar,  o  Gigante  também  ficou sabendo. 

Bocejando, comentou: 

- Ah, a real ignorância!... 

Parou um pouco, bocejou de novo e continuou: 

-  Vamos  dar  um  jeito  nisso.  Vocês  fizeram  bem  em  vir  me  procurar. Vamos  defender  o  Dragão  Negro  e  seu  olho  de  luar.  Do  meu  corpo  de  terra tudo vai brotar. No trabalho de vocês, tudo vai continuar. E  assim  fizeram  os  planos.  E  o  Gigante  suou  orvalho  que  evaporou  para virar nuvens. E as nuvens choveram água no alto dos montes para engrossar os riachos.  E  as  sementes  que  os  homens  plantaram  viraram  grama  e  capim, espinhos e mato, árvores e cipós. E toda essa mata produziu flores e frutos que atraíram insetos que atraíram passarinhos que atraíram passarões e animais de pêlo e de pele. 

Para  os  homens,  todas  essas  coisas  levam  muito  tempo.  Para  o  Gigante, não.  Foi  rapidinho.  Num  instante  estava  tudo  feito.  Feito  e  perfeito.  Mais  que perfeito. Para dar um jeito. 

Todos trabalharam juntos. Sem desencontro. E logo tudo ficou pronto para o grande confronto. E o Gigante disse: 

-  Já  vai  chegando  a  hora.  Quem  quiser  pode  ir  embora.  Ir  para  casa, descansar, se recolher, esperar o que acontecer. 

- E quem não quiser? - quis saber a Pastora. 

- Pode ficar e olhar. E tratar de aprender. 

Ela  ficou.  Alguns  amigos  ficaram  com  ela.  Outros,  cansados  de  tanto trabalho,  trataram  de  voltar  para  a  aldeia,  porque  já  estava  chegando  a  hora mais bonita da tarde, com todas as cores do sol bem soltas no céu - sinal de que o  Dragão  Negro  não  ia  demorar.  E  logo  depois  seria  o  momento  do  grande combate. 

Quando escureceu e o Dragão chegou, soltando suas fagulhas que piscapiscavam  por  toda  parte,  todos  foram  começando  a  ouvir  ainda  bem  longe  o galope de um cavalo que se aproximava. Era o Príncipe Encantador e Valente, que vinha com toda a sua coragem enfrentar o monstro. Só com a coragem, não. Vinha também com sua lança, sua espada, seu escudo. Com armadura, elmo e tudo. 

Ouvindo  o  barulho,  o  Dragão  tratou  de  ver  o  que  estava  acontecendo.  E 

seu olho foi aparecendo aos pouquinhos, enorme, redondo, prateado, lançando brilhos para cima da armadura do Príncipe. 

Mas  os  riachos  tinham  engrossado.  O  que  antes  era  fácil  de  atravessar agora  tinha  até  correnteza.  A  armadura  do  Príncipe  ia  ficando  molhada, enferrujada, atrapalhada. 

E  as  plantas  tinham  crescido.  Fechavam  a  passagem,  espetavam, enganchavam o escudo, a lança, a espada. 

E os insetos zumbiam e mordiam. E os pássaros piavam. E muitos animais faziam barulho no escuro. Cada barulho esquisito que metia medo e era capaz de fazer gelar nas veias o sangue de um homem menos corajoso. Mas o Príncipe continuava. Se não fosse por causa daquela armadura toda desajeitada  e  pelas  picadas  dos  insetos,  ele  era  até  capaz  de  estar  achando  o passeio bonito, apreciando a paisagem tão cheia de árvores. O Dragão começou a achar que o plano do Gigante não ia dar certo. Teve até  a  idéia  de  usar  um  recurso  extremo  e  lançar  o  fogo  dos  raios  em  cima  do Príncipe;  pedindo  reforço  a  todas  as  Trovoadas  que  conseguisse  encontrar acordadas naquela hora. 

Mas antes tratou de olhar muito bem olhado o seu adversário, respeitando a  coragem  daquele  Príncipe  que,  mesmo  sem  saber  muito  bem  por  quê,  não parava diante de nenhum obstáculo. 

- Agora você vai ver! - ameaçou o Dragão. 

Talvez fosse mais certo ele dizer: 

- Agora é que eu vou ver! 

Porque bem na hora da ameaça, ele acabou de arregalar o olho que ainda estava um pouco coberto pela pálpebra de nuvem. 

Aí ele viu o Príncipe. E o Príncipe viu a Moça. 

Que Moça? Ora, a Pastora, você está ficando esquecido? Não lembra que ela tinha ficado por ali para olhar e tratar de aprender? 

Pois  os  dois  se  olharam  e  se  apreenderam.  O  Príncipe  viu  a  Pastora  por entre  as  árvores,  na  luz  do  olhar  do  Dragão,  e  pensou  que  de  manhã  quando tinha  falado  com  ela  na  aldeia,  nem  tinha  reparado  como  ela  era  tão  bonita. Talvez de manhã ela nem fosse ainda tão bonita, porque a verdade é que todos os acontecimentos do dia tinham ajudado muito a Pastora a não esconder mais seus  olhos  e  a  levantar  a  cabeça  -  e  ela,  como  todo  mundo,  ficava  muito  mais bonita assim. 

Mas o Príncipe não sabia disso. E pensou que a beleza dela era por causa do  olho  de  luar  do  Dragão.  Aí  perdeu  a  vontade  de  liquidar  o  Dragão.  E  de casar com a Princesa. 

Ficou parado olhando a Pastora. Ela olhou firme para ele e perguntou: 

- Vossa Alteza não está se sentindo bem? 

-  Nunca  me  senti  melhor  em  minha  vida.  A  não  ser  por  esta  droga  de armadura toda molhada. 

- Então tira a armadura - sugeriu ela. 

- Mas eu preciso dela para lutar com o Dragão. 

- Para quê? Para casar com a Princesa e viver feliz para sempre? Para ter sempre um sol eterno? 

-  Para  cumprir  minha  missão  e  terminar  o  que  comecei  -  respondeu  o Príncipe, enquanto pensava que, na verdade, não queria saber de coisas eternas nem iguais para sempre. 

E ficaram se olhando. 

Mas enquanto conversavam e se olhavam, o tempo passava. O Dragão foi ficando  com  sono,  fechando  o  olho  e  se  retirando.  O  sol  começava  voltar  aos poucos,  com  coloridos  parecidos  com  os  do  fim  da  tarde.  O  céu  mudando. Ficando  rosa,  arroxeado,  laranja,  avermelhado.  As  nuvens  de  um  dourado brilhante. Tudo diferente, fascinante. O sol mais alto a cada instante. De  repente,  ouviu-se  o  tropel  do  real  cavalo  e  o  Rei  surgiu  aos  gritos, fazendo outro escândalo real: 

- Socorro! Acudam! Ladrões! Bandidos! Facínoras! Biltres! Fechem todas as saídas!  Ponham  barreiras  em  todas  as  estradas!  Cerquem  o  reino  inteiro! 

Revistem todas as casas, vasculhem todos os cantos! Exijo que os ladrões sejam presos! 

Soldados  corriam  de  todos  os  lados,  cavalos  galopavam,  a  Rainha  e  a Princesa chegaram em uma real carruagem a tempo de ouvir o Rei gritar: 

- Roubaram aquele sol branco e frio que brilhava na escuridão! 

Chegando  um  pouco  atrasado,  o  Primeiro--ministro  pensava:  “Ah,  meu Deus, agora vai começar tudo de novo, só que ao contrário...” 

Mas  desta  vez  não  foi  preciso  dar  muitas  explicações.  O  Rei  tinha  ficado acordado a noite toda para ver o combate e acabava de descobrir as belezas que ele não conhecia. Podia ser ignorante, mas não era burro. E compreendeu que, se aquilo acontecia todo dia, não valia a pena matar o Dragão Negro. Por  isso,  quando  cansou  de  fazer  seu  real  escândalo  e  ouviu  os  reais consolos de sua adorada Rainha, acalmou: 

- Não é preciso mais matar o monstro. Todos os habitantes deste reino são muito  corajosos  e  podem  viver  bem,  mesmo  tendo  esse  terrível  Dragão  na vizinhança. 

Foi um alívio geral. Então, o Rei completou, para o Príncipe: 

- Mas pode ficar tranqüilo. Mantenho minha promessa e lhe dou a mão da Princesa em casamento. 

Aí  é  que  foi  a  surpresa.  Porque  o  que  a  Princesa  disse  era  coisa  que ninguém esperava: 

- Meu real pai, peço desculpas. Mas se o casamento é meu, quem resolve sou  eu.  Só  caso  com  quem  eu  quiser  e  quando  quiser.  O  Príncipe  é  muito simpático,  valente,  tudo  isso.  Mas  nós  nunca  conversamos  direito.  E  eu  ainda quero conhecer o mundo. 

Até  hoje  eu  nem  sabia  que  o  sol  voltava  todo  dia  tão  bonito.  Tem  muita coisa mais que eu quero saber. Isso de ficar a vida inteira fechada num castelo é 

muito  bonito,  mas  eu  vi  que  aqui  fora,  nesses  campos  e  nesses  bosques,  tem muita coisa mais. Não quero me casar agora. 

Foi  um  deus-nos-acuda.  O  Rei  gritou,  urrou,  esbravejou.  A  Rainha explicou  que  todas  as  princesas  das  histórias  casam  com  os  príncipes  que vencem os dragões e os gigantes. E que os dois vivem felizes para sempre. Não  adiantou  nada.  A  Princesa  olhava  a  Pastora,  via  como  era  bonita aquela moça de olhar firme e cabeça levantada, e insistia: 

-  Nada  disso.  Minha  história  quem  faz  sou  eu.  Posso  até  casar  com  esse Príncipe. Mas só se ele e eu quisermos muito. 

Já  se  vê  que  ela  não  estava  querendo.  Pelo  menos  naquela  hora.  E  o Príncipe  só  queria  mesmo  a  Pastora.  Por  isso  deu  para  todos  acabarem  se entendendo. 

No  dia  seguinte,  a  Princesa  começou  uma  longa  viagem  para  conhecer outras pessoas, outras terras, outros reinos. E até mesmo algumas repúblicas. Acabou  indo  estudar  numa  delas,  enturmando,  fazendo  amigos.  Vem sempre passar as férias no real castelo e conta uma porção de novidades. A  Pastora  é  que  não  gostou  muito  da  idéia  de  ter  um  namorado  que  ela tinha que chamar de Vossa Alteza. 

Dava muito trabalho. E trabalho, para ela, já chegava o que precisava ter com os carneirinhos. Não podia ficar se preocupando com palavras especiais. Então o Príncipe resolveu ficar por ali, aproveitando sua vontade de fazer alguma  coisa  e  seu  amor  pelos  cavalos. Acabou  trabalhando  de Vaqueiro,  nos campos em volta da aldeia. Sempre encontrava a Pastora e conversavam. Numa noite de luar, resolveram visitar o Dragão Negro e se aconselhar com o Gigante. E o Gigante, como vimos, mesmo dorminhoco é bom conselheiro. Dessa vez, disse: 

- Vocês se gostam, não é? Querem estar juntos? Então acho que a Pastora deve casar é com o Vaqueiro. Assim, não precisa dizer Vossa Alteza. Foi o que eles fizeram. 

E o Príncipe? 

Era uma vez... 

Final do livro 

 





 

 

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros 

http://groups.google.com/group/digitalsource 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 
     

2 Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar  o  acesso  ao  conhecimento  a  quem  não  pode  pagar  e  também  proporcionar  aos  Deficientes Visuais a oportunidade de conhecerem novas obras. 

Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo 




















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































