












Desejo Proibido


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF







 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DESEJO PROIBIDO

Ariela Pereira

 

Copyright© 2016 Ariela Pereira





Todos os direitos reservados de propriedade

desta edição e obra são da autora. É proibida a

cópia ou distribuição total ou de partes desta obra

sem o consentimento da autora. 

 

A violação dos direitos autorais é crime

estabelecido na lei n°. 9.610/98 e punido pelo

artigo 184 do Código Penal. 

 

 

Revisão: Valéria Avelar

 

  

 

1º Edição

2016

ÍNDICE

CAPÍTULO I

CAPÍTULO II

CAPÍTULO III

CAPÍTULO IV

CAPÍTULO V

CAPÍTULO VI

CAPÍULO VII

CAPÍTULO VIII

CAPÍTULO IX

CAPÍTULO X

CAPÍTULO XI

CAPÍTULO XII

CAPÍTULO XIII

CAPÍTULO XIV

CAPÍTULO XV

CAPÍTULO XVI

CAPÍTULO XVII

CAPÍTULO XVIII

CAPÍTULO XIX

CAPÍTULO XX

CAPÍTULO XXI

CAPÍTULO XXII

CAPÍTULO XXIII

CAPÍTULO XXIV

CAPÍTULO XXV

CAPÍTULO XXVI

CAPÍTULO XXVII

CAPÍTULO XXVIII

CAPÍTULO XXIX

CAPÍTULO XXX

CAPÍTULO XXXI

CAPÍTULO XXXII

CAPÍTULO XXXIII

EPÍLOGO

OUTRAS OBRAS DA AUTORA DISPONÍVEIS NA AMAZON:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


CAPÍTULO I

 

 

Bati  a  cabeça  na  parede  uma,  duas,  três  vezes,  com

tanta força que cheguei a ver estrelinhas brilhando. 

— Para com isso. Se torturar não vai resolver nada. —

Margô  falou,  sentada  do  outro  lado  da  mesa  no  pequeno

barzinho na Avenida Atlântica. 

O  pagode  romântico  que  tocava  ao  fundo,  unido  ao

fedor de cerveja misturado com cigarro, contribuía para o

crescimento  da  minha  nostalgia.  Quanto  mais  pensava  no

que aconteceu, mais me desesperava. 

Eu  ainda  não  podia  acreditar  no  quanto  fui  tola,  me

deixando  enganar  por  um  cafajeste  que  desde  o  início

tinha o objetivo único de me extorquir. Aos vinte e cinco

anos  de  idade  eu  não  tinha  mais  o  direito  de  ser  tão

ingênua e de ser tão tapada a ponto de não perceber nada

mesmo  com  todo  mundo  à  minha  volta  me  alertando.  Na

realidade,  eu  cheguei  a  acreditar  que  as  pessoas  falavam

mal  do  meu  relacionamento  com  Fábio,  por  inveja.  Fui

uma anta mesmo. 

Foram  três  longos  anos  me  prostituindo  nas  calçadas

de Copacabana sem gastar nenhum centavo com qualquer

coisa  que  não  fosse  o  básico  —  como,  por  exemplo,  o

aluguel de uma quitinete, roupas e maquiagem —, a fim de

guardar o dinheiro para abrir o meu próprio negócio e sair

daquela  vida  miserável.  Durante  aqueles  anos  suportei  o

frio das madrugadas de inverno, o perigo constante e todo

tipo  de  homem  usando  meu  corpo,  para  que  no  final

aquele maldito me roubasse. 

Todos me avisaram que eu não devia me envolver com

o  manobrista  de  um  dos  restaurantes  ali  perto,  pois  um

homem  jamais  levaria  a  sério  uma  garota  de  programas. 

Todavia,  ignorei  a  todos  e  o  levei  para  morar  comigo;  o

banquei durante todos aqueles anos porque acreditava que

estava  apaixonada  e  que  era  correspondida.  Juntos

planejamos  abrir  um  restaurante,  nos  casarmos  e

constituirmos  uma  família.  Eu  só  me  dei  conta  do  quanto

estava  sendo  iludida  e  usada  há  dois  dias,  quando  Fábio

pegou  meu  cartão  do  banco  para  retirar  o  dinheiro  do

aluguel  e  raspou  minha  conta  para  desaparecer  como

poeira  em  seguida,  levando  até  o  último  tostão  do

dinheiro que ganhei sozinha e que seria o nosso futuro, um

futuro que sonhei sozinha também. 

Depois de esgotar meu estoque de lágrimas, finalmente

perdi as esperanças de que ele pudesse ter sido assaltado

— o que seria impossível, considerando que um assaltante

não o obrigaria a sacar até o último centavo da conta —, 

me  convenci  de  que  fui  feita  de  otária  e  levantei-me  da

cama, perguntando-me o que me restava. A resposta era só

uma: voltar às ruas e começar do zero, desta vez sozinha, 

afinal  não  existe  um  meio  de  se  sair  dessa  vida  que  não

por conta própria, principalmente para quem não tem uma

formação escolar adequada para arranjar um emprego que

pague o suficiente para se ter abrigo e comida. 

Imaginar  que  eu  teria  que  passar  por  tudo  de  novo, 

tolerar  cada  madrugada  fria  nas  ruas,  cada  piadinha  de

discriminação  e  deboche  jogada  pelas  pessoas  que

passavam cada homem barrigudo e grosseiro, me deixava

ainda  mais  deprimida.  Parecia  pior  que  a  própria

desilusão  sofrida  e  a  perda  do  dinheiro.  E  desta  vez  ia

demorar  ainda  mais  para  juntar  uma  quantia  de  dinheiro

significativa, pois eu já não era tão jovem quanto antes e

nem  era  mais  novidade  no  pedaço,  visto  que  as  novatas

são sempre mais requisitadas. Porém, se conseguisse abrir

uma lanchonete pequena já estaria bom. 

Olhei  para  o  rosto  enrugado  de  Margô,  do  outro  lado

da mesa, seus olhos vermelhos devido às muitas noites de

sono  perdido,  seu  olhar  alternando  entre  o  bar  e  a  rua,  a

procura  de  qualquer  um  que  lhe  oferecesse  uma  merreca

em troca de sexo e temi amargamente terminar como ela. 

Margô  estava  nas  ruas  há  mais  de  vinte  anos,  era

conhecida e respeitada por todos, entretanto, já quase não

conseguia  mais  clientes  devido  à  idade  e  aos  anos  no

mesmo lugar, passava a maior parte do seu tempo sentada

a  mesa  daquele  bar,  bebericando  o  chope  que  os  homens

lhe  pagavam  por  dó,  vendendo  preservativos  só  para  ter

um  pretexto  para  estar  ali,  servindo  de  ouvinte  para  as

pessoas  desesperadas  que  queriam  desabafar  sem  serem

julgadas, como eu. 

—  Eu  não  suporto  mais  essa  vida.  —  Reclamei  pelo

que me parecia a décima vez desde que sentei a sua mesa, 

choramingando.  —  Não  vou  dar  conta  de  trabalhar  mais

três anos para juntar o dinheiro que preciso. 

—  Veja  pelo  lado  positivo:  pelo  menos  você  não  tem

filhos  e  nem  é  viciada  em  drogas  como  a  maioria  das

meninas. Pode ficar com o dinheiro todo pra você. 

— Não tenho mais estrutura pra isto. Estou cansada. —

E  estava  mesmo.  Foram  três  longos  anos  de  noites  em

claro, suportando tudo em nome do meu objetivo. 

Antes  de  conhecer  Fábio  eu  já  fazia  programas,  mas

era  bastante  seletiva  e  saía  apenas  quando  precisava

comprar  uma  roupa  cara  para  desfilar  nas  casas  noturnas

da  cidade,  pois  naquela  época  ainda  vivia  na  casa  dos

meus pais em Volta Redonda, não precisava me sustentar. 

A  coisa  ficou  séria  depois  que  eles  descobriram  a

verdade e me expulsaram, sem dó nem piedade. 

—  Por  que  você  não  arranja  um  marido  pra  te

sustentar? — Margô indagou, após dar uma grande tragada

no seu cigarro. 

— E viver apanhando como as garotas que optam por

essa saída? Nem morta! 

— Talvez você ache um que não bata. Deve ter um cara

bom no meio de tanto lixo. 

—  Um  homem  jamais  vai  tratar  bem  uma  mulher  se  a

tirar  dessa  vida  e  não  tem  como  esconder  isso.  Todo

mundo  na  cidade  sabe  o  que  fazemos,  porque  ficamos

expostas  na  rua.  Se  tivesse  como  esconder,  seria  uma

saída. 

Margô  ficou  me  encarando  em  silêncio,  até  que  seus

olhos se arregalaram. 

—  Acho  que  tive  uma  ideia.  —  declarou  com

entusiasmo,  tirando  seu  smartphone  da  bolsa.  Digitou

alguns  botões  antes  de  me  entregar  o  moderno  aparelho, 

que  certamente  comprara  de  algum  ladrão  e  trocara  o

chip. — Olha isso. 

Peguei  o  aparelho  de  sua  mão  e  vi  a  imagem  de  uma

cidade que parecia francesa, ou italiana. 

— O que tem isso? — perguntei sem entender nada. 

— Leia o título do artigo, criatura. 

Fiz o que ela disse, o artigo era intitulado; “Montana:

 A  cidade  mais  rica  do  Brasil”.   Espantei-me  que  fosse

uma  cidade  brasileira,  visto  que  parecia  organizada  e

limpa  demais.  Continuei  lendo  o  artigo  com  curiosidade, 

ao  mesmo  tempo  em  que  Margô  relatava-o  com  suas

palavras. 

— Essa cidade fica no interior do Goiás, é rodeada de

fazendas  riquíssimas.  Os  fazendeiros  fundaram  uma

faculdade  particular,  com  os  melhores  professores

doutores do país, para formarem os próprios filhos. Desde

então a cidade cresceu, é quase uma metrópole e como os

primeiros  moradores  são  todos  ricos,  seus  descendentes

também são, outros milionários migraram devido ao bom

desenvolvimento, ou seja, tem muito homem rico lá. 

Terminei  de  ler  o  artigo,  era  exatamente  como  ela

dizia.  Eu  teria  ficado  impressionada  com  aquela  história

se  não  estivesse  deprimida  demais  para  ter  qualquer

emoção. 

—  Legal,  mas  o  que  isso  tem  a  ver  com  os  meus

problemas? 

—  Tem  tudo  a  ver.  Você  pode  ir  morar  em  Montana  e

arranjar  um  marido  rico  e  que  te  trate  bem.  O  problema

aqui, segundo você mesma, é que todo mundo na cidade já

passou nessa rua e te viu, mas lá ninguém te conhece. Os

homens são ingênuos e gentis, como são todas as pessoas

do  interior.  Você  chega  lá  dando  uma  de  moça  direita  e

arranja um marido rapidinho. — ela gesticulou para a tela

do  smartphone.  —  Pode  até  acabar  morando  em  uma

mansão dessas. Que tal? 

O que ela dizia fazia todo o sentido. Embora parecesse

uma  grande  loucura  deixar  o  Rio  para  ir  a  um  lugar  tão

distante  e  completamente  desconhecido,  com  um  bom

planejamento poderia dar certo. Era melhor que passar o

resto da minha vida rodando a bolsinha para tentar juntar

novamente  o  dinheiro  que  Fábio  me  roubou  e  ainda  por

cima  correndo  o  risco  de  arranjar  outro  como  ele.  Se

conseguisse  um  marido  naquela  cidade,  obviamente  um

marido rico que não me deixasse faltar nada, estaria livre

daquela  vida  maldita  de  uma  vez  por  todas  e  sem  muito

esforço. 

Restava saber como me firmar em Montana. 

—  Margô,  como  você  achou  essa  cidade?  Por  que

nunca tentou ir pra lá e fazer o que está me sugerindo? 

— Achei quando um dos meus clientes compartilhou o

link do artigo no Facebook. Não vou porque estou velha, 

Manuela.  Você  acha  mesmo  que  um  homem  bom  ia  se

casar comigo, na minha idade? 

Senti piedade dela. O que faria de sua vida quando se

tornasse uma anciã? 

— Não fala assim. Pra todo pé existe um sapato velho. 

Ela  sorriu  sem  graça  e  bebeu  mais  um  gole  do  seu

chope. 

— Eu não tenho mais jeito. Sou viciada na noite. Não

ia conseguir cuidar de um homem, ficar acordada de dia e

dormir  a  noite.  Minha  vida  é  essa  aqui.  Mas  pra  você

ainda não é tarde, pode mudar. 

Suspirei  aquiescendo.  Como  a  dela,  haviam  muitas

vidas tragadas pelo vício nas noites. 

—  Vou  arriscar,  não  tenho  mesmo  nada  a  perder. 

Qualquer  coisa  é  melhor  que  continuar  suportando  a

humilhação  desses  homens.  Se  não  der  certo  eu  volto. 

Resta saber como vou me estabelecer lá. Para dar uma de

santinha vou precisar de todo um guarda roupa novo e um

lugar descente pra morar. Ainda tenho o carro. Pelo menos

isso  aquele  safado  não  roubou.  Vou  vender  baratinho  e

usar o dinheiro pra começar minha nova vida. 

— Não venda agora. Use-o para chegar à Montana. Em

um lugar desses é melhor chegar de carro que de ônibus, 

só para manter as aparências. Chegando lá você vende, se

não tiver outro jeito. 

—  O  problema  é  que  aquele  bastardo  não  me  deixou

nenhum  centavo.  Como  vou  pagar  uma  moradia  até

arranjar o tal marido? 

—  Trabalhe  só  mais  uma  semana.  É  suficiente  para

alugar  uma  casa  simples  e  abastecer  a  geladeira.  Depois

arranje  um  emprego  qualquer.  Isso  vai  te  fazer  ser  bem

vista. 

Esperar  um  mês  inteiro  para  receber  uma  quantia  em

dinheiro  que  se  pode  adquirir  em  uma  noite, 

definitivamente é o inimigo número um de todas as garotas

que  optam  por  esta  vida.  Mas  eu  precisava  aprender  a

aceitar. 

— Você está certa. — percorri os olhos à minha volta e

vi  um  gorducho  mal  vestido  me  secando  de  perto  do

balcão.  Aquilo  me  deu  náuseas,  mas  eu  sabia  que

precisava encarar. 

— Mas tem uma coisa. — Margô ficou muito séria. —

Mantenha  o  foco  desta  vez.  Não  caia  na  lábia  de  outro

malandro  como  Fábio.  Tem  muitos  como  ele  por  aí  e  no

Goiás  não  é  diferente.  Fuja  de  homem  pobre  e  fuja  de

paixões  que  te  ceguem,  para  que  o  que  aconteceu  com

você não se repita. Ouça meus conselhos desta vez. 

Concordei, relembrando o quanto ela me alertou sobre

Fábio,  tanto  que  cheguei  a  me  afastar  acreditando  que

queria  me  ver  sozinha  como  ela,  da  forma  que  ele  me

convenceu a acreditar. Desta vez a ouviria e internalizaria

a experiência com Fábio como um aprendizado para nunca

mais  me  iludir  com  homem,  nunca  mais  ouvir  a  voz  do

meu  estúpido  coração  e,  acima  de  tudo,  nunca  mais  me

envolver com um pobretão que só quisesse me comer e me

explorar. Depois de Fábio, me tornaria uma nova mulher, 

muito mais esperta. 

Batalhei  como  uma  louca  durante  a  semana  que  se

seguiu nas ruas de Copacabana, me entregando a qualquer

um  com  dinheiro  que  me  chamasse,  guardando  cada

centavo até que tivesse o suficiente para chegar ao Goiás, 

alugar  uma  casa  mais  ou  menos  boa  e  me  sustentar  até

arranjar um emprego e uma marido. 

Quando deixei o Rio de Janeiro, na manhã de segunda-

feira, dirigindo meu Fiat velho com a documentação toda

atrasada,  seguindo  um  mapa  que  me  mostraria  o  caminho

exato  para  o  meu  destino,  jurei  a  mim  mesma  que  nunca

mais  me  prostituiria;  nunca  mais  deixaria  um  homem  me

tocar  que  não  aquele  que  se  casasse  comigo  e  esse  tinha

que ser no mínimo atraente e, claro, muito rico. 

De acordo com minhas pesquisas, era uma viagem que

duraria quatorze horas em um carro novo, no meu duraria

uns  dois  dias  com  algumas  paradas  para  refeições  e

descanso. 

Minha  rota  estava  completamente  traçada.  Mantive  o

som ligado em um rock agitado no último volume durante

todo o tempo, segui a risca o roteiro de viagem, parando

nos  lugares  previamente  determinados,  apreciando  a

paisagem a minha volta tornando-se cada vez mais plana e

escassa  de  árvores,  com  quilômetros  e  mais  quilômetros

de pastos verdes repleto de gado. 

Eu  já  estava  muito  perto  de  Montana,  a  cerca  de

duzentos  quilômetros,  em  uma  rodovia  cujo  destino  era

somente  aquela  cidade,  quando  passei  por  uma  garota

muito  jovem,  carregando  uma  mochila  grande  nas  costas, 

pedindo  carona.  O  sol  estava  escaldante  e  não  havia

sequer  a  sombra  de  uma  árvore  onde  ela  pudesse  se

abrigar, por isso fiquei com pena e parei, voltando de ré. 

Ela  só  podia  estar  indo  para  Montana  também,  pois  a

estrada não levava a outro lugar. 

— Olá. Querendo uma carona? — Indaguei, já tirando

meus cacarecos digitais de cima do banco do carona. 

— Claro. Obrigada por ter parado. — Disse sorrindo, 

exibindo  covinhas  nas  bochechas  e  entrou.  Acomodou-se

no  assento,  tirou  a  mochila  das  costas  e  de  dentro  dela, 

muito  mais  rápido  do  que  eu  pudesse  esperar,  sacou  um

revolver  pequeno,  apontando-o  diretamente  para  a  minha

cabeça. — Não se mova! — Falou séria. 

Fiquei  paralisada,  com  o  sangue  gelado  nas  veias, 

apenas minha mente trabalhando rapidamente em busca de

uma  saída.  Porém,  antes  que  eu  conseguisse  pensar  em

outra coisa que não em como me virar sem o dinheiro que

estava  no  carro  e  sem  o  próprio  carro,  dois  homens

armados surgiram da lateral da estrada, de trás do declive

que havia lá. 

Merda! Mas eu não tinha sorte mesmo! 

Eram dois garotos tão jovens quanto a menina que me

fez parar. 

—  Desce  gatinha.  Precisamos  do  seu  carro.  —  Um

deles  falou,  apontando-me  sua  arma  do  lado  de  fora  da

porta  do  motorista,  enquanto  o  outro  se  mantinha  ao  seu

lado como uma espécie de barreira para ocultar o que se

passava de outros eventuais motoristas. 

Lembrei-me  do  dinheiro  em  minha  bolsa,  tudo  o  que

consegui  juntar  durante  aquela  ultima  semana  estava

dentro dela. Nem me passou pela cabeça guardar no banco

para  sacar  quando  precisasse,  afinal  nunca  fui  assaltada

em  mais  de  três  anos  morando  em  uma  das  cidades  mais

perigosas  do  país,  que  dirá  no  Goiás.  Só  então  me  dava

conta do tamanho da minha estupidez. 

— Por favor, me deixe ficar apenas com minha bolsa, 

por  causa  dos  meus  documentos  pessoais.  Pode  levar  o

carro. — Tentei. 

—  Foda-se  seus  documentos!  Desce  logo  da  porra

desse carro antes que eu enfie uma bala na sua cabeça. —

O cara se impacientou e meu sangue gelou ainda mais de

medo.  Seria  muito  fácil  para  eles  me  matarem  ali,  visto

que  a  estrada  estava  completamente  deserta,  não  passava

um carro desde que parei. 

Sem  alternativa,  saltei  devagar,  com  as  duas  mãos

erguidas no ar, sem nada além da roupa do corpo, para no

instante seguinte ver os dois moleques entrando e dando a

partida. Fizeram o retorno e seguiram em alta velocidade

na direção de onde eu vinha. 

Fiquei parada no meio da estrada, ainda com as mãos

erguidas no ar, observando meu carro indo embora, junto

com meu dinheiro, até que desapareceu no horizonte e só

então voltei a respirar, soltando o ar dos pulmões devagar, 

o  desespero  me  tomando  muito  mais  que  o  alívio  por  ter

escapado com vida de um assalto. 

O  que  eu  ia  fazer  agora,  sem  dinheiro,  sem  meu  carro

para  vender  e  sozinha  no  meio  do  nada?  Que  droga!  Por

que as coisas sempre tinham que dar tão errado para mim? 

Parecia  até  que  eu  tinha  praga  de  madrinha,  ou  talvez

apenas tomasse todas as decisões descabidas. 

Desalentada, sem saber o que faria quando chegasse a

Montana  —  isso  se  chegasse  lá,  pois  nem  carro  passava

naquela  estrada  —,  sentei-me  no  meio  fio,  sob  o  sol  que

queimava  feio  minha  pele  desprovida  de  protetor  solar  e

fiz o que me restava: esperei. 

Alguns minutos depois, avistei um carro de luxo vindo

na direção de Montana e levantei-me, acenando como uma

louca  para  que  parasse,  mas  o  sujeito  passou  direto, 

sequer reduziu a velocidade. Não demorou muito para que

outro,  também  de  luxo,  passasse  na  direção  oposta  e

tornei  pedir  carona,  afinal  qualquer  lugar  era  melhor  que

ficar  ali  sozinha  no  meio  do  nada,  correndo  o  risco  dos

ladrões  voltarem  e  acabarem  comigo.  Mas  esse  também

não parou. 

Aquilo  se  perdurou  por  horas.  Carros  de  modelos

caríssimos, como se não existisse pobres naquela região, 

passavam  por  mim,  indo  e  vindo,  esporadicamente,  sem

que  nenhum  pareasse  ou  sequer  reduzisse.  E  eu  sequer

podia  culpá-los,  pois  me  dei  muito  mal  quando  cometi  a

sandice de dar uma carona. 

Estava  quase  desistindo,  quando  por  fim  um

motoqueiro parou, logo adiante e voltou de ré. 

Mas que sorte a minha! Tantos carros de luxo passando

e logo uma moto barulhenta e velha para! 

Todavia,  isso  era  melhor  que  nada,  eu  só  queria  sair

dali  antes  que  algo  pior  acontecesse  e  o  sujeito  estava

indo  na  direção  de  Montana,  me  levaria  ao  meu  destino. 

Menos mal. 

— Olá. Muito obrigada por ter parado. — Falei para o

motoqueiro, sem ver o seu rosto oculto pela viseira escura

do capacete. 

Apesar  do  calor,  usava  uma  jaqueta  de  couro  preta, 

jeans surrado e luvas. 

—  Você  está  indo  para  Montana?  —  Indagou,  com  a

voz grossa. 

—  Sim.  Você  pode  me  levar?  —  Eu  praticamente

implorei,  com  dificuldade  em  empurrar  as  palavras

através da minha garganta seca. 

O homem tirou o capacete e fiquei muda, quase sem ar, 

meu queixo caindo tanto que quase tocou o chão. Ele tinha

o rosto mais bonito e masculino que meus olhos já viram; 

a  pele  possuía  um  tom  moreno  raro,  como  se  estivesse

muito  bronzeada  e  saudável;  o  cabelo  castanho  claro  era

cheio, formando um topete meio arrepiado; os olhos eram

de  um  azul  claro,  sombreados  por  sobrancelhas  grossas, 

naturalmente  arqueadas,  e  carregava  uma  inocência  meio

angelical,  quase  um  ar  de  tristeza;  o  queixo  era  másculo, 

coberto  pela  sombra  de  uma  barba  que  parecia  não  ser

feita há uns dois dias e o sorriso, ah que sorriso! Parecia

um convite irresistível para a tentação. 

Esperei  que  ele  descesse  o  olhar  pelo  meu  corpo, 

como  todo  homem  fazia  quando  via  uma  mulher  pela

primeira vez — alguns faziam todas às vezes —, mas não

aconteceu.  Ou  era  gay,  ou  eu  estava  muito  mal  naquele

jeans  sujo  de  poeira,  com  a  pele  queimada  de  sol,  e  o

cabelo, 

naturalmente 

desgrenhado, 

ainda 

mais

emaranhado.  Era  mais  fácil  acreditar  na  primeira

hipótese, visto que a minha aparência era o tipo que todo

homem  olhava,  o  tipo  gostosona,  com  os  quadris  largos, 

as  pernas  grossas  e  a  cintura  fina,  o  que  unido  aos  olhos

verdes  em  contraste  com  o  cabelo  escuro,  me  garantiam

muitos  olhadas  cobiçosos  masculinas,  o  que  até  então  só

me trouxe prejuízo e tristeza. 

Instintivamente,  desci  meu  olhar  pelo  corpo  dele, 

buscando  o  resto  da  sua  beleza,  mas  não  consegui  ver

muita coisa por baixo da jaqueta folgada, embora tivesse

certeza  de  que  era  lindo  inteiro.  Seria  o  marido  que  eu

escolheria  se  não  fosse  um  pobretão  em  uma  moto

empoeirada. Desse tipo, eu só queria distância. Fábio me

ensinou bem a lição. 

—  Você  está  bem?  Aceita  um  pouco  de  água?  —  Ele

indagou, sem que aquele sorriso lindo deixasse de brincar

em seu rosto. 

— Aceito sim. Estou morrendo de sede. 

Sem  saltar,  ele  apoiou  os  dois  pés  no  asfalto  para

manter  o  equilíbrio  sobre  a  moto  velha  e  tirou  uma

garrafinha  de  água  mineral  da  mochila  que  trazia  nas

costas, entregando-me. 

—  Não  está  muito  gelada,  porque  faz  horas  que

coloquei aí, mas dá pra beber. 

Sem  hesitar,  bebi  toda  a  água  da  garrafa  direto  do

gargalo,  de  uma  só  vez  e  o  vi  sorrindo  ainda  mais

amplamente,  observando-me  com  aquela  cara  de  homem

puro do interior, sem a malícia inerente a todos os homens

que eu conhecia e até aos que eu não conhecia. 

—  Muito  obrigada.  Eu  estava  mesmo  morrendo  de

sede. 

—  O  sol  hoje  está  muito  forte.  Vamos  sair  daqui.  —

Desprendeu o capacete que estava seguro por uma redinha

na  garupa  e  entregou-me,  antes  de  colocar  o  seu.  Fiz  o

mesmo  e  montei  na  garupa,  sem  saber  onde  colocar  os

braços. — Segure-se em mim, se não você pode cair. —

Falou. 

Acreditei  piamente  que  aquele  era  o  objetivo  de  um

homem  ter  uma  moto  em  vez  de  um  carro,  mesmo  que

fosse  um  carro  barato:  fazer  com  que  uma  garota  o

abraçasse  antecipadamente,  durante  um  encontro,  uma

tática  que  certamente  funcionava,  pois  quando  contornei

meus braços em volta do seu corpo, a sensação não podia

ser  mais  agradável.  Senti  músculos  rígidos  e  calor

masculino  —  não  um  calor  comum,  esse  era  gostoso  e

excitante  —  partindo  de  baixo  do  couro  da  jaqueta  e  me

aninhei  ainda  mais  a  ele,  sem  ter  muita  noção  do  que

estava fazendo. Ficando louca, na certa. 

Foi  assim  que  arrancamos  em  altíssima  velocidade, 

rompendo o sol da tarde na direção de Montana. 






CAPÍTULO II

 

 

Era  a  primeira  vez  que  eu  andava  de  moto,  apesar  do

barulho  infernal  do  motor  e  do  vento  causado  pela

altíssima  velocidade,  a  sensação  era  boa,  um  misto  de

liberdade e adrenalina, que ficava ainda melhor unido ao

calor  gostoso  que  partia  daquele  homem.  Obviamente  eu

nunca teria nada com ele, por não ser exatamente o que eu

procurava,  entretanto,  não  fazia  mal  algum  tirar  uma

casquinha e tirei uma bem grande durante todo o percurso, 

abraçando-o com firmeza, por trás. 

—  De  onde  você  está  vindo?  —  Ele  perguntou, 

elevando  o  tom  da  voz  para  que  se  sobressaísse  ao

barulho do motor. 

— Do Rio. Sou de lá e você? 

— Nascido e criado em Montana. Veio a passeio? 

Vixe!  Eu  não  tinha  me  preparado  para  responder

perguntas como aquelas. Tive que improvisar. 

— Não. Na verdade, estou de mudança. Tenho uma tia

que mora aqui. 

— Quem é sua tia? Talvez eu conheça. 

Puta merda! 

—  Margô.  Conhece?  —  Seria  muita  sacanagem  se

existisse uma Margô naquele lugar. 

— No momento não lembro. O que você fazia sozinha

na beira da estrada? 

—  Fui  assaltada.  Levaram  meu  carro,  meu  dinheiro, 

minhas roupas e tudo mais. 

—  Minha  nossa!  Eu  sinto  muito.  Isso  não  é  muito

comum por aqui. 

—  Podia  ter  acontecido  com  qualquer  um.  A  garota

estava pedindo carona e eu parei. 

—  Podia  ter  sido  comigo.  —  Ele  completou  como  se

fosse  capaz  de  ler  meus  pensamentos.  —  Você  pretende

prestar queixa? 

— Sim. Não vou deixar isso barato. Preciso recuperar

minhas coisas. 

Continuamos  conversando  como  velhos  conhecido

durante  todo  o  caminho,  o  que  tornou  o  percurso

relativamente  rápido.  Era  noite  quando  chegamos  a

Montana. Ao contrário do que eu esperava não se tratava

de uma cidadezinha pequena do interior, parecia uma mine

metrópole, com muitos edifícios grandes na rua principal, 

um  transito  bastante  movimentado  e  uma  iluminação

pública que não deixava a desejar. 

— Onde você vai ficar? — meu resgatador perguntou e

novamente  precisei  improvisar  uma  mentira  de  última

hora,  afinal  eu  pretendia  primeiro  me  hospedar  em  um

hotel,  arranjar  um  emprego  e  só  depois  socializar  com  a

população, não ao contrário. 

— Não lembro bem onde fica a casa da minha tia. —

menti  feio.  —  Era  criança  quando  vim  aqui  pela  última

vez. 

Esperei  que  ele  me  propusesse  passar  a  noite  na  sua

companhia, em um quarto de motel, como qualquer homem

faria,  mas  ele  não  parecia  ser  qualquer  homem  e  sua

proposta foi diferente. 

—  Tenho  uma  amiga  que  é  dona  de  uma  pensão.  Você

pode passar essa noite lá e pela manhã procura a casa da

sua tia. O que acha? 

— Acho ótimo. Obrigada. 

— Quer comer alguma coisa antes de ir? 

Eu  estava  morrendo  de  fome,  mas  não  queria  perder

ainda  mais  o  meu  tempo,  tinha  objetivos  a  cumprir, 

preferia aproveitar o resto da noite para descansar e estar

inteira  no  dia  seguinte.  Além  do  mais  não  queria

prolongar minha intimidade com aquele motoqueiro. Toda

a minha sensatez me ordenava a afastá-lo. 

— Não. Obrigada. 

Continuamos  percorrendo  as  ruas  da  cidade  até  que

deixamos o que parecia o centro, para que as mansões que

Margô  mostrou-me  no  site  revelassem  diante  dos  meus

olhos,  muito  mais  suntuosas  e  esplendorosas  que  nas

fotografias.  Jurei  a  mim  mesma  que  um  dia,  não

importasse  quanto  tempo  demorasse,  ainda  moraria  em

uma mansão como aquelas, com o meu futuro marido, um

gatinho  tão  lindo  quanto  o  motoqueiro  que  me  resgatara, 

porém que dirigisse um carro de luxo e não pilotasse uma

moto velha. 

Deixamos  aquele  bairro,  adentrando  um  setor  onde  as

moradias  eram  mais  modestas.  Meu  resgatador  parou

diante  de  uma  casa  simples  de  um  andar,  com  a  fachada

azul, toda fechada e escura, o que deveria ter me alertado

para  o  perigo.  Porém,  continuei  me  sentindo  segura, 

espantosamente. 

—  Será  que  tem  alguém  acordado?  —  indaguei, 

saltando da garupa da moto, tirando o capacete. 

—  É  uma  pensão.  Deve  ter  alguém.  —  ele  também

saltou  e  livrou-se  do  capacete,  seu  olhar  varrendo  a

sacada  da  casa,  seu  rosto  lindo  me  impressionando  mais

uma  vez,  exprimindo  um  magnetismo  tão  irresistível  que

não  me  permitia  desviar  o  olhar.  —  Tem  uma  campainha

ali. — gesticulou para um certo ponto perto da porta larga

de ferro antes de se aproximar para tocar a campainha, só

então  voltou  a  encarar-me,  aquele  sorriso  largo

iluminando  o  seu  rosto,  seu  olhar  sereno,  desprovido  da

habitual 

malícia 

masculina, 

me 

fazendo 

sentir

reconfortada e segura. 

— Qual o seu nome? — ele quis saber. 

— Manuela. E o seu? 

—  Miguel.  Foi  um  prazer  te  conhecer,  Manuela.  —

falou  como  se  estivesse  se  despedindo,  mas  permaneceu

onde estava. 

Não demorou muito para que a porta da casa se abrisse

e  uma  mulher  magra,  alta,  com  cerca  de  cinquenta  anos

saísse,  abraçando  o  próprio  corpo  para  se  proteger  da

mudança de temperatura, usando um pijama listrado muito

parecido com aqueles dos judeus do filme “O Menino do

Pijama listrado” e com o cabelo ruivo enrolado em bobs, 

como  eu  não  via  desde  que  minha  avó  era  viva. 

Examinou-me  rapidamente,  para  em  seguida  abrir  um

largo sorriso na direção de Miguel. 

— Miguel. O que faz aqui a essa hora? 

—  Trouxe  uma  hóspede.  A  senhora  tem  algum  quarto

desocupado? 

A mulher me examinou dos pés à cabeça, seu sorriso se

desfazendo. 

— Ela está sozinha? 

—  Sim.  Ela  foi  assaltada  na  estrada  e  não  sabe  ao

certo onde fica a casa da tia. Vai sair pela manhã. Eu pago

pela noite. 

No  instante  que  ele  fechou  a  boca,  minha  mente

projetou  o  momento  que  bateria  na  porta  do  meu  quarto

para  cobrar  pela  diária  que  pagava  o  que  me  irritou,  só

por  constatar,  mais  uma  vez,  o  quanto  os  homens  são

iguais, só mudam de endereço. 

—Você  sabe  que  não  gosto  de  hospedar  mulheres

sozinhas,  mas  vou  fazer  essa  exceção  porque  é  você  que

está me pedindo. 

Se  ela  não  alugava  nem  para  mulheres  solteiras, 

imagina  para  uma  foda  apenas.  Definitivamente  aquele

cara  não  estava  planejando  nada  do  que  pensei,  minha

mente que é poluída demais. 

Miguel tirou a carteira do bolso. 

— Qual o preço do pernoite? 

—  Não  se  preocupe  com  isso.  Depois  vemos  como

fica.  —  a  mulher  gesticulou  negativamente  na  direção  da

carteira dele, depois se virou para mim. — Agora vamos

entrar, está tarde. Boa noite Miguel. 

— Boa noite dona Dolores. — olhou dentro dos meus

olhos,  sorrindo  lidamente.  —  Você  está  segura  aqui.  Se

precisar  de  alguma  coisa,  me  ligue  pela  manhã.  A  dona

Dolores tem o meu número. Boa noite. 

— Boa noite. Muito obrigada por tudo. 

E  assim  ele  se  foi,  deixando-me  com  uma  sensação

estranha  de  vazio  e  com  a  consciência  pesada  por  ter

julgado mal suas intenções, o que não era totalmente culpa

minha  afinal  estava  acostumada  a  lidar  com  homens  que

não  davam  nem  um  aperto  de  mão  sem  esperar  algo  em

troca — favores sexuais — imagina pagar um pernoite. 

A mulher me conduziu para o lado de dentro através de

um  portão  de  ferro  que  havia  na  lateral  da  casa, 

atravessamos um longo corredor, entre o muro e a parede

e  por  fim  chegamos  ao  quintal,  onde  havia  os  quartos

construídos em formato de um arco, de um andar apenas, 

com  varanda  na  frente  e  muitos  vasos  de  plantas.  Abriu

uma  das  portas,  revelando  o  quarto  amplo,  com  um

cheirinho agradável de limpeza, como não era comum de

se encontrar no Rio. 

—  Não  temos  quartos  com  cama  de  solteiro.  —  a

mulher falou com rudeza, deixando claro que não gostava

de  hospedar  solteiros,  de  modo  que  pude  compreender  o

porquê.  —  Também  não  aceitamos  visitas  masculinas, 

música  alta  e  nem  atendemos  a  noite,  mas  estarei  à

disposição cedo da manhã se precisar de alguma coisa. O

café é servido às seis horas e retirado às sete e meia. Boa

noite. 

— Boa noite. 

Com isto, ela despareceu por uma porta nos fundos da

moradia. 

Olhei  para  a  cama  larga  forrada  com  o  lençol  branco

de  algodão  e  todo  o  meu  corpo  implorou  por  ela,  o

cansaço  me  tomando  de  vez,  mas  eu  ainda  não  podia  me

deitar,  precisava  lavar  minhas  roupas  para  usar  no  dia

seguinte,  pois  não  tinha  outra.  Se  soubesse  que  seria

assaltada,  teria  escolhido  uma  blusa  de  mangas  mais

comportada,  ideal  para  procurar  um  emprego,  já  que  as

pessoas  dão  importância  demais  à  aparência  e  a  minha

podia  ser  considerada  vulgar,  dependendo  do  nível  de

conservadorismo dos meus supostos contratantes. Lavei as

peças com o sabonete do banheiro, fazendo as paredes do

boxe de varal e deite-me completamente nua, pegando no

sono  tão  depressa  que  não  tive  tempo  de  elaborar  uma

estratégia  para  acordar  cedo  no  dia  seguinte,  o  que  me

ferrou, pois era quase nove horas quando despertei, pude

constatar isso no relógio antigo de parede. 

Droga!  Tinha  perdido  o  café  da  manhã,  estava  dura  e

minha  barriga  roncava  de  fome.  Precisava  ir  à  delegacia

tentar  recuperar  meu  dinheiro,  o  que  era  bastante

improvável, ou arranjar um trabalho cujo patrão me desse

um  adiantamento  logo  nas  primeiras  horas  que  fosse

suficiente pelo menos para uma refeição e pelo quarto. 

Eu  ainda  podia  procurar  Miguel,  mas  não  queria  ficar

incomodando, tampouco queria ficar conhecida na cidade

como  uma  coitadinha  que  sai  por  aí  pedindo  favores. 

Precisava ser forte e independente para que o homem que

eu escolhesse para casar-me desse o devido valor. Assim, 

deixei  a  pensam  sem  ver  a  dona  Dolores,  partindo  em

busca dos meus objetivos usando as roupas ainda úmidas, 

mas que logo secariam no corpo sob o sol forte. 

Como  já  esperava  na  delegacia  ninguém  resolveu  o

meu problema, mal registraram a queixa de assalto e ainda

reclamaram  porque  eu  tinha  documentos  para  apresentar. 

Restava-me  encontrar  um  trabalho,  para  isto,  fui  para  a

rua  principal  por  onde  passei  na  noite  anterior  com

Miguel.  Teria  chegado  lá  mais  depressa  se  tivesse

dinheiro  para  alugar  um  dos  moto-táxis  que  circulavam

por  todos  os  lados  ou  se  não  precisasse  dar  uma  de

santinha e pegado uma carona. Era quase meio dia quando

por  fim  alcancei  o  centro  comercial,  estava  exausta  da

caminhava,  faminta  e  agoniada  por  causa  do  sol  forte. 

Ainda  assim  me  forcei  a  sorrir  para  entrar  em  cada

estabelecimento,  fosse  loja  de  roupas,  restaurantes  e

lanchonetes,  em  busca  de  qualquer  ocupação  que  me

garantisse  alguns  reais,  mas  não  consegui  nada,  nem

mesmo quando implorei ao gerente de um restaurante que

me  deixasse  lavar  os  pratos.  Todos  os  cargos  pareciam

ocupados,  ou  a  minha  cara  de  forasteira,  unido  ao  meu

traje não muito social — jeans colado e blusinha de alças

cavada — não inspirava confiança, visto que era possível

notar  que  se  tratava  de  uma  população  que  guardava

tradições, dava importância demasiada às aparências e se

comportava  com  altivez,  como  era  comum  às  pessoas

abastadas,  da  forma  como  em  breve  eu  me  tornaria, 

bastava apenas me encaixar. 

Continuei  procurando  emprego  durante  toda  a  tarde  e

nada.  A  fome  aumentava  a  ponto  de  me  deixar  trêmula, 

suando  frio.  Quando  passei  na  frente  da  igreja  cogitei

seriamente  sentar-me  diante  dela  e  pedir  esmolas,  mas

isso  pioraria  as  coisas.  Desalentada,  sentei-me  no  banco

de uma pracinha ali perto, esperando por algo que sequer

sabia o que era apreciando a brisa que se tornava amena à

medida que a noite caía. 

Vi  carros  de  luxo  —  como  eram  todos  por  ali  —

passarem  devagar  numa  rua  próxima  e  tive  vontade  de

gesticular pedindo parada, discretamente, só para seduzir

o  motorista  e  transar  com  ele  em  troca  de  dinheiro. 

Parecia  tão  fácil.  Isso  resolveria  todos  os  meus

problemas,  acabaria  com  minha  fome  e  me  garantiria  um

quarto onde dormir. Entretanto, eu tinha prometido a mim

mesma que nunca mais me prostituiria. Não podia desistir

de cumprir minha promessa, precisava continuar tentando, 

aquele fora apenas um dia ruim. Talvez amanhã tudo desse

certo, se a fome não me matasse até lá. 

Permanecia  cabisbaixa,  pensando  em  outras  possíveis

saídas,  quando  de  súbito  ouvi  o  ronco  do  moto  de  uma

moto  se  aproximando  e  antes  mesmo  de  erguer  o  olhar, 

soube que era Miguel. 

— Oi. Você tá legal? — ele indagou, parando diante de

mim, em cima da calçada de tijolos, tirando capacete. 

Olhei  em  seu  rosto  e  mais  uma  vez  fui  capturada  pela

sua beleza máscula, enfeitiçada pelo seu magnetismo, uma

armadilha perigosa para uma mulher determinada a não se

envolver de novo. Desta vez usava uma camiseta de malha

preta que mesmo sendo folgada revelava os músculos bem

feitos  do  seu  corpo  e  os  braços  grossos.  Como  imaginei

tinha um físico delicioso, tão atraente quanto o resto. 

— Não é proibido estacionar na calçada da praça? —

perguntei desanimada, minha voz mais fraca que o normal. 

— Não sei. Nunca tinha estacionado antes. 

— Deve ser sim. Essa cidade parece tão certinha. 

Ele  ficou  me  encarando  em  silêncio  por  um  tempão, 

depois  percorreu  o  olhar  pelo  meu  corpo,  não  com  a

malícia comum que existe nos homens, estava observando

as  minhas  roupas,  as  mesmas  que  eu  usava  quando  me

encontrou na beira da estrada. 

— Você não me parece bem. Não achou a casa da sua

tia? 

—  Não.  Acho  que  ela  nem  mora  mais  aqui.  Estou

completamente  sozinha  e  perdida.  —  aquilo  soou  como

um gritante pedido de socorro. 

— Você não está sozinha. Eu estou bem aqui. — sorriu, 

me  parecendo  meio  desconcertado.  —  Está  a  fim  de

comer alguma coisa? 

Foi a minha vez de sorrir, muito amplamente. 

— Com certeza. — quase gritei. 

—  Sobe  aí.  —  tirou  o  outro  capacete  debaixo  da

redinha e me deu. 

Montei na garupa e envolvi seu corpo forte e duro com

os  meus  braços,  inebriada  com  seu  calor  ainda  mais

presente  devido  á  fragilidade  da  malha  da  camiseta.  Era

realmente um contato muito gostoso. 

Até  que  eu  não  era  tão  sem  sorte  assim.  Pelo  menos

tinha  aquele  homem  para  me  estender  a  mão  e  com  toda

aquela gostosura, talvez eu experimentasse um pouco mais

que  sua  mão,  mesmo  que  por  uma  vez  apenas  para

demonstrar a minha gratidão e relaxar o estresse daquele

dia. Tinha certeza que não seria nada desagradável. 

Me  levou  a  um  restaurante  moderno,  bastante

movimentado,  na  rua  principal,  onde  eu  tinha  passado

mais  cedo  para  procurar  emprego.  Ao  entrarmos,  a

recepcionista  vestida  de  forma  sofisticada,  que  me  tratou

com  desprezo  antes,  abriu  um  sorriso  na  direção  de

Miguel,  tão  largo  que  eu  pude  apostar  como  suas

bochechas arderam, seus olhos castanhos claros brilharam

para  ele,  o  que  não  estranhei  nem  um  pouco,  o  cara  era

realmente  um  espécime,  qualquer  mulher  teria  aquela

reação diante dele. 

—  Miguel.  Quanto  tempo.  —  a  sem  vergonha  levou

uma mão ao cabelo escorrido e a desceu, passando pelos

lábios e colo, como se lhe apresentasse seus atributos. Da

mesma  forma  como  agia  comigo,  Miguel  ignorou

totalmente o gesto, mantendo o olhar fixo em seu rosto. 

Será que era gay? 

— Como está Silvia? 

— Muito bem e você? 

— Ótimo. Preciso de uma mesa para dois. Aliás, esta é

a nova integrante da nossa comunidade, Manuela. — fez a

apresentação  com  simpatia  e  nos  cumprimentamos  com

polidez,  muito  rapidamente,  já  que  nossa  concentração

estava fixa no mesmo rumo. 

Depois que alguns dos clientes o cumprimentaram com

familiaridade,  alguns  me  observando  com  curiosidade, 

outros  apenas  me  ignorando,  nos  acomodamos  em  uma

mesa perto da janela de vidro que nos permitia ver o lado

de fora. Quando abri o cardápio fiquei perdida, sem saber

o que pedir e ao mesmo tempo com vontade de pedir tudo, 

tão  grande  era  a  fome  que  me  assolava.  Acabei  optando

por  uma  feijoada,  mas  isso  era  só  o  começo,  eu

aproveitaria para comer pelo dia seguinte também, já que

não  sabia  quando  teria  a  próxima  refeição.  Coitado

daquele  cara,  já  era  pobre  a  ponto  de  pilotar  uma  moto

velha e eu ainda o fazia gastar seu dinheiro comigo. Daria

um jeito de compensá-lo por isto. 

— Você conhece todo mundo na cidade? — perguntei. 

—  Não  é  uma  cidade  muito  grande.  A  maioria  das

pessoas se conhece. No Rio é bem diferente, não? 

— Sim. Ninguém conhece ninguém. Já esteve lá? 

Ele  novamente  pareceu  desconcertado  ao  sorrir  meio

de lado. 

—  Fui  assistir  o  desfile  das  escolas  de  samba,  uma

vez. 

— Gosta de carnaval? 

—  Não  gosto  mais.  —  Ficou  sério  ao  afirmar.  —  O

que você fazia lá? Por que decidiu partir? 

Puta  merda!  Eu  tinha  que  pensar  rápido,  o  que  se

tornava  quase  impossível  com  o  cheiro  de  comida

partindo  da  cozinha  e  das  outras  mesas.  Eu  devia  ter

previsto que precisaria responder àquelas perguntas e ter

me  preparado,  pois  a  verdade  sujaria  uma  reputação  que

eu precisava construir. Fui muito idiota mesmo. 






CAPÍTULO III

 

 

 

—  Era  garçonete.  —  respondi,  olhando  para  a  moça

que servia as mesas. — Parti porque fui expulsa de casa. 

Seus olhos azuis estreitaram sobre os meus. 

— Por que expulsa? 

—  Andei  saindo  com  alguns  clientes  do  restaurante  e

meus pais descobriram. 

Eu não estava mentindo por completo, aquilo realmente

aconteceu,  fui  garçonete  por  alguns  meses,  quando  tinha

dezessete anos, antes de começar a sair com os fregueses

do  restaurante  e  descobrir  que  isto  era  muito  mais

rentável,  o  que  causou  a  minha  expulsão  de  casa.  Eu  só

estava omitindo a parte que eles me pagavam e pulando os

quase quatro anos de horror nas calçadas de Copacabana. 

Fiquei  observando  seu  rosto  lindo  em  silêncio, 

esperando  por  uma  reação  de  discriminação,  repúdio,  ou

mesmo a liberdade de dar uma cantada ousada, mas nada

disso aconteceu, Miguel permaneceu impassível, seu olhar

neutro. 

—  Seus  pais  devem  ser  muito  conservadores.  —

observou. 

— Você não imagina o quanto. Mas vou mostrar a eles

que  posso  mudar  que  posso  ser  alguém  na  vida,  preciso

apenas arranjar um emprego. 

— Que tipo de emprego você procura? 

— O que aparecer eu faço. 

A  comida  chegou  e  ataquei  o  prato  sem  me  preocupar

com a etiqueta, estava faminta demais para isto. Eu comia

com muito apetite, sob o olhar espantando de Miguel, sem

mais  trocarmos  uma  palavra  até  que  eu  estivesse

totalmente  satisfeita,  mais  que  isso,  eu  estava  a  quase

explodindo de tão cheia. 

Após  a  refeição  deliciosa,  continuamos  sentados  à

mesa, conversando como velhos conhecidos, sobre tudo e

ao  mesmo  tempo  sobre  nada.  A  cada  instante  perto

daquele  homem  eu  me  sentia  mais  atraída  pelo  seu

charme, seu jeito gentil e desinteressado de ser, sua beleza

rara  e  máscula,  irresistivelmente,  embora  soubesse  que

precisava evitar esse tipo de atração, manter-me longe de

tais sentimentos, pois foi assim que as coisas começaram

entre  mim  e  Fábio  e  veja  como  terminaram.  Entretanto, 

com  Miguel  eu  não  tinha  opção,  pois  era  a  única  pessoa

que eu tinha agora. 

Era bem tarde quando ele se ofereceu para ir me levar

de  volta  na  pensão.  Ao  estacionarmos  e  saltarmos  diante

da casa azul, toda escura e fechada, enfiou a mão no bolso

do  seu  jeans,  de  onde  tirou  um  maço  de  dinheiro, 

oferecendo-me. 

— Isso é pra você. Não é muito, mas é suficiente para

pagar o quarto e algumas refeições até você conseguir um

emprego. Vou ver se te ajudo a achar alguma coisa. 

Em  qualquer  outra  circunstância  eu  teria  desconfiado

das  suas  intenções  por  trás  daquele  gesto,  porém,  pelo

pouco  que  o  conhecia  sabia  que  não  havia  maldade

nenhuma naquele homem, ele não estava me ajudando com

o  intuito  de  me  levar  para  a  cama  em  retribuição,  como

outros  já  fizeram,  fazia  simplesmente  porque  era  gentil  e

bom, talvez a melhor pessoa que já cruzou o meu caminho. 

Ainda assim, não consegui evitar o constrangimento, senti-

me verdadeiramente uma fracassada ao voltar a depender

do favor de um homem, quando na verdade deveria estar

construindo uma boa reputação, mostrando-me uma mulher

independente  e  forte,  capaz  de  conquistar  um  marido

adequado, como planejei. 

— Não posso aceitar. — falei, desconcertada. 

—  É  só  um  empréstimo.  Quando  estiver  trabalhando

você  devolve.  —  disse,  com  aquele  sorriso  que  deixaria

qualquer mulher com a calcinha molhada. 

Recebi  o  dinheiro  da  sua  mão  com  a  sensação  de  que

não  parecia  certo  aceitar  a  quantia  sem  dar-lhe  nada  em

troca. Um homem que vinha fazendo tanto por mim, sem o

qual  provavelmente  eu  teria  morrido  de  fome  e  teria  que

dormir na pracinha, merecia retribuição e eu só conhecia

uma  forma  de  retribuir:  dando  a  ele  o  que  todo  homem

quer. O que não seria nenhuma tortura, pelo contrário, eu

queria  aquilo  e  queria  muito,  estava  irremediavelmente

atraída por ele. 

Assim,  coloquei-me  muito  perto  de  si,  quase  roçando

meu  corpo  no  seu,  observando  seu  rosto  se  tornar

subitamente  sério,  a  fisionomia  contraindo.  Segurei-lhe  a

mão,  espalmando-a  em  meu  rosto  e  sorri  de  forma

maliciosa e sensual. 

— Você gostaria de me acompanhar até meu quarto? —

Indaguei, num sussurro quase erótico. 

Ele  puxou  sua  mão  muito  depressa,  ao  passo  que  seu

rosto  ficava  vermelho.  Minha  nossa!  Eu  nem  sabia  que

 um homem era capaz de ficar corado.  Recuou um passo, 

ainda  muito  sério,  alternando  seu  olhar  entre  o  dinheiro

em minha mão e o meu rosto. 

—  Você  não  precisa  fazer  isso.  Não  precisa  ir  pra

cama comigo por causa do dinheiro. — Sorriu totalmente

sem graça, sem que seu olhar acompanhasse o gesto. 

—  Não  é  pelo  dinheiro.  —  com  outro  passo,  reduzi  a

distância entre nós, apenas para que ele recuasse de novo, 

esbarrando  na  moto  atrás  de  si.  —  Eu  quero  ficar  com

você.  Pelo  menos  por  esta  noite.  —   “porque  depois

 estarei ocupada demais conquistando um marido rico” 

— Não vai dar... Quer dizer... Não vai ser possível. —

montou  na  moto  e  colocou  o  capacete  com  pressa,  como

se  fugisse  do  ataque  de  um  Tiranossauro  Rex.  —  Eu  não

posso. — completou. 

Mas  qual  o  problema  com  aquele  cara  afinal?  Que

homem  na  face  da  terra  dispensaria  sexo  fácil  e  sem

compromisso?  Casado  ele  não  era,  pois  averiguei  o  seu

dedo desprovido de aliança na primeira vez que o vi. Só

podia  ser  gay  então,  essa  era  a  única  explicação  para  o

seu  comportamento.  Lembrei-me  da  forma  como  a

recepcionista  do  restaurante  o  devorou  com  o  olhar,  sem

que ele retribuísse e cheguei à conclusão de que essa era a

única explicação, Miguel é homossexual e não falou nada

por timidez. E eu aqui insistindo em levá-lo para a cama. 

Sou uma anta mesmo! 

— Foi mal. — tentei sorrir para dissipar o clima tenso

que  se  instalara  no  ar,  mas  não  foi  possível.  —  Me

desculpe. 

—  Tudo  bem.  —  deu  de  ombros,  tentando  sorrir

também, embora ainda estivesse muito embaraçado. 

—  Ainda  podemos  ser  amigos?  —  perguntei  sem

graça. 

— Claro. Sempre estarei aqui quando você precisar. 

—  Eu  também  estarei  aqui  para  o  que  der  e  vier.  —

 “Inclusive  se  quiser  ajuda  pra  pegar  alguns  caras,  sei

 muito bem como fazer”. 

— Então boa noite. 

— Boa noite. 

Ele  arrancou  tão  depressa  que  o  ronco  do  motor  da

moto  soou  com  uma  violência  absurda.  Fiquei  ali  parada

na  calçada  observando-o  até  dobrar  em  uma  esquina, 

imaginando o quanto era verdadeira a fala de Margô sobre

todo  homem  muito  bonito  ser  homossexual,  eu  tinha

acabado  de  comprovar  isto.  Uma  pena,  um  grande

desperdício,  eu  ia  fazer  loucuras  se  fosse  para  a  cama

com  aquele  homem.  Todavia,  foi  melhor  assim,  afinal  se

ele fosse hetero eu corria o risco de me envolver e acabar

me ferrando de novo. Menos mal. 

Tentei abrir o portão de entrada o mais silenciosamente

possível,  o  que  nada  adiantou,  pois  assim  que  avancei

pelo quintal, a lâmpada da varanda dos fundos da casa da

dona  Dolores  acendeu  e  me  virei  para  ver  a  mulher  de

pijama, encarando-me emburrada. 

Forcei minha boca a se esticar em um sorriso e fui até

ela. 

—  Quanto  custa  o  quarto  dona  Dolores?  Quero  lhe

pagar pelas duas noites e talvez mais algumas. 

Ela  viu  o  tufo  de  dinheiro  em  minhas  mãos,  quando

comecei  a  contar  as  cédulas  e  pela  primeira  vez  sorriu

para mim. 

—  Cem  reais,  minha  filha.  —  agora  eu  era  até  filha

dela. — Quanto tempo você pretende ficar? 

—  Ainda  não  sei.  —  entreguei-lhe  os  duzentos  reais. 

Ocorreu-me que eu podia ter começado minha jornada por

uma  nova  vida  com  o  pé  esquerdo  quando  acordei  tarde

esta  manhã.  Talvez  esta  tenha  sido  a  razão  de  não  ter

conseguido  nada.  Se  acordasse  cedo  na  manhã  seguinte, 

saísse  da  pensão  depois  de  tomar  o  café  da  manhã,  mais

disposta  e  com  uma  aparência  melhor,  teria  muito  mais

chances  de  arranjar  um  bom  emprego  e  até  conhecer

alguém  interessante.  —  A  senhora  pode  me  acordar

amanhã  cedo?  É  que  estou  sem  celular.  Roubaram  junto

com meu carro. 

A  mulher  olhou  para  o  dinheiro  em  sua  mão  e  depois

me  encarou  com  evidente  piedade,  cheguei  até  a  pensar

que  me  devolveria,  todavia,  seria  muito  para  a  mesma

noite  encontrar  um  homem  que  dispensa  sexo  e  uma

mulher que dispensa dinheiro. 

— Claro. Que horas quer que te chame? 

— As sete está bom. 

— Estarei batendo lá as sete em ponto. Boa noite. 

— Boa noite. 

Aquela  noite  nem  precisei  lavar  minhas  roupas,  pois

compraria  outras  novas  logo  pela  manhã.  O  dinheiro  que

Miguel me emprestou não era muito, mas suficiente para o

que  eu  precisava  por  pelo  menos  três  dias,  até  lá  eu

conseguiria  algo.  Com  uma  nova  aparência  —  roupas

novas, maquiagem e uma escova no cabelo — e indo até o

centro  de  cidade  de  táxi,  a  fim  de  chegar  cedo  e

descansada,  poderia  procurar  emprego  também  nas

empresas  sediadas  pelos  grandes  edifícios  que  vi  por  lá, 

assim  minhas  chances  de  conseguir  algo  se  tornavam

muito maiores. 

Com o apetite saciado e o coração cheio de esperança, 

tomei um banho demorado e adormeci rapidamente. 

O  dia  seguinte  começou  exatamente  como  eu  havia

planejado.  A  dona  Dolores  me  acordou  às  sete  horas  e

embora  acordar  cedo  não  fosse  meu  esporte  preferido, 

levantei-me  com  a  maior  disposição,  tomei  um  banho

rápido para espantar a preguiça, vesti as mesmas roupas e

fui tomar o café da manhã na varanda ampla da casa, junto

com  os  poucos  outros  hóspedes,  famílias  e  homens

sozinhos com cara de trabalhadores braçais. 

O  clima  em  Montana  não  era  tão  diferente  do  Rio, 

embora a temperatura fosse muito mais amena, o sol forte

já  exibia  seus  raios  cedo  da  manhã.  Ao  sair,  como  não

encontrei nenhum moto táxi, peguei um táxi que me levou

ao  centro  da  cidade.  Fui  direto  para  uma  loja  de  roupas

não muito sofisticada, onde comprei dois trajes completos

sociais, — saia longa e blusa de mangas curtas e calça de

linho  com  um  terninho  —  devia  ser  suficiente  por

enquanto.  Depois,  fui  ao  cabeleireiro  e  fiz  uma  escova

para domar a juba que se tornara mais rebelde depois das

horas  no  sol  forte  na  beira  da  estrada  quando  fui

assaltada.  Fiz  também  uma  maquiagem  simples  e  já

usando um dos trajes recém-comprados, fui em busca dos

meus  objetivos,  certa  de  que  desta  vez  encontraria  um

bom emprego. Ledo engano! 

Percorri  quilômetros  e  mais  quilômetros  de  ruas, 

entrado  em  todas  as  lojas  e  outras  empresas  pelas  quais

passava  —  gráficas,  escolas  particulares,  museus, 

escritórios, etc — e mais uma vez quebrei a cara. Parecia

não  haver  uma  só  vaga  de  emprego  naquela  maldita

cidade. Apenas uma loja de móveis me pediu para voltar

no dia seguinte para ver se o gerente podia contratar mais

uma vendedora, algo que não era uma coisa certa, mas que

foi a única fagulha de esperança que me restou. 

No final da tarde eu estava completamente desanimada

e cansada, com uma vontade enorme de desistir de tudo e

voltar para o Rio e o pior era que nem mesmo como voltar

eu  tinha.  Por  isso  muitas  mulheres  optam  pela

prostituição, as coisas são muito difíceis para quem nasce

pobre, não tem família e precisa começa do nada. Difícil

é apelido, as coisas são quase impossíveis. 

A  noite  começava  a  cair  quando  entrei  em  um

restaurante  simples  para  fazer  a  minha  terceira  e  última

refeição daquele dia, quando só então me dei conta de que

a quantia em dinheiro que Miguel me dera não era tão alta

assim,  ou  eu  tinha  gastado  mais  que  o  necessário  com  as

roupas, o cabelo, o táxi e a maquiagem. O fato era que o

que tinha me restado, só dava para a diária daquela noite

na pensão e mais uma refeição. O que eu ia fazer depois? 

Não  podia  continuar  aceitando  os  favores  de  Miguel, 

aliás, eu nem sabia se ele algum dia ainda voltaria a falar

comigo  depois  do  mico  que  paguei  convidando-o  para  ir

ao  meu  quarto.  Não  sei  se  foi  involuntariamente,  mas

passei  algumas  vezes  perto  da  pracinha  onde  o  vi  no  dia

anterior  e  não  havia  sinal  dele  em  parte  alguma.  Talvez

passasse pouco por ali, ou talvez estivesse me evitando. O

que  seria  realmente  uma  pena,  não  porque  eu  precisava

dele,  mas  porque  apreciava  sua  companhia,  além  do  que

era a única pessoa que eu conhecia naquele lugar, embora

jamais o procurasse deliberadamente para pedir ajuda, ele

já  tinha  feito  muito  por  mim.  Preferia  voltar  a  fazer

programas que viver pedindo. 

Tentei  passar  despercebida  da  dona  Dolores  quando

voltei  à  pensão  à  noite,  mas  a  mulher  era  sagaz  e  no

instante  que  entrei  no  quintal,  a  luz  da  sua  varanda  se

acendeu.  Dei  a  ela  minha  última  nota  de  cem  reais, 

ficando  com  apenas  o  suficiente  para  o  almoço  do  dia

seguinte.  Se  não  encontrasse  nada,  estaria  realmente

ferrada. 

A  rotina  da  manhã  se  repetiu  na  sexta-feira.  A  dona

Dolores me acordou às sete horas, tomei o café junto com

os  outros  hóspedes  —  comendo  mais  que  todo  mundo  a

fim  de  acumular  energias  —  e  saí.  Desta  vez  fui  a  pés

para o centro da cidade, ou não teria o que comer depois. 

Comecei  pela  loja  de  móveis  na  qual  fiquei  de  voltar  e

não  deu  em  nada,  o  gerente  alegou  que  por  enquanto  não

dispunha  de  poder  aquisitivo  para  bancar  mais  uma

funcionária.  Repeti  o  itinerário  do  dia  anterior,  visitando

as poucas empresas onde ainda não tinha ido, mas já sem

esperanças  e  como  esperava,  não  consegui  nada,  nem

mesmo  promessas.  Ou  o  país  estava  atravessando  uma

crise  brava  de  desemprego,  ou  a  população  daquela

cidade realmente não foi com a minha cara, embora o fato

de  eu  não  ter  documentos,  nem  um  currículo  e  tampouco

um  endereço  fixo,  tenha  contribuído  bastante  para  o

fracasso do meu plano. 

Ao  meio  dia  eu  havia  desistido.  Entrei  em  um

restaurante para gastar minha última nota de vinte reais e

pensar  sobre  o  que  faria.  Recusava-me  a  procurar  por

Miguel, já o tinha explorado demais. Ainda assim, após o

almoço, sentei-me no mesmo banco da pracinha onde o vi

há dois dias, esperando que eventualmente passasse, mas

não  aconteceu.  Eu  estava  definitivamente  só  e  sem  nada. 

Não  restava  alternativa,  a  única  saída  seria  arranjar

alguns  programas  por  ali,  pelo  menos  para  conseguir  o

dinheiro da passagem para voltar para o Rio. 

Retornaria  ainda  pior  do  que  quanto  parti,  sem  o  meu

carro,  com  uma  mão  na  frente  e  outra  atrás,  retomaria  a

única vida na qual eu parecia me encaixar, afinal, quando

se  nasce  com  um  destino  traçado,  muito  dificilmente  se

consegue  fugir  dele.  Eu  era  apenas  mais  uma  garota  de

programas a fazer uma tentativa frustrada de sair daquela

vida,  como  vi  muitas  e  muitas  outras  tentando  e  não

conseguindo. A medida de emergência à qual a maioria se

agarrava, era ir morar com um cara velho, feio e cheio de

problemas, que nenhuma mulher que não precisasse queria

e  viver  o  resto  da  vida  levando  porrada  dele.  No  meu

caso, eu preferia a morte, pois não suportava homem feio

e tampouco suportava apanhar. Às vezes acontecia durante

algum programa ou outro, ou mesmo na rua, mas era uma

coisa  rara  —  no  caso  das  porradas  —  e  que  acabava

depressa  —  no  caso  de  fazer  sexo  com  um  energúmeno

—, passar a vida inteira como se estivesse dentro de um

programa, certamente era pior que a morte. 

Fiquei  sentada  ali  no  banco  da  praça  até  o  final  da

tarde,  até  que  desisti  de  tudo.  Quando  voltei  à  pensão

estava  decidida  a  esperar  a  noite  cair,  procurar  uma  rua

relativamente  deserta,  com  um  bom  movimento  de  carros

e  fazer  aquilo  que  me  restava  para  arranjar  o  dinheiro

para  voltar  ao  Rio.  Eu  já  até  sabia  qual  rua  seria,  tinha

passado por ela hoje. Era como uma mini Avenida Getúlio

Vargas,  com  muitos  carros  e  poucos  pedestres.  Ainda

passei  na  delegacia  para  saber  se  encontraram  minhas

coisas,  mas,  como  era  previsto,  a  polícia  não  tinha

nenhuma pista. 

Ainda  era  dia  quando  entrei  na  pensão  e  nem  assim

consegui  driblar  a  dona  Dolores.  No  instante  em  que

avancei pelo quintal ela surgiu de dentro da casa, com um

regador  na  mão,  molhando  as  samambaias  que  havia

penduradas no teto da varanda. 

Tentei ignora-la, mas ela era implacável. 

—  Conseguiu  emprego  minha  filha?  —  indagou,  antes

que eu tivesse a chance de entrar no quarto. 

—  Mais  ou  menos.  —  falei  secamente.  —  Pago  a

diária pela manhã. 

Ela  ficou  muito  séria,  mas  nem  liguei  se  estivesse

pensando horrores de mim, no dia seguinte eu não estaria

mais  na  cidade  mesmo.  Montana  seria  apenas  uma  vaga

lembrança na minha memória. 

No  quarto,  deitei-me  a  fim  de  descansar  para  a  noite, 

mas  não  consegui  relaxar,  meu  peito  angustiado  demais

pelo  meu  insucesso.  Talvez  eu  devesse  tentar  mais  um

pouco,  continuar  procurando  emprego  no  dia  seguinte, 

pedir  comida  à  dona  Dolores.  Ela  não  ia  negar  um  prato

de  comida  a  uma  faminta.  Entretanto,  sabia  que  seria  em

vão.  Estava  acostumada  a  ter  dinheiro  todo  dia  à  minha

disposição,  a  ser  independente,  não  conseguiria  viver  a

custa  dos  outros,  principalmente  de  estranhos,  em  algum

momento ia fraquejar e desistir, então que desistisse logo, 

pelo menos evitava mais fadiga. 






CAPÍTULO IV

 

 

Passava das dez horas da noite quando deixei a pensão

decidida  a  conseguir  o  dinheiro  da  passagem  de  volta

para  o  Rio,  e  quem  sabe  um  pouco  mais.  Fiz  a  árdua

caminhada  até  a  rua  que  escolhi  para  fazer  ponto,  no

centro,  usando  a  saia  longa  e  a  blusa  comportado  que

comprei mais cedo. Chegando ao lugar determinado, antes

de mais nada escondi-me em um beco escuro para enrolar

a  saia  na  altura  da  cintura  até  que  se  tornasse  uma

minissaia e amarrar a blusa acima do abdômen, deixando

o  umbigo  de  fora.  Fui  para  a  calçada  bem  iluminada, 

desprovida  de  pedestres,  com  um  bom  movimento  de

carros  passando,  dos  modelos  mais  caros  e  luxuosos. 

Recostei-me  a  um  poste,  posando  de  forma  sensual  e

comecei a jogar piscadelas e beijinhos para todos que os

motoristas,  da  forma  como  estava  acostumada  a  fazer, 

embora  nunca  antes  tenha  sido  tão  constrangedor,  devido

ao  fato  de  que  era  apenas  eu  ali.  Em  Copacabana  havia

dezenas  de  garotas  fazendo  a  mesma  coisa,  então  se

tornava algo habitual. As pessoas nem estranhavam mais, 

apesar de que muitas ainda discriminavam. 

Em Montana, aquela gente certamente nunca tinha visto

uma garota fazendo ponto nas ruas, afinal todos pareciam

muito  bem  de  vida,  ninguém  precisava  disso,  o  que  fazia

de mim uma aberração aos olhos delas. 

 “Fica calma, Manuela. É só por uma noite”  Disse  a

mim mesma. 

Todos  os  motoristas  reduziam  a  velocidade  para  me

olhar, não apenas atraídos ou espantados, pelo pouco que

conseguia  ver,  pareciam  mortificados.  Um  deles  quase

bateu de frente em um poste de tanto que girou o pescoço

para olhar para trás. 

As horas foram se passando e ninguém parava, apenas

olhavam.  Alguns  davam  a  volta  no  quarteirão  para  olhar

de  novo,  mas  parar  que  é  bom  nada.  Eu  já  estava

começando a acenar com a mão, como uma desesperada. 

 “Mas  que  merda!  Será  que  só  tem  veado  nessa

 maldita cidade!”  Me impacientava. 

Por  fim,  alguém  parou  no  acostamento,  logo  adiante, 

numa  BMW  luxuosíssima  que  tinha  dado  a  volta  no

quarteirão.  Fui  até  lá  quase  correndo,  respirando  fundo

para acalmar os nervos e esboçar o meu melhor sorriso. 

Minha surpresa foi colossal quando o vidro escuro da

porta  se  abriu  e  vi  a  mulher  loira,  muito  bonita  e

sofisticada, ao volante. Definitivamente cair de boca numa

perereca não era meu esporte preferido, mas eu não tinha

muitas 

opções, 

portanto 

não 

podia 

dispensar. 

Principalmente  porque  era  uma  mulher  que  parecia  ter

muito  dinheiro,  eu  podia  cobrar  quanto  quisesse  que  ela

pagaria.  Além  do  mais  as  lésbicas  preferiam  saborear  o

corpo de uma mulher, eu já tinha saído com algumas antes. 

Podia  me  deitar,  relaxar  e  pensar  na  minha  volta  para  o

Rio enquanto ela me lambia toda. 

— Olá. — falei, mostrando meu sorriso largo. 

— O que você faz aqui? — ela perguntou. 

—  Faço  programa.  Ta  afim?  —  o  queixo  dela  caiu  à

medida que os olhos azuis se arregalavam. 

— Não. Eu só quero conversar. Entra. 

— Eu cobro pra conversar também. 

— Tudo bem, eu pago. 

— Não quer saber o preço antes? 

— Sim. Quanto? 

— Quinhentos reais a hora. 

Seus olhos arregalaram de novo. 

— O quê?! 

— É pegar ou largar. 

Suspirou consternada. 

— Tudo bem. Entra. 

Minha  nossa!  Eu  nunca  tinha  entrado  em  um  BMW

antes,  achei  que  seria  uma  experiência  excitante,  porém, 

apesar  de  confortável,  o  interior  do  carro  fedia  tanto  a

cigarro que se tornava quase impossível respirar. 

— Onde você costuma ir com os homens? — a mulher

perguntou após nos inserir de volta no trânsito. 

— Não faço ideia. Você é minha primeira cliente. 

— Vamos ao Saron, é um hotel que fica aqui perto. 

—  É  você  quem  manda.  —  dei  uma  piscadela  e  ela

revirou os olhos com desdém. 

Nem  me  impressionei  mais  com  a  suntuosidade  do

prédio no qual entramos tudo o que cercava aquela mulher

parecia  luxo  e  suntuosidade.  Na  recepção,  o  rapaz  que

atendia  a  cumprimentou  com  submissão,  respeito  e

familiaridade,  observando-me  com  tanta  curiosidade  que

chagava  a  ser  engraçado  enquanto  dava  a  ela  a  chave  de

uma  suíte.  Ao  entramos  no  aposento  enorme,  decorado

com  sofisticação,  me  dirigi  direto  para  o  frigobar, 

apossando-me  dos  pacotinhos  de  castanhas  e  de  um

todinho, comendo com muito apetite sob o olhar atento da

mulher,  que  se  acomodou,  muito  ereta,  com  as  pernas

cruzadas, a mesa na antessala, enquanto eu me sentava do

outro lado. 

—  O  que  você  estava  fazendo  com  o  Miguel?  —  ela

perguntou, muito séria, antes de acender um cigarro e dar

uma grande tragada. 

—  O  Miguel  da  moto?  —  indaguei  com  a  boca  cheia

de castanhas. 

— Sim. Ele pilota uma moto. 

— Como sabe que eu estava com ele? 

— É uma cidade pequena e sou muito observadora. 

—  Ele  me  deu  uma  carona  quando  eu  fui  assaltada. 

Trouxe-me  até  a  cidade,  me  emprestou  dinheiro  para  a

comida uma pensão. Mas o dinheiro acabou. 

— Só isso? 

— Só. Por quê? Ele é amigo seu? 

— Ele sabe que você faz programa? — ignorou minha

pergunta. 

— Não. Só você sabe. 

— E você faz isso há muito tempo? 

— Uns quatro ou cinco anos. 

— Por que veio para Montana? 

—  Para  tentar  uma  chance  de  sair  dessa  vida,  mas

estou  meio  sem  sorte.  —  com  a  fome  controlada  pela

guloseima, parei para refletir sobre a atual situação. — E

então, por que você me trouxe aqui? O que quer de mim? 

Ela  ficou  me  encarando  em  silêncio  por  um  longo

momento,  soltando  grandes  baforadas  de  fumaça, 

parecendo um dragão que solta fogo pela boca. 

— Tenho uma proposta a te fazer. — declarou por fim. 

— Faça. 

Ela  esmagou  o  toco  do  cigarro  no  cinzeiro  e  acendeu

outro. “Eita!” 

— Estou disposta a te dar quinhentos mil reais para te

ajudar a sair dessa vida. 

Arregalei meus olhos pouco acreditando que ela falava

sério.  Com  aquela  quantia  eu  compraria  minha  casa  e

abriria meu negócio bem rapidinho. 

—  Nossa!  Quem  eu  tenho  que  matar?  —  brinquei.  —

Devo te avisar que não cometo crimes. 

— Não se trata de crime. Você só tem que seduzir um

homem e levá-lo para a cama. Nada mais, nada menos. 

Foi  a  minha  vez  de  ficar  encarando-a  em  silêncio, 

tentando  entender  que  raio  de  proposta  era  aquela. 

Cheguei a cogitar que estivesse brincando comigo só para

passar o seu tempo. 

— Que homem? — perguntei. 

— O Miguel. 

Algo estranho se revirou em meu estômago sem que eu

compreendesse  o  motivo,  talvez  a  forma  íntima  e  ao

mesmo tempo cheia de sentimentos como ela pronunciou o

nome daquele homem, o que compreendi menos ainda. 

— O Miguel é gay. Não tem como convencer um gay a

ir pra cama com uma mulher. 

Seu rosto branco demais assumiu um tom avermelhado, 

à medida que seu olhar se tornava frio sobre o meu. 

— Então você já tentou. — aquilo soou mais como uma

afirmação que uma pergunta. 

Senti-me embaraçada. 

— Bem... Na verdade... Eu o convidei para ir ao meu

quarto. Mas ele recusou. 

— E por isso você deduziu que ele é gay? 

— E não é? 

— Não. Ele é padre. 

Cheguei a duvidar de que tinha ouvido direito, mas era

quilo  mesmo,  eu  não  estava  surda.  Meu  queixo  caiu  no

chão,  a  incredulidade  me  tomou.  O  que  ela  dizia  fazia

todo sentido, o cara era bom de coração, querido por todo

mundo  por  quem  passava,  atraía  a  atenção  das  mulheres, 

mas não dava bola para nenhuma. Só podia ser um padre

mesmo. 

— Um padre que anda de moto e não usa batina? — eu

ainda estava aturdida por não ter percebido. 

— Ele nem sempre foi padre. — a mulher se levantou, 

esticando o corpo esguio e alto dentro do vestido longo e

elegante,  sem  abandonar  o  cigarro  de  entre  seus  dedos. 

Caminhou  de  um  lado  para  o  outro  e  então  parou,  de

costas  para  mim.  —  Ele  era  meu  noivo.  —  caraca!  Meu

queixo  passou  do  chão  desta  vez.  —  Crescemos  juntos

aqui  em  Montana,  namorávamos  desde  a  adolescência. 

Depois  que  ele  me  pediu  em  casamento,  fizemos  uma

longa viagem pelos países da Europa, mas ele se recusou

a  voltar.  —  a  amargura  era  crescente  no  tom  da  sua  voz. 

—  Preferiu  ficar  em  um  seminário  católico  na  Itália, 

recluso,  longe  da  civilização  e  de  mim.  A  princípio

continuei  na  cidadezinha  lá  perto,  mas  ele  não  saía  da

sede  do  seminário,  acho  que  estava  me  evitando,  então

desisti  e  fui  estudar  na  Inglaterra.  Quando  soube  que  ele

tinha voltado para Montana, larguei tudo e voltei a morar

nesse  fim  de  mundo  atrasado,  para  ficar  perto  dele.  Mas

não adiantou. Ele se recusa a abandonar a religião.  — A

voz dela estava trêmula e senti pena. — Isso já faz quase

três  anos.  —  Pigarreou,  limpando  a  garganta,  esmagou  a

ponta  do  cigarro  no  cinzeiro  e  acendeu  outro.  Por  isso

Miguel  a  trocou  pela  batina,  quem  ia  aguentar  tanta

fumaça? 

— Eu sinto muito. — falei, compadecida. 

—  Não  sinta.  Ajude-me.  —  virou-se  para  me  encarar

com  os  olhos  marejados  de  lágrimas.  —  Se  você  o

persuadir a quebrar o voto de castidade, ele abandonará a

batina e voltará para mim. 

Pensei  no  absurdo  que  ela  me  propunha.  Ela  devia

estar  mesmo  muito  desesperada,  para  jogar  outra  mulher

assim  de  bandeja  nos  braços  do  homem  que  amava.  O

amor  é  mesmo  capaz  de  tornar  as  pessoas  cegas  e  tolas. 

Outro absurdo, seria eu fazer aquilo com uma pessoa boa

como  Miguel,  sacanear  o  único  ser  humano  que  me

estendeu  a  mão  quando  mais  precisei.  Aquilo  seria

inumano,  cruel  e  imoral,  eu  ia  precisar  de  todo  o  mau

caratismo  que  existe  dentro  de  mim,  afinal,  em  troca  da

chance real de nunca mais precisar me prostituir, eu faria

qualquer  coisa.  Além  do  mais,  talvez  estivesse  fazendo

um  bem  aos  dois,  pois  certamente  seria  melhor  para

Miguel  ter  uma  família  que  viver  isolado  e  solitário  de

tudo dentro de uma igreja. 

— Deixa eu ver se entendi. Você quer que eu o seduza, 

para  que  ele  quebre  o  voto  de  castidade  e  deixe  de  ser

padre, para retomar o noivado. 

— Exatamente. 

— E quem te garante que ele vai largar a batina depois

que quebrar o voto de castidade? Ele pode simplesmente

esconder isso. Fazer e fingir que não fez. Os homens são

assim. 

— Não Miguel. Ele tem caráter. Jamais faria uma coisa

dessas.  Se  cair  em  tentação,  volta  para  sua  vida  no  dia

seguinte. 

— E se não voltar pra você? 

O  olhar  que  ela  me  lançou  foi  tão  frio  e  ao  mesmo

tempo furioso, que me encolhi. 

— Ele volta. Ele me ama também. Só precisa esquecer

essa bobagem de ser padre. 

Ela  o  conhecia  muito  melhor  que  eu,  se  acreditava  no

que  estava  dizendo,  era  porque  tinha  fundamento.  Sua

proposta  era  descabida,  imoral,  mas  era  a  oportunidade

que  eu  tanto  precisava,  não  ia  deixar  escapar  de  forma

alguma.  Restava  saber  se  eu  conseguiria  seduzir  Miguel. 

Ele  não  era  nada  fácil.  Eu  podia  apostar  como  aquela

mulher  linda  e  sofisticada  diante  de  mim  tinha  tentado

ludibriá-lo  muitas  vezes  a  ir  para  cama,  assim  como

garotas iguais à recepcionista do restaurante onde fomos, 

que quase o devorou com o olhar. Eu mesma tinha tentado

uma  vez  e  fracassei.  Por  outro  lado,  eu  tinha  muita

experiência  com  homens,  e  mesmo  estando  atrás  de  uma

batina, Miguel ainda era um homem. 

— E se eu fracassar? Você me paga do mesmo jeito? 

Ela soltou uma grande baforada de fumaça. 

—  Sim.  Eu  pago.  Te  mantenho  na  cidade  com  o  que

precisar,  até  você  conseguir.  Não  vai  ser  fácil,  mas  uma

profissional como você deve saber o que fazer. E não se

esqueça, — ela voltou a sentar para me encarar de perto, 

com  aqueles  grandes  olhos  azuis,  meio  gélidos,  meio

furiosos. — será apenas uma vez entre vocês dois e nada

mais.  No  instante  que  conseguir  o  que  queremos  você  se

afasta dele, vai embora daqui e nunca mais volta. Nem por

um instante, pense em ter mais que uma transa com ele. 

— Fica tranquila. Estou acostumada a ter relações com

um  homem  sem  nutrir  nem  mesmo  simpatia  por  ele.  Com

Miguel não vai ser diferente. 

— Ótimo. Vejo que vamos nos entender. 

Imaginei-me  deixando  a  cidade  com  quinhentos  mil

reais  na  conta  bancária,  era  mais  que  suficiente  para

organizar  a  minha  vida.  Por  outro  lado,  eu  já  tive  uma

quantia quase igual àquela e perdi tudo de uma hora para a

outra, muito facilmente. O que podia me garantir que não

aconteceria  de  novo?  Era  mais  seguro  e  uma  coisa  mais

certa,  encontrar  um  homem  rico  e  me  casar  com  ele,  um

homem lindo e gostoso, claro. E aquela mulher podia me

ajudar  a  conseguir  isso,  dando-me  uma  vida  boa  em

Montana,  inserindo-me  na  sociedade  local  como  uma

dama,  apresentando-me  aos  melhores  partidos.  Isso  sim

era  uma  coisa  certa.  Eu  precisava  me  aproveitar  do

desespero  dela  para  conseguir  alcançar  os  meus

objetivos. 

—  Eu  não  quero  dinheiro.  Quero  me  casar  com  um

homem rico. — falei. 

— Como é? — mostrou-se surpresa. 

—  Eu  já  tive  muito  dinheiro  e  hoje  não  tenho  nada. 

Dinheiro acaba, casamento também, mas do casamento eu

posso levar alguma coisa. 

— Eu não entendo aonde você quer chegar. 

—  Quero  que  você  me  ajude  a  encontrar  um  marido

rico  em  troca  do  que  vou  fazer  por  você.  Torne-me  uma

mulher aceitável nessa sociedade de vocês, me apresente

aos rapazes solteiros da cidade. Não gosto de velho e nem

de  homem  feio,  mas  posso  me  casar  sem  amor  com  um

gatinho. 

—  Com  quinhentos  mil  reais  você  pode  ter  uma  vida

muito melhor que ficar presa a um casamento. 

Cruzei os braços diante do meu corpo, determinada. 

— Ou o marido, ou nada. 

A mulher revirou os olhos com desdém. 

— Tudo bem, eu penso em alguém que se casaria com

você. Agora vamos ao que interessa. Fiquei sabendo que

Miguel  está  pedindo  ao  prefeito  para  contratar  uma  nova

funcionária  para  auxiliá-lo  e  posso  apostar  que  está

cavando essa vaga pra você. É a oportunidade perfeita de

se aproximar. 

Fiquei confusa com tudo o que ela dizia. 

—  Auxiliá-lo  em  como?  Sendo  a  coroinha  da  igreja? 

— soltei, com ironia. 

— Claro que não. Ele dirige um orfanato. 

— Orfanato? 

—  Sim.  Ele  toma  conta  de  um  orfanato  que  fica  a

alguns  quilômetros  de  distância  da  cidade.  Não  é  muito

longe,  uns  quinze  minutos  de  carro.  Ele  mora  lá,  assim

como todos os funcionários. 

—  Espera  aí,  eu  não  posso  ir  morar  fora  da  cidade, 

preciso  conviver  com  as  pessoas  aqui,  encontrar  meu

futuro marido. 

A mulher suspirou irritada e revirou os olhos de novo. 

—  Eu  te  arranjo  um  carro  ok?  Você  pode  ir  e  vir  a

qualquer  hora  como  todo  mundo  faz.  É  um  orfanato  da

igreja, mantido com o dinheiro de doações e da prefeitura. 

Se  você  estiver  trabalhando  lá  será  vista  pela  sociedade

como uma mulher respeitável, pois Miguel não contrataria

qualquer  uma.  Isso  aumentaria  suas  chances  de  arranjar

um  bom  partido.  Os  homens  de  Montana  são  bastantes

conservadores. 

—  E  como  vou  explicar  a  Miguel  que  comprei  um

carro se nem tenho um emprego? 

A  mulher  diante  de  mim  ao  era  apenas  bonita,  mas

também  inteligente.  Com  dois  minutos  de  reflexão, 

encontrou a solução para aquele problema. 

—  Eu  arranjo  um  carro  igual  ao  seu  que  foi  roubado, 

diga a ele que foi encontrado pela polícia, junto com suas

outras coisas. Vou falar com o delegado para mentir caso

seja necessário. — minha nossa, ela queria mesmo aquele

homem. 

—  E  como  você  sabe  que  o  prefeito  vai  acatar  o

pedido de Miguel para contratar mais uma funcionária? 

—  A  ele  vai.  Ela  é  meu  pai.  —  ela  tirou  uma  caneta

prateada da bolsa que pegou um guardanapo da mesa. —

Qual  o  modelo  e  a  placa  do  seu  carro?  Preciso  arranjar

um que seja da mesma marca. 

Disse  a  ela  os  detalhes  sobre  o  carro,  para  que

anotasse. 

— Acredito que amanhã Miguel já irá te procurar para

dar a notícia de que te conseguiu o emprego no orfanato. 

Esteja na pensão quando ele chegar. Vou te dar o dinheiro

das  diárias,  da  comida  e  quando  o  conseguir  o  carro  te

dou mais para roupas e outras coisas, paras que ele pense

que você reaveu tudo. 

—  E  quando  você  vai  me  apresentar  aos  rapazes  da

cidade? 

— Isso precisa ser feito com calma. Primeiro você se

integra, depois te apresento a uma amiga que vai te levar a

festas e outros lugares bem frequentados, já que nós duas

não  podemos  ser  vistas  juntas,  para  que  Miguel  não

desconfie  de  nada.  Agora  vamos,  está  ficando  tarde.  —

levantou-se  e  foi  para  a  porta.  Antes  de  sair,  virou-se

novamente. — Não se esqueça de que para seduzir Miguel

você  precisa  agir  com  muita  sutileza.  Não  dê  em  cima

dele  logo  de  cara,  como  disse  que  fez  antes,  isso  só  o

afastará. Deixe ele saber que você está interessada, jogue

charme, provoque, se insinue, mas espere que ele tome a

iniciativa. 

—  Não  precisa  me  dizer  como  seduzir  um  homem,  eu

sei perfeitamente como se faz. 

— Assim espero. 

— Aliás, qual o seu nome? — perguntei. 

— Valentina e o seu? 

— Manuela. 

Passava  da  meia  noite  quando  Valentina  me  deixou  na

frente  da  pensão,  com  dinheiro  suficiente  para  a  diária  e

alimentação,  a  quantia  que  eu  ainda  devia  ter  do  que

Miguel me dera. Quase não consegui dormir aquela noite, 

repassando  mentalmente  aquele  plano  diabólico  de

destruir  a  escolha  de  um  homem.  Certamente  ia  ser  uma

delícia ir para a cama com Miguel, porém, nunca antes me

senti  tão  canalha  pelo  que  pretendia  fazer  a  ele, 

enganando,  mentindo,  destruindo  algo  que  podia  ser  seu

sonho  de  vida.  Eu  não  sabia  quais  os  motivos  que  o

levaram  a  escolher  o  sacerdócio.  Para  ter  deixado  para

trás  uma  mulher  linda,  inteligente  e  rica  como  Valentina, 

em  troca  de  se  tornar  o  que  se  tornou,  na  certa  teve  um

motivo  muito  grande,  talvez  fosse  seu  sonho  de  vida  e

ainda assim, eu destruiria tudo. 

 “Ai meu Deus! Eu não presto mesmo!” 

O  que  me  restava  era  me  apegar  à  esperança  de  que

estivesse  fazendo-lhe  bem  ao  devolvê-lo  para  a  vida  de

antes,  dando-lhe  a  chance  de  constituir  uma  família  com

uma  mulher  que  o  amava  demais,  para  que  minha

consciência pesasse menos. 

Contudo, eu não sabia se as coisas eram assim. Minha

única certeza naquilo tudo, era que se Miguel soubesse a

verdade sobre aquela armação, odiaria tanto a mim quanto

à  sua  ex-noiva,  mas  apenas  nós  duas  sabíamos  e  eu

duvidava que ela deixasse a verdade escapar, acarretando

o risco de perdê-lo de vez. Quanto a mim, depois de fazer

a  merda  toda,  logo  me  casaria  com  outro  homem  e  nada

mais poderia me afetar. Diria a Miguel que foi apenas uma

aventura passageira, da forma como muitos homens faziam

com  muitas  mulheres  e  me  afastaria.  A  esta  altura  eu  já

teria  o  meu  pretendente  a  marido  e  viveria  a  custa  de

Valentina até o nosso casamento. 

Colocando  as  coisas  assim,  parecia  tudo  muito

simples,  e  até  seria  se  a  minha  consciência  já  não

estivesse  pesando  com  antecedência.  Eu  podia  recusar

aquela  proposta,  por  Miguel  ser  o  cara  bacana  que  era, 

entretanto, não conseguia ser tão boazinha assim. Essa era

a minha natureza. 




CAPÍTULO V

 

 

Acordei  às  dez  horas  na  manhã  seguinte.  Paguei  a

diária a uma desconfiada dona Dolores, que desta vez não

me  viu  chegando  devido  ao  horário.  Enquanto  esperava

por  Miguel,  sem  saber  ao  certo  se  ele  viria  com  a

proposta  de  emprego  no  seu  orfanato,  como  Valentina

supôs,  fui  a  um  restaurante  pequeno  que  ficava  ali

pertinho, onde almocei sem pressa alguma. 

Tinha acabado de retornar à pensão, estava sentada na

cadeira  de  macarrão  confortável  na  varanda  do  quarto, 

onde havia outra hóspede amamentando um bebê, alheia a

tudo à sula volta, quando ouvi o ronco do motor da moto

estacionando na frente da casa e meu coração festejou em

antecipação,  porque  o  plano  estava  começando  a  dar

certo.  Não  saí  do  lugar,  esperei  que  entrasse  e  logo

Miguel surgiu do corredor, caminhando devagar, exalando

charme  em  cada  movimento  do  seu  corpo  grande  e

másculo,  tão  irresistivelmente  que  a  outra  hóspede  quase

deixou o bebê cair no chão para olhar na sua direção, tão

fascinada quanto eu. 

Olhar  para  aquele  homem  era  como  encontrar  um

balsamo  para  todas  as  dores  da  vida,  seu  rosto  lindo

exprimia  um  magnetismo  tão  cativante  que  roubava  a

atenção  de  tudo  mais  a  sua  volta;  a  expressão  dos  seus

olhos  era  serena  e  tranquilizadora,  desprovida  de

qualquer malícia ou maldade e agora eu podia entender o

porquê:  Ele  era  um  homem  de  Deus,  um  benfeitor  que

gostava de ajudar as pessoas, cuja inocência em breve eu

roubaria,  agindo  como  a  cobra  que  deu  a  maçã  a  Eva. 

Pelo  menos  ele  não  era  mais  virgem,  eu  supunha,  já  que

viajara com Valentina pelos países da Europa antes de se

tornar padre. 

—  Boa  tarde.  —  ele  falou  ao  se  aproximar,  exibindo

aquele sorriso que deixaria qualquer mulher sem fôlego, a

voz grossa causando-me um arrepio. 

—  Boa  tarde.  —  dei  uma  boa  olhada  no  seu  corpo

musculoso  por  baixo  da  calça  jeans  e  da  camiseta  de

malha preta. Tinha os ombros largos, o peito estufado, os

quadris  estreitos  e  as  coxas  grossas,  bem  definidas,  o

cabelo castanho claro, escorrido, estava desalinhado pelo

uso  do  capacete  que  trazia  pendurado  no  braço. 

Definitivamente  o  Vaticano  devia  sancionar  uma  lei  que

proibisse homens tão bonitos de se tornarem padres, pois

era  impossível  olhar  para  ele  e  não  desejar  ver  aquilo

tudo diretamente, sem o empecilho das roupas. — O que o

traz aqui? — indaguei, relembrando nosso último encontro

com constrangimento. 

— Vim falar com você. 

— Senta aí. — gesticulei para a cadeira ao meu lado e

lambi os lábios, sensualmente, antes de cruzar uma perna

sobre  a  outra,  deixando  minha  coxa  grossa  totalmente  à

mostra pela fenda na saia longa. Ele nem olhou. 

—  Você  já  arranjou  emprego?  —  indagou,  sentando-

se. 

Fiz  a  minha  melhor  cara  de  vítima,  pois  o  fato  de  ele

ser  um  bom  samaritano  que  gosta  de  ajudar  as  pessoas, 

era o meu passaporte para chegar até sua cama. 

—  Ainda  não.  Procurei  o  dia  todo  ontem  e  antes  de

ontem.  Hoje  já  nem  fui  mais,  porque  acho  que  estive  em

todas as empresas da cidade. 

—  Aqui  é  difícil  mesmo.  As  pessoas  costumam

empregar  parentes  e  amigos.  Normalmente  ficam  com

receio  de  pessoas  de  fora.  —  eu  tinha  percebido  aquilo. 

— Mas trago boas notícias: tenho um trabalho para você. 

Se  eu  ouvisse  aquilo  de  um  homem  há  uma  semana, 

significaria  que  eu  ia  fazer  sexo.  Era  estranho  tanta

mudança em tão pouco tempo. 

—  Jura?  Que  trabalho?  —  me  fiz  de  rogada  e

demonstrei euforia. 

—  Não  é  grande  coisa  e  é  afastado  da  cidade,  mas

oferece casa e comida. Você pode ficar lá até arranjar uma

coisa melhor. 

Eu  não  entendia  porque  ele  fazia  tanto  por  mim,  sem

receber nada em troca. Já tinha ouvido falar sobre pessoas

altruístas, mas não acreditei que existissem. 

— Qualquer coisa serve agora. 

— Você gosta de crianças? 

— Não conheço muitas, mas costumava tomar conta da

minha irmã quando era adolescente e ela tinha seis anos. 

— Então acho que você vai se sair bem. 

—  Você  me  arranjou  em  emprego  de  babá?  —  eu

merecia mesmo um prêmio por maior cara de pau do ano. 

—  Não  exatamente.  Eu  trabalho  em  um  orfanato,  na

verdade sou o diretor e estamos precisando de uma nova

funcionária. 

—  Que  tudo!  Vou  adorar  trabalhar  em  um  orfanato  e

vou  mais  ainda  gostar  de  ter  um  patrão  como  você.  —

lembrei-me do que Valentina falou sobre não ir direto ao

ataque  e  me  ocorreu  que  estava  sendo  direta  demais.  —

Quer  dizer,  deve  ser  bom  trabalhar  para  um  homem

bondoso como você. 

— Não se anime tanto. O trabalho é árduo, são muitas

crianças,  crianças  que  vêm  de  uma  origem  difícil. 

Precisam de muito carinho, acima de tudo. 

—  Deixa  comigo.  Posso  ser  muito  carinhosa  quando

quero.  —  pronunciei  a  última  frase  com  sensualidade  e

passei  a  língua  nos  lábios  novamente,  umedecendo-os, 

mas  ele  não  desviou  o  olhar  do  meu  para  acompanhar  o

gesto.  Droga!  —  Muito  obrigada.  Nem  sei  como

agradecer. 

—  Não  precisa  agradecer.  Estou  aqui  para  ajudar.  —

Miguel  deu  de  ombros,  algo  indecifrável  atravessando  a

expressão  do  seu  olhar  quando  pronunciou  a  frase.  Uma

espécie  de  tristeza  que  me  fez  desconfiar  de  que  havia

muito mais por trás da sua decisão de se tornar padre do

que  podia  supor  a  minha  vã  filosofia.  —  A  polícia  já

encontrou suas coisas? — quis saber. 

— Até ontem à tarde quando passei lá, não. 

— Estou indo para o Santa Maria agora. Posso te levar

se quiser. 

— Pra onde? 

Ele  sorriu  tão  lindamente,  que  deixei  escapar  um

suspiro de admiração. 

—  É  o  nome  do  orfanato  que  dirijo.  Chama-se  Santa

Maria. 

— Ah, sim. Entendi. — sorri também. 

— Manuela, querida, Vicente quer falar com você. —

dona  Dolores  aproximou-se  com  seu  celular  na  mão, 

entregando-me  antes  de  cumprimentar  Miguel  com  um

largo sorriso. 

— Quem? — quis saber. 

— O delegado. Parece que ele encontrou seu carro. —

a mulher explicou e levantei-me depressa, Miguel fazendo

o mesmo. 

— Alô, delegado? Aqui é Manuela. 

—   Encontramos  seu  carro  e  suas  coisas.   —  soou  a

voz grossa, meio ríspida, do outro lado da linha. —  Venha

 buscar o quanto antes. 

— Vou agora mesmo. Obrigada! — desliguei o telefone

entusiasmada,  e  me  virei  para  dar  a  notícia  aos  dois  que

me  observava.  —  Encontraram  minhas  coisas,  vou  até  a

delegacia buscar. 

— Que notícia ótima. — Miguel declarou, com aquele

sorriso  magnífico  brincando  em  seus  lábios  e,  agindo

unicamente  por  impulso,  sem  nada  premeditar,  atirei-me

nos braços dele, abraçando-o apertado. 

—  Bastou  você  chegar  para  que  as  coisas  se

resolvessem. — declarei, com sinceridade, e o que seria

um gesto espontâneo de gratidão da minha parte, se tornou

algo muito maior, quando fui atingida em cheio pelo calor

gostoso  que  emanava  dele,  pelo  cheiro  almiscarado  do

seu  perfume  masculino  e  meu  corpo  reagiu  de  forma

intensa e surpreendente, cada célula do meu organismo se

tornando  consciente  da  sua  proximidade,  correntes  de

calor  passeando  pelo  meu  sangue,  um  formigamento

acontecendo na altura do meu ventre. 

Cacete! O que era aquilo?! Eu já tinha experimentando

o desejo antes, mas nunca foi tão fácil e tão ardente. 

Miguel  não  correspondeu  ao  abraço,  permaneceu

estático,  imóvel  como  uma  estátua  e  pude  sentir  seus

músculos  se  contraindo  de  tensão  sob  o  contato  das

minhas  mãos,  o  que,  unido  ao  olhar  escandalizado  com

que  dona  Dolores  nos  observava,  me  fez  soltá-lo

rapidinho. 

— Eu te levo até a delegacia. — Miguel ofereceu sério

desta vez. 

Abri a boca para concordar, quando me lembrei de que

Valentina  podia  estar  por  trás  daquilo.  Na  certa  arranjou

um carro parecido com o meu, como prometera, encheu de

coisas que eu precisaria e disse ao delegado para mentir

que  tinha  recuperado  tudo.  Se  Miguel  fosse  lá  comigo, 

desconfiaria na hora. 

—  Não  precisa.  —  apressei-me  em  dizer.  —  Você  já

fez  muito  por  mim,  não  quero  mais  tomar  o  seu  tempo  e

vou  demorar  lá  até  assinar  todos  os  papéis.  Me  dá  o

endereço do orfanato, que vou de carro mais tarde. 

— Estou com a tarde livre. Posso te esperar e depois

te conduzir até o Santa Maria. 

Puta merda! E agora? 

O  socorro  que  eu  precisava  partiu  de  onde  eu  menos

esperava, de dona Dolores. 

— Dá o endereço a ela, meu filho. É muito fácil chegar

a  Santa  Maria,  não  tem  erro.  Eu  queria  que  você

aproveitasse seu tempo livre para benzer o José. Ele anda

tão  ruim  do  reumatismo  esses  dias.  —  a  mulher  quase

suplicou. 

Miguel ficou me encarando em silêncio por um tempão, 

sem  que  eu  entendesse  o  porquê.  Estaria  desconfiado  de

alguma coisa? Como? 

— Benzer o José? — falei, forçando o sorriso e o tom

de  descontração  para  dissipar  a  tensão  que  parecia

pairada no ar, me fazendo de rogada mais uma vez. 

—  José  é  o  meu  marido.  Ele  teve  derrame  há  algum

tempo  e  precisa  de  muitos  cuidados.  —  dona  Dolores

explicou. — É uma benção quando Miguel reza por ele. 

— Eu sou padre. — Miguel confessou, sem desviar seu

olhar do meu rosto. 

—  Ela  não  sabia?  —  dona  Dolores  parecia

escandalizada. 

— Não. — menti. — Mas isso explica muita coisa. 

Vi o rosto de Miguel corando violentamente, o que me

deixou  fascinada  e  ao  mesmo  tempo  admirada.  Nunca

imaginei que um homem fosse capaz de corar. 

— Explica o quê? — dona Dolores quis saber. 

— Nada não dona Dolores. — Miguel se apressou em

falar.  —  A  senhora  pode  me  arranjar  uma  caneta  e  um

papel pra eu anotar o endereço do Santa Maria? 

A mulher alternou seu olhar desconfiado entre nós dois, 

antes de afastar-se. 

— Me desculpe pela forma como agi naquela noite. Eu

não sabia que você é padre. — Falei, quase sussurrando. 

— Na verdade, isso nem me passou pela cabeça. — e na

ocasião, realmente não tinha passado. 

—  Eu  que  me  desculpo  por  não  ter  te  contado.  Não

tinha como você saber. 

Por um breve instante, tentei me iludir com a suposição

de que ele me escondeu a verdade, deliberadamente, para

conquistar o meu interesse, todavia, um homem como ele

não precisava disso, podia ter a mulher que desejasse na

sua cama ou fora dela, no instante que decidisse, inclusive

a  mim  ou  a  Valentina,  que  era  linda  demais.  Estava  tão

obstinado na sua decisão que rejeitava a todas. Não seria

tarefa  fácil  convencê-lo  a  mudar  de  ideia,  pior  que  isso, 

não  seria  fácil  manter-me  indiferente  o  suficiente  para

sustentar toda aquela mentira enquanto armava minha teia

de sedução na qual ele tinha que cair, mas o fato era que

eu  precisava,  já  que  não  podia  me  envolver  de  forma

alguma  e  o  risco  disso  acontecer  era  grande  demais, 

aquele  homem  era  simplesmente  irresistível,  charmoso, 

lindo, gentil, educado, puro e bom, tudo o que uma mulher

podia  querer  de  um  homem,  menos  eu,  que  precisava  de

um cara que também fosse rico, embora precisasse ainda

mais  ser  forte  o  suficiente  para  resistir  aos  encantos  de

Miguel, por tantas razões que sequer conseguia enumerar, 

para começar, o amor dele pertencia a outra mulher. 

Quando  a  dona  Dolores  retornou  com  o  papel  e  a

caneta,  Miguel  anotou  o  endereço  do  tal  orfanato  e  ali

mesmo  me  despedi  da  velha  mulher,  pois  pretendia  ir

direto 

da 

delegacia 

para 

meu 

novo 

lar. 

Surpreendentemente, dona Dolores demonstrou pesar pela

minha partida. 

Esperei  que  Miguel  entrasse  com  ela  na  casa,  juntei

todas as minhas coisas, que não eram muitas e peguei um

táxi  para  a  delegacia.  Como  eu  esperava,  o  carro  que  o

delegado  me  apresentou  não  era  o  meu.  O  modelo,  a

marca  e  até  a  placa  eram  os  mesmos  —  Valentina  devia

ser  mesmo  muito  astuta  e  obstinada  para  ter  conseguido

uma  placa  de  carro  falsa  e  convencido  o  delegado  a

mentir  descabidamente  —,  só  que  eu  conhecia  o  meu

carro velho, o tinha há mais de dois anos e não era aquele. 

—  Foi  encontrado  em  um  bairro  na  periferia  de

Goiânia. — o delegado continuou mentindo, depois de me

fazer  assinar  um  monte  de  documentos  que  eu  podia

apostar  que  só  serviam  para  que  ele  mostrasse  serviço

sem  ter  feito.  —  Ao  que  parece  os  ladrões  não  levaram

nada.  Está  tudo  aí:  roupas,  celular,  dinheiro  e  outros

objetos pessoais. — me perguntei quanto Valentina estaria

pagando a ele para mentir tão descaradamente. 

—  Parabéns  pelo  trabalho  bem  feito  e  obrigada.  —

aderi à mentira, pois tinha muito a ganhar com ela. 

Espantei-me  quando  entrei  no  carro  e  encontrei  uma

bolsa  —  muito  diferente  da  minha  —  abarrotada  de

dinheiro, uma mochila cheia de roupas caras e um celular

moderno. Valentina tinha mesmo pensando em tudo. 

Deixei  a  delegacia  quase  duas  horas  depois  de  ter

chegado.  Com  tanto  dinheiro  à  minha  disposição,  não

podia  deixar  de  realizar  uma  das  minhas  atividades

preferidas e parei na loja de roupas mais sofisticada que

havia na rua principal. Presenteei-me com vestidos lindos, 

caros  e  sensuais,  com  os  quais  pretendia  desfilar  nas

noitadas  da  cidade  e  arranjar  um  ótimo  pretendente.  Não

abri mão de comprar também muitos acessórios de marcas

caras  e  lingeries  sexys,  que  me  serviriam  de  armas  na

batalha que seria levar Miguel para a cama. 

Quando  voltei  ao  carro,  carregando  um  monte  de

sacolas,  ouvi  um  toque  estranho  e  demorei  um  instante

para  descobrir  que  se  tratava  do  celular  novo  que  deixei

sobre o assento do carona. 

—  Alô.  —  atendi  sem  acreditar  que  era  para  mim,  já

que o celular não era meu. 

 —  Onde  você  estava?  Estou  te  ligando  há  horas!   —

imediatamente  reconheci  a  voz  irritada  de  Valentina  do

outro  lado  da  linha.  Quase  abri  a  boca  para  perguntar

onde ela conseguiu aquele número, mas então lembrei-me

de  que  foi  quem  comprou  o  celular,  certamente  com  o

objetivo de controlar os meus passos, como tentava fazer

agora. 

—  Estava  fazendo  compras.  Preciso  de  munição  para

conquistar aquele padre. Ele não é fácil  “quirida” —  ela

bufou com o meu tom de ironia. 

 —  Como  foram  as  coisas  com  ele  hoje?  Te  chamou

 mesmo pra trabalhar no orfanato? 

—  Sim,  queria  até  me  levar  de  moto,  mas  tive  receio

que desconfiasse de que o delegado me dava outro carro

que não era o meu. Estou indo pro Santa Maria agora. 

 —  Ótimo.  Isso  significa  que  as  coisas  estão  saindo

 como planejamos. Agora mantenha o foco, seduza-o aos

 poucos e não seja direta demais, ou vai afastá-lo. 

—  Eu  sei  fazer  o  meu  trabalho,  relaxa.  Aliás,  você

também sabe fazer seu. Onde arranjou uma placa de carro

falsa  e  como  convenceu  um  delegado  a  mentir  daquele

jeito? 

 —  Isso  não  importa.  Eu  costumo  conseguir  o  que

 quero. Agora vá e faça sua parte. 

—  Por  falar  em  fazer  a  minha  parte,  quando  vou

conhecer uns caras legais? 

 — Já dei o número desse celular à minha amiga que

 vai te inserir na sociedade, o nome dela é Fabíola, assim

 que  tiver  uma  festa  grande  ela  vai  te  ligar.  Mas  toma

 cuidado pra não se comportar como uma vadia na frente

 do  Miguel.  Agora  vá.  Ligo  depois.  —  sem  esperar

resposta, desligou. 

Mas  que  mulher  chata  do  cacete,  não  foi  à  toa  que

Miguel preferiu a batina em vez dela. 

Miguel tinha feito um pequeno mapa com o trajeto até o

orfanato, no pedaço de papel que dona Dolores lhe dera, o

qual  eu  seguia  à  risca.  Espantei-me  quando  a  cidade

acabou  e  tudo  o  que  me  havia  à  minha  frente  era  uma

estrada  com  o  asfalto  arruinado,  rodeada  pelo  mato  de

ambos  os  lados,  uma  zona  rural  plana,  com  poucas

árvores,  muito  diferente  dos  morros  arborizados  que  se

via no Rio. Segui por ali por uns quinze minutos e passei

de espantada para perplexa quando o orfanato se revelou

à diante dos meus olhos, no local exato indicado no mapa. 

Tratava-se  uma  mansão  de  três  andares  enorme,  toda

pintada  de  branco,  com  uma  fonte  na  frente,  muito

parecida  com  os  casarões  que  se  via  nas  novelas  de

época.  Ao  atravessar  os  portões  imensos,  tive  que  me

certificar  se  realmente  constava  “ORFANATO  SANTA

MARIA” no letreiro no alto, pois era difícil acreditar que

uma  instituição  governamental  pudesse  funcionar  em  uma

sede  tão  imponente  e  cara.  Aquela  casa  devia  valer

milhões  de  reais.  Quem  em  sã  consciência  abriria  um

orfanato nela? E não era apenas a casa que impressionava, 

mas também a extensão do terreno enorme que a rodeava

havia  diversas  áreas  recreativas,  como  a  piscina  infantil

com  churrasqueira,  onde  algumas  crianças  pequenas  se

divertiam  nadando;  uma  quadra  de  vôlei  deserta;  um

parquinho  muito  bem  equipado,  onde  vi  mais  crianças; 

uma  pequena  capela  com  uma  arquitetura  tão  fofinha  que

parecia  casinha  de  bonecas  e  por  fim  um  campo  de

futebol,  onde  tive  a  visão  tão  apetitosa  que  fiquei  com

água  na  boca.  Miguel  jogava  futebol,  com  um  bando  de

pirralhos, usando apenas uma bermuda jeans, sem camisa, 

o tórax coberto de músculos bem definidos à mostra e foi

ali  perto  que  estacionei,  deixando  o  carro  de  qualquer

jeito,  hipnotizada  com  a  exposição  daquele  corpo  lindo, 

másculo, cheio de músculos, sem seque um fio de pelo no

peito  rochoso,  apenas  um  trilha  estreita  e  escura,  que

partia  do  umbigo  e  desaparecia  no  cós  da  bermuda,  uma

visão gloriosa para quem gosta de homem. Tinha o cabelo

desalinhado como sempre e o rosto descontraído, como se

estivesse  se  divertindo  demais  com  a  atividade,  embora

fosse  possível  notar  que  dava  vantagem  aos  outros

jogadores, garotos de sete ou oito anos. 






CAPÍTULO VI

 

 

 

Sem  conseguir  desviar  os  olhos  daquele  homem, 

sentei-me  em  um  banquinho  de  madeira  branca  perto  do

campo, sob o sol fraco daquele fim de tarde, assistindo ao

seu  espetáculo,  como  se  estivesse  mergulhada  em  uma

espécie  de  transe.  Miguel  parecia  um  dos  meninos,  tão

descontraído,  jovial  e  alegre  quanto  todos,  a  diferença

estava  na  aparência,  masculina  demais,  a  bermuda

apertada revelando uma deliciosa protuberância na frente, 

de onde meu olhar se recusava a sair. 

Por  fim,  ele  notou  minha  presença  e  pareceu  travar, 

mudando rapidamente de postura, mostrando-se mais sério

e formal, como se estivesse envergonhado da forma como

agia. Acredito que não tinha noção do quanto estava sendo

irresistivelmente  charmoso  jogando  futebol  como  um

garoto despreocupado. Sob os protestos dos meninos, que

insistiam que continuasse participando do jogo, correu até

uma  das  traves  e  vestiu  a  camiseta  branca  que  estava

pendurada ali, para em seguida vir ao meu encontro. 

—  Faz  horas  que  você  está  aí?  —  indagou,  ofegante, 

suado,  sentando-se  ao  meu  lado,  o  cheiro  de  suor  limpo

me  atingindo  em  cheio,  causando-me  um  calor  gostoso

abaixo  do  umbigo.  Olhei  seu  rosto  de  perto  e  senti

vontade  de  morder  seu  queixo  másculo,  coberto  por  uma

barba rala; de tocar os músculos dos seus braços só para

me certificar de que eram duros como pareciam. Suspirei, 

sufocando  minha  libido  que  parecia  ter  se  tornado

desenfreada  do  dia  para  a  noite.  Acho  que  o  fato  de

aquele homem ser proibido me fazia desejá-lo mais que o

normal,  era  a  única  explicação  para  tanto  desejo

aflorando dentro de mim. 

— Acabei de chegar. Não queria atrapalhar a diversão. 

Desculpe. 

—  Não  precisa  se  desculpar,  eu  devia  estar  te

esperando,  mas  essa  turminha  quando  decide  que  quer  o

técnico  participando  do  jogo,  ninguém  consegue

convencê-los do contrário. 

Olhei para o bando de meninos que continuava o jogo, 

ora  ou  outra  me  lançando  olhares  desconfiados.  Eram

lindos,  não  se  pareciam  nada  com  os  garotos  de  rua

desnutridos  e  maltrapilhos  que  se  via  nas  avenidas  do

Rio.  Esses  eram  bem  cuidados,  limpinhos,  com  cara  de

crianças saudáveis, nem se pareciam com órfãos. 

—  De  onde  vem  esse  tanto  de  criança?  —  indaguei

realmente  curiosa.  —  Só  tem  gente  rica  na  cidade,  como

podem abandonar os filhos? 

Miguel  sorriu  amplamente,  seus  olhos  azuis  brilhando

para mim, deixando-me encantada. 

—  Não  são  de  Montana.  Eles  são  trazidos  por

assistentes  sociais  de  todos  os  lugares.  Na  maioria  das

vezes  das  grandes  capitais  e  do  sertão  nordestino,  onde

são assolados pela fome e pela seca. 

Senti  um  aperto  estranho  no  coração.  Eu  já  tinha

ouvido falar, nos noticiários da televisão e até na internet, 

sobre  a  fome  no  Nordeste,  mas  era  uma  realidade  tão

distante que parecia uma lenda, até aquele momento. 

—  Acho  que  esse  tipo  de  coisa  está  em  todo  lugar. 

Existem muitos nas ruas do Rio passando fome também. 

—  Nós  cuidamos  dos  que  podemos,  embora  não

consigamos  dar  assistência  a  nem  metade  deles.  —  sua

expressão ficou triste, como se realmente se preocupasse

com os famintos do país. 

—  Mas  vocês  fazem  muito.  O  governo  do  Goiás  é

muito bom. Olha isso aqui. — gesticulei para tudo à minha

volta.  —  Nunca  vi  um  orfanato  tão  grande  e  tão  bem

equipado. 

— Não é  mérito do governo.  Esse não faz  nada a não

ser  manter  o  controle  burocrático,  como  as  visitas  de

assistentes  sociais  e  quantidade  de  funcionários  que

contratamos,  apenas  para  manter  as  aparências,  por  isso

foi  tão  difícil  te  contratar.  A  sede  era  uma  fazenda  que

pertencia aos meus pais e a maioria dos recursos vêm de

doações de outros fazendeiros locais. 

Fiquei impressionada com sua revelação. 

—  Nossa!  Seus  pais  abriram  mão  de  uma  fazenda

inteira para beneficiar crianças carentes? 

Miguel sorriu sem graça. 

— Não. Essa era apenas a parte que me cabia dos bens

da família. Eles podiam dar muito mais de quisessem. —

Então ele não era um pobretão como imaginei, pena que já

pertencia a outra mulher, havia uma batina — que eu ainda

não  tinha  visto  —  entre  nós  e  preferia  sair  por  aí

pilotando  uma  moto  velha  a  usufruir  do  dinheiro  que

aquelas  terras  podiam  lhe  garantir  se  transformadas  em

uma  fazenda.  Era  mesmo  um  bom  samaritano.  —  Você

gostaria de conhecer o lugar? 

—  Sim,  com  certeza.  Quantas  crianças  têm  aqui  no

total? 

—  No  momento,  apenas  setenta  e  sete,  mas  temos

condições  de  abrigar  muito  mais.  Estamos  divulgando

cada  vez  mais  a  existência  do  Santa  Maria  pela  internet. 

Em  breve  estaremos  ajudando  mais  de  cem  crianças.  A

burocracia atrapalha um pouco. 

Fiquei  aturdida.  Havia  setenta  e  sete  crianças  naquele

lugar e ele ainda dizia que era pouco? Santo Deus! 

— Quem cuida de todas elas? 

— Várias pessoas, inclusive você a partir de hoje. —

virou-se  para  os  garotos  e  gritou.  —  Crianças  venham

conhecer nossa nova amiga. 

Os  meninos  abandonaram  a  bola  no  meio  do  campo  e

vieram  correndo  em  nossa  direção,  cerca  de  dezessete

deles, todos mais ou menos da mesma altura. 

—  Essa  é  Manuela.  Ela  vai  morar  conosco  e  preciso

que vocês mostrem que são cavalheiros e que obedeçam a

ela. Tudo bem? 

—  Tudo  bem.  —  um  menino  loirinho  respondeu, 

sorrindo timidamente. 

— Como se diz quando conhecemos uma pessoa? 

— Oi Manuela. — falaram em couro. 

— Oi pessoal. — respondi tentando ser jovial. 

—  Ela  é  bonita.  —  um  garoto  mulato  falou  sorrindo

sem parar. 

—  Sim,  ela  é.  —   “Ai  meu  Deus!  Miguel  me  acha

 bonita!”   —  Mas  você  vai  ter  que  esperar  alguns  anos

antes de olhar assim pra ela. 

Todos os meninos gargalharam em uníssono. 

Meu  novo  chefe  me  convidou  para  conhecer  o  lugar, 

explicando-me,  com  a  maior  paciência,  sobre  o

funcionamento  da  instituição.  Além  das  quadras  de

esportes,  do  parquinho  e  da  piscina,  havia  também  um

pomar  colorido  nos  arredores  do  casarão,  onde  crianças

brincavam — meninas e meninos — todas acompanhadas

por  uma  mulher  adulta,  professoras  que  trabalhavam  nos

turnos  da  tarde  e  da  manhã,  segundo  Miguel.  Do  lado  de

dentro,  a  casa  parecia  ainda  mais  enorme.  No  primeiro

andar ficava o refeitório gigantesco lotado de mesas com

cadeiras,  todo  bem  cuidado  e  limpinho;  quatro  salas  de

aula,  cada  uma  para  uma  turma;  sala  de  televisão  e  a

cozinha  ampla.  De  acordo  com  Miguel,  o  orfanato  tinha

apenas dois anos de existência, portanto todas as crianças

ainda estavam nas séries iniciais do Ensino Fundamental, 

quando  atingissem  a  idade  de  cursar  séries  mais

avançadas,  seriam  matriculados  nas  escolas  públicas  da

cidade.  Estudavam  no  período  da  manhã  e  à  tarde

praticavam  atividades  recreativas  na  companhia  das

professoras. No segundo andar, havia os dormitórios, seis

suítes enormes, unificadas, transformadas em três grandes

cômodos  repletos  de  beliches,  dois  para  meninos,  que

eram  a  maioria,  e  um  para  as  meninas.  O  terceiro  andar

era reservado para a estadia dos funcionários. Nem todos

moravam lá, como Valentina dissera, apenas uma das duas

cozinheiras,  o  cara  que  cuidava  da  limpeza,  uma  das

cuidadoras,  Miguel  e  agora  eu,  que  também  exerceria  a

função  de  cuidadora,  embora  não  soubesse  o  que  isso

significava exatamente. 

— E esse é o seu quarto. — Miguel declarou, abrindo

a  porta  do  último  quarto  no  longo  corredor  do  terceiro

andar.  —  A  roupa  de  cama  foi  trocada  ontem.  Está  tudo

limpinho. 

Segurei-me para não perguntar qual era o quarto dele. 

Pretendia  descobrir  ainda  naquela  noite.  Entrei  no

aposento amplo, decorado com uma grande cama de casal, 

guarda  roupas  e  escrivaninha,  esperando  que  ele  me

seguisse, mas não passou da porta, de modo que precisei

dar  um  jeitinho  de  fazê-lo  entrar,  não  que  pretendesse

agarra-lo ainda, queria apenas deixá-lo familiarizado com

o  ambiente  que  em  breve  poderia  ser  nosso.  Fui  até  a

janela trancada e fingi que estava emperrada. 

— Não abre? — perguntei, fingindo forçar a abertura. 

Miguel  avançou  pelo  quarto  em  meu  socorro  e  sorri

vitoriosa. O problema das pessoas que não têm malícia é

acreditar que os outros também não têm. 

Abriu a janela com facilidade e respirei o ar puro que

partia  do  pomar  do  lado  de  fora,  achando  aquilo  mais

agradável do que esperava. Nunca me passou pela cabeça

que  uma  pessoa  acostumada  com  a  agitação  das  noites

cariocas,  como  eu,  se  agradaria  de  um  lugar  tão  paradão

como aquele. 

—  Não  estava  emperrada.  —  Miguel  constatou, 

desconfiado. 

— Estava quando tentei abrir. — virei-me para ele, me

colocando  tão  perto  que  o  cheiro  gostoso  seu  suor  me

causou  arrepios,  enquanto  ele  permanecia  imóvel, 

inabalável, sequer pestanejava, mantendo os olhos presos

aos  meus  e  me  perguntei  se  algum  dia  aquele  homem

cederia,  se  algum  dia  me  desejaria,  pois  parecia  frio

demais  em  relação  à  minha  proximidade,  agia  como  se

não  gostasse  de  mulher.  Se  Valentina  não  tivesse  me

contado que foram noivos, eu continuaria acreditando que

era  gay.  E  o  pior,  era  que  sua  indiferença  estava

começando  a  me  afetar,  prejudicando  minha  autoestima. 

Entretanto,  eu  precisava  manter  o  foco,  ter  em  mente  que

aquilo  era  apenas  um  trabalho  e  nada  mais,  para  que  sua

indiferença não me atingisse, ter em mente que estava ali

unicamente  em  troca  do  que  Valentia  faria  por  mim.  —

Você não devia morar em uma casa paroquial atrás de uma

igreja? — indaguei sem pensar. 

—  Estaria  morando  em  uma  se  não  tivesse  o  orfanato

para  cuidar.  —  pensei  em  mais  umas  duzentas  perguntas

que precisava fazer a ele, mas antes que tivesse a chance

de abrir a boca, Miguel girou nos calcanhares e deixou o

quarto  com  uma  pressa  descomunal,  como  se  minha

proximidade  lhe  desagradasse.  —  Vou  buscar  as  suas

malas. — avisou antes de sair. 

Cogitei seriamente tirar as minhas roupas e esperar por

ele  completamente  nua  na  cama.  Se  era  hétero  não

resistiria,  porém,  eu  precisava  concordar  com  Valentina:

se fosse direta demais, ele se afastaria, portanto precisava

ter  mais  cautela,  para  não  correr  o  risco  de  falhar  e  já

sabia exatamente o que faria, ainda naquela noite. 

Miguel  trouxe  as  malas  abarrotadas  de  roupas  que

comprei naquela tarde, com a ajuda de um cara muito alto, 

magro e dentuço, a quem me apresentou como Denilson, o

responsável  pela  limpeza  do  lugar.  Como  todo  homem

fazia, Denilson quase me devorou com o olhar, o que não

passou  despercebido  a  Miguel,  que  lhe  dirigiu  uma

carranca antes de deixarem o aposento. 

Desfiz  as  malas  sem  pressa  alguma,  tomei  um  banho

demorado  e  vesti  um  vestidinho  curto,  colado,  com  as

laterais  de  renda  preta  e  o  centro  branco,  que  me  deixou

muito sexy e não combinava nem um pouco com a ocasião, 

porém  eu  pouco  estava  me  importado  com  a  ocasião,  só

queria atrair a atenção de Miguel. 

Já havia anoitecido quando desci as escadarias largas, 

seguindo o som frenético de vozes infantis até o refeitório, 

onde  o  jantar  era  servido  pelas  duas  cozinheiras,  com  a

ajuda da cuidadora que também morava lá, uma mulher de

meia  idade  muito  séria.  Todas  as  crianças  estavam

reunidas  naquele  espaço,  eram  tantas  e  faziam  tanto

barulho  que  dava  medo.  Enxerguei  Miguel  do  outro  lado

do  salão,  distribuindo  frutas  nas  mesas  para  os

pequeninos.  Fui  na  sua  direção,  portando  um  largo

sorriso, sem deixar de rebolar dentro do vestido apertado

e  o  silêncio  reinou  entre  as  crianças  que  pararam  tudo

para me observar. Esperei que Miguel descesse seu olhar

pelo  meu  corpo  —  porque  é  impossível  que  um  homem

não olhe para o corpo de uma mulher dentro de um vestido

daquele tamanho —, mas não aconteceu, seus olhos lindos

buscaram apenas meu rosto quando me aproximei e desta

vez nem sorriu como costumava fazer ao me ver. 

—  Não  repare  a  bagunça.  Isso  aqui  fica  meio  agitado

na  hora  das  refeições.  —  falou,  sem  deixar  de  servir  as

frutas às crianças. — Está com fome? Pegue um prato e se

sirva. Sinta-se à vontade. 

—  Acho  que  eu  devia  ajudar.  —  deixei  meu  sorriso

morrer. — Estou aqui para isto. 

—  Boa  ideia.  Verifique  quem  já  terminou  de  comer  e

encaminhe para o dormitório. Faça-os escovar os dentes. 

— Ok. 

Não  posso  negar  que  fiquei  apavorada  com  o  quanto

aquilo  parecia  trabalhoso  e  de  grande  responsabilidade, 

entretanto, as crianças eram inteligentes e praticamente me

ensinaram  o  serviço,  mostrando-me  onde  ficava  o

banheiro,  quais  eram  suas  camas  e  que  roupas  deviam

vestir para a noite de sono. No final das contas eu estava

até  me  divertindo  com  elas,  dando  uma  de  chefe  de

expedição cada vez que conduzia um grupo ao dormitório, 

até  que  não  havia  mais  nenhuma  criança  no  refeitório,  o

silêncio substituindo as vozes infantis. 

—  Cansou?  —  Miguel  indagou,  com  irreverência, 

sorrindo daquele jeito amplo que me fazia suspirar. 

—  Não.  Até  achei  isso  divertido.  As  crianças  são

muito bem-educadas. 

Ele sorriu ainda mais amplamente. 

—  Nem  sempre  são.  Às  vezes  dão  um  pouco  de

trabalho,  mas  no  final  a  gente  sempre  tem  essa  sensação

de dever cumprido. Vamos jantar? 

— Claro. 

Nos 

servimos 

na 

cozinha 

para 

depois 

nos

acomodarmos em uma das mesas compridas e retangulares

do  refeitório,  junto  com  os  demais  funcionários,  quando

só então conheci mais um deles, um homem parrudo, muito

simpático, que trabalhava como vigia noturno. 

A conversa fluía solta e descontraída durante o jantar. 

Diferente  do  que  eu  esperava,  aquelas  pessoas  não

concentraram  sua  atenção  em  especular  quem  eu  era, 

perguntar como fui parar em Montana, ou reparar no meu

vestido  curto  demais,  apenas  mostravam-se  simpáticas  e

demonstravam  receptividade,  se  comportando  como  se

vivessem em plena harmonia umas com as outras. 

Depois do jantar, esperei que Miguel fosse para algum

lugar  para  que  pudesse  segui-lo  e  ficar  sozinha  com  ele, 

entretanto, o lugar que ele escolheu para ir foi a pequena

capela e embora eu não fosse uma pessoa nada religiosa, 

não quis desrespeitar o templo sagrado com o meu plano

maldoso. 

Então,  joguei  algumas  entediantes  partidas  de  baralho

com os outros funcionários antes de ir para o meu quarto, 

esperando que todos se recolhessem para pôr em prática o

que  tinha  em  mente.  Eu  só  esperava  que  o  quarto  de

Miguel fosse o mais próximo ao meu, precisava disto para

que minha ideia desse certo. 

Para o que pretendia, escolhi vestir uma lingerie à qual

nenhum homem hétero ficaria indiferente: uma maiô preto

de  renda  aberto  na  frente,  com  o  bojo  em  meia  taça  e  a

calcinha  minúsculo  fio  dental.  Se  desta  vez  não

conseguisse despertar o macho que havia em Miguel, era

porque  este  não  existia.  Escovei  bem  o  cabelo,  deixando

as  ondas  generosas  caindo  pelos  ombros  e  passei  um

pouco  de  gloss  para  dar  brilho  aos  lábios.  Enquanto

esperava  a  hora  certa  de  agir,  quando  todos  estivessem

dormindo,  coloquei-me  diante  da  janela  que  dava  para  o

pomar, inebriada com o perfume acalentador da natureza, 

o  zumbido  dos  grilos  me  proporcionando  uma  sensação

gostosa de paz e tranquilidade. 

Uma  lagartixa  solitária  passou  pela  parede  bem  cima

da minha cabeça, quando me ocorreu que ela seria útil pra

o sucesso do plano e apressei-me em capturá-la, deixando

a  coitadinha  presa  em  um  copo  de  vidro  até  que

precisasse  dela.  Diferente  da  minha  irmã  mais  nova,  eu

nunca  tive  medo  de  bichinhos  rastejantes,  nem  mesmo

aranha me assustava. 

Passava  da  meia  noite  quando  decidi  que  era  hora  de

agir,  afinal  todos  já  deviam  estar  dormindo.  Assim, 

colocando  em  prática  o  que  havia  elaborado,  joguei  a

lagartixa  sobre  o  colchão,  fiquei  em  pé  na  cabeceira  da

cama,  com  as  costas  grudadas  na  parede  e  comecei  a

gritar  como  uma  louca,  assustando  a  lagartixa  que  fugiu

em  disparada,  deixando-me  correr  o  risco  de  passar  por

mentirosa.  Mas  estava  feito,  agora  restava  esperar  que

fosse Miguel a vir em meu socorro e não o faxineiro. 

Continuei  gritando,  até  que  a  porta  se  abriu  e  para

minha satisfação, Miguel entrou, usando apenas a calça de

um  pijama,  com  o  tórax  à  mostra,  tão  atraente  que  senti

vontade  de  pular  em  cima  dele.  Para  minha  irritação,  o

faxineiro dentuço estava atrás dele. Droga! 

— O que houve Manuela? Você está bem? — perguntou

o meu padre preferido, alarmado, varrendo o quarto com

o  olhar,  observando  tudo,  menos  o  meu  corpo  dentro  da

lingerie, enquanto o feioso me devorava com os olhos. 

—  Tinha  uma  lagartixa  em  cima  da  cama.  Ela  foi  por

ali.  —  falei,  fingindo  um  pânico  que  não  existia, 

gesticulando  para  a  direção  onde  a  lagartixa  fugiu  com

medo dos meus gritos. 

—  Foi  só  isso?  —  Miguel  encarou-me  visivelmente

irritado. 

—  Desculpe,  não  queria  acordar  ninguém,  mas  tenho

pavor de lagartixa. Por favor, tira ela daqui. 

—  Olha  ela  ali.  —  o  outro  rapaz  gesticulou  para  a

parede e antes que eu pudesse pensar em como impedi-lo, 

correu  até  lá  e  usou  seu  chinelo  para  dar  fim  à  vida  da

pobrezinha.  Puta  merda!  Fiz  a  minha  primeira  vítima.  —

Pronto  essa  não  te  incomoda  mais.  —  segurou  a  bichana

pendurada  pelo  rabo  e  jogou  o  corpo  pela  janela,  sem

deixar de exibir os dentes pontudos. 

— Elas são inofensivas. Não fazem mal a ninguém. —

Miguel me encarava com acusação, certamente culpando-

me  pela  morte  da  lagartixa,  com  toda  razão.  —  Se

aparecer  outra,  fique  tranquila,  ela  não  vai  te  machucar. 

Evite gritar de novo, pois assim pode assustar as crianças. 

Ambos fizeram menção de deixar o quarto, mas eu não

podia  permitir  que  Miguel  saísse  daquele  jeito,  tive  que

sacrificar  a  vida  de  uma  lagartixa  para  por  aquele  plano

em  prática,  não  podia  deixar  que  acabasse  assim. 

Pensando  rápido,  saltei  da  cama  com  um  pulo,  correndo

para  ele,  fechando  minhas  mãos  no  seu  braço  firme,  o

calor da sua pele afetando-me. 

—  Por  favor,  não  vá.  Não  me  deixe  aqui  sozinha.  Eu

não  estou  acostumada  a  dormir  com  tanto  silêncio,  fica

comigo só hoje. 

O olhar com que ele me encarou foi duro, permeado de

reprovação,  mais  uma  vez  acusando-me,  desta  vez  de

atentar contra a sua preciosa castidade. 

Os  olhos  do  outro  cara  também  se  arregalaram

surpresos e ao mesmo tempo horrorizados. Talvez por não

saber como agir, deixou o quarto sem uma palavra. Ótimo, 

agora era só Miguel e eu. 

— Isso não tem cabimento. Eu não posso ficar aqui. —

não desviava seus olhos duros dos meus. 

— Por que não? Eu não estou te convidado para fazer

sexo,  apenas  não  quero  ficar  sozinha.  —  aproximei-me

muito  dele,  me  colocando  há  poucos  centímetros  de

distância  do  seu  corpo,  perto  o  suficiente  para  que  seu

calor  de  macho  me  alcançasse  e  minha  pele  arrepiasse, 

meus  mamilos  endurecendo,  suplicando  por  serem

tocados. 

Miguel continuou me encarando em silêncio, até que de

súbito sua boca se abriu para puxar o ar, ao mesmo tempo

em  que  seu  olhar  descia  pelo  meu  corpo,  me  devorando

devagar, examinando cada detalhe meu. 

Minha  nossa!  Eu  não  podia  acreditar!  Finalmente

aconteceu, eu havia conseguido atingi-lo, aquele pequeno

gesto  deixava  claro  que  não  era  tão  indiferente  a  mim

quanto tentava demonstrar. Quase saltei de euforia. 

Entretanto, Miguel pareceu travar uma batalha contra si

mesmo.  Passou  os  dedos  pelo  cabelo  bagunçado, 

emaranhando-os  ainda  mais  e  afastou-se,  pelo  menos  se

afastou para o lado certo, para dentro do quarto. 

—  Eu  não  estou  questionando  suas  intenções.  —

inspirou profundamente, sem se virar para mim. 

—  Então  fica,  por  favor.  Não  vou  conseguir  dormir

aqui  sozinha.  Fica  comigo  pelo  menos  até  eu  me

acostumar  com  o  ambiente  novo.  —  fiz  a  minha  melhor

voz  de  garotinha  indefesa,  pois  essa  era  a  forma  mais

eficaz de afetá-lo. 

—  Certo.  —  concordou,  virando-se  se  frente  e  sorri

vitoriosa. — Vou ao meu quarto buscar alguns lençóis. Já

volto. 

—  Estou  esperando.  —  falei  com  tom  de  súplica, 

comemorando por dentro. 



 

 


CAPÍULO VII

 

 

 

Assim  que  Miguel  deixou  o  quarto,  abandonando  a

porta  escancarada,  deitei-me  em  um  lado  da  cama, 

portando-me  de  forma  sensual,  de  lado,  com  o  bumbum

quase  totalmente  para  cima.  Homem  nenhum  resiste  a  um

bumbum  dentro  de  um  fio  dental.  Quando  retornou,  ele

usava  uma  camiseta  velha  folgada  por  sobre  a  calça  do

pijama  e  carregava  lençóis  e  um  travesseiro.  Sem  lançar

sequer  um  olhar  na  minha  direção,  fechou  a  porta  e  me

deixou decepcionada ao forrar os lençóis no chão. 

— Aqui tem espaço suficiente para nós dois. — tentei, 

mas já ciente de que desta vez não o faria mudar de ideia. 

—  Não  seria  moral  nem  respeitoso  se  eu  me  deitasse

na sua cama. — ainda sem olhar-me, deitou-se de lado no

chão, de costas para mim. 

—  Eu  não  ia  te  agarrar,  se  é  o  que  está  pensando.  —

me  fingi  de  ofendida,  sem  ter  um  argumento  melhor  para

rebater  o  que  ele  disse,  mas  já  elaborando  o  próximo

passo. 

—  Não  se  trata  disso.  Ambos  sabemos  que  tenho

limites  e  por  isso  preciso  fazer  o  que  é  certo.  Agora

vamos dormir. Amanhã cedo tem missa. 

— Desculpe tentar te fazer ultrapassar os seus limites. 

—  mentira,  eu  não  lamentava  nem  um  pouco,  estava

satisfeita por tê-lo ali. 

— Boa noite. 

— Boa noite. 

Eu  pretendia  esperar  que  ele  dormisse,  para  ir  deitar-

me  ao  seu  lado.  Ele  não  ia  resistir  se  acordasse  com  o

corpo seminu de uma mulher grudado ao seu, mas acabei

pegando no sono. 

Acordei com a sua voz grossa chamando o meu nome. 

Já era dia, os raios de sol me diziam isso ao penetrarem o

quarto através da janela aberta. 

— Manuela, acorda. Daqui a pouco temos a missa. 

— Eu não gosto de missa. — falei, sonolenta e busquei

o  seu  rosto  com  o  olhar,  me  deparando  com  a  sua

expressão ainda dura, a face carrancuda. 

—  Você  pelo  menos  já  foi  em  alguma,  para  poder

julgar se gosta ou não?  — foi quase ríspido ao dizer. 

—  Por  favor,  Miguel,  não  tente  me  converter.  Tenho

outras  prioridades.  —  movendo-me  de  forma  sensual, 

levantei-me  devagar,  colocando-me  muito  perto  dele.  —

Minha  nossa,  você  deve  estar  todo  dolorido  por  ter

dormido  no  chão.  Eu  sei  fazer  uma  massagem  ótima  que

pode  te  ajudar.  —  sem  pensar  muito,  levei  minhas  mãos

ao  seu  tórax,  fechando  meus  dedos  nos  músculos  rígidos

do seu peito, por sobre a malha da camiseta, deslizando-

os até seus ombros, extasiada com a sua solidez e com o

seu calor. 

Num repente, Miguel deixou o travesseiro cair no chão

e  segurou  meus  dois  pulsos,  apertando  com  força, 

machucando-me, afastando minhas mãos do seu corpo. 

—  Para  com  isso.  —  esbravejou,  rispidamente, 

fuzilando-me com olhos furiosos, sua fisionomia contraída

como nunca vi antes, o maxilar rijo. — Eu sei o que está

tentando  fazer,  mas  não  vai  acontecer!  Nem  perca  o  seu

tempo.  —  tremi  de  medo,  certa  de  que  ele  descobrira

sobre  minha  armação  com  Valentina.  —  Vocês  mulheres

são todas iguais, sempre querendo aquilo que não podem

ter. Por que são assim? — não esperou resposta. — Não

vai acontecer nada entre nós. Tira isso da sua cabeça. Há

muitos outros homens em Montana, você pode ter qualquer

um, não a mim. 

—  Eu  não  quero  outro  homem,  quero  você.  —  aquilo

não  era  de  todo  mentira,  eu  o  queria,  mesmo  que  só  por

uma  noite  e  não  apenas  para  me  beneficiar  com  o  que

Valentina  me  daria,  mas  porque  o  meu  corpo  o  desejava

muito  mais  do  que  eu  gostaria.  —  Eu  te  desejo  demais, 

Miguel. 

A  pressão  das  suas  mãos  fechadas  em  meus  pulsos

aumentou,  machucando-me  tanto  que  deixei  escapar  um

gemido de dor e só então ele me soltou. 

—  Não  me  deseje.  Isso  não  vai  te  fazer  bem.  —

praticamente rosnou, antes de pegar o travesseiro do chão

e deixar o quarto, pisando firme e apressado. 

Apesar  do  alívio  que  senti  por  constatar  que  ele  não

sabia  de  nada  sobre  o  plano  de  Valentina,  fiquei  quase

deprimida com a sua rejeição, não apenas porque era algo

novo  para  mim,  mas  principalmente  porque  eu  não  podia

mandá-lo  ir  para  a  Puta  que  pariu  e  depois  desfilar  com

outro homem na sua frente, só para lhe mostrar que podia

ter  quem  eu  quisesse,  da  forma  como  agiria  se  não

estivesse sendo paga para conquistá-lo. 

Desde  o  início  eu  sabia  que  aquilo  não  seria  fácil,  só

não me passou pela cabeça que ser rejeitada de forma tão

brusca  me  afetaria  tanto.  Sua  atitude  estava  começando  a

me fazer sentir um pedaço de lixo desprezível. Eu sequer

sabia  mais  como  agir  sem  parecer  patética,  depois

daquele episódio. 

Aquela  sensação  ruim  de  inferioridade  e  rejeição  que

Miguel  plantou  em  mim  acompanhou-me  durante  todo  o

dia, me fazendo sentir humilhada e rebaixada. 

Quando  deixei  o  Rio  para  vir  morar  em  Montana, 

estava  decidida  a  sair  daquela  vida  principalmente  por

causa  das  humilhações  que  passava,  além  de  inúmeros

outros  motivos,  entretanto,  percebia  que  não  estava

evoluindo,  não  tinha  chegado  a  um  patamar  muito

diferente, continuava me oferecendo a um homem em troca

de benefícios materiais. A diferença era que esse homem

apenas me rejeitava, uma rejeição que estava me afetando

muito  mais  do  que  eu  podia  evitar,  e  muito  mais  do  que

deveria,  afinal  tudo  não  passava  de  uma  jogada,  um

trabalho apenas. Mas o fato era que Miguel me afetava de

todas  as  formas  possíveis,  me  magoava  demais  ao  me

repelir e me fazia desejá-lo mesmo quando deixava claro

que  não  era  recíproco,  o  que  me  causava  ainda  mais

humilhação.  Minha  vontade  era  de  desistir  de  tudo  e

voltar  para  a  estaca  zero,  pelo  menos  nas  ruas  eu  não

precisava  rastejar  atrás  de  ninguém,  os  homens  era  quem

me procuravam e se me enchessem o saco, eu mandava ir

para a casa do cacete. 

Só  não  fiquei  ainda  mais  deprimida  porque,  por  mais

inacreditável  que  pudesse  parecer,  as  crianças  me

animaram.  Eram  muito  inteligentes,  amáveis,  arteiras  e

demonstraram  gostar  de  mim  também.  Com  era  domingo, 

as  professoras  não  tinham  ido  trabalhar  e  precisei  tomar

conta de todas elas, com a ajuda apenas de Denilson e de

Helena, a outra cuidadora que também morava no casarão. 

Foi  um  dia  cansativo,  porém,  divertido.  Ficamos

alternando  entre  uma  atividade  e  outra,  cada  um  com  seu

grupo.  Como  eu  tinha  liberdade  de  praticar  qualquer

atividade  com  elas,  as  levei  para  brincar  de  esconde-

esconde no pomar, jogamos futebol, vôlei e brincamos de

queima no campo de futebol. 

Durante  todo  o  dia,  Miguel  me  ignorou.  Parecendo

bastante  ocupado,  mal  olhava  no  meu  rosto  e  quando

olhava  era  com  uma  carranca,  o  que  me  motivou  a  ficar

longe,  sem  saber  mais  o  que  fazer  ou  como  agir  para

prosseguir com aquele plano. Eu precisava tentar mais um

pouco antes de desistir, pois havia muito em jogo. 

Após  celebrar  a  missa  a  céu  aberto,  para  todas  as

crianças  —  já  que  eram  muitas  e  não  cabiam  todas  na

capela  —,  pela  manhã,  celebrou  outra  na  capela  para

famílias abastadas que chegavam em seus carros de luxo. 

Helena me explicou que havia outro padre na cidade, mas

como  era  estrangeiro,  aquelas  pessoas  preferiam  vir

assistir à missa de Miguel. Perguntei-me porque elas não

adotavam  as  crianças,  para  que  estas  tivessem  um  lar  de

verdade,  afinal  tinham  condições  financeiras  de  sobra

para isto, no entanto, sequer as olhavam no rosto. 

Ao  final  desta  segunda  missa,  da  quadra  de  vôlei  ao

longe,  avistei  Miguel  fazendo  o  curto  percurso  entre  a

capela e o casarão na companhia de uma mulher morena, 

alta,  bonita  e  sofisticada  como  uma  manequim,  que  não

disfarçava o interesse no homem ao seu lado, aliás, estava

quase  se  atirando  nos  braços  dele.  Mas  que  mulher  não

desejaria  se  atirar?  Ele  ainda  usava  a  batina  e  foi  a

primeira  vez  que  o  vi  com  aquele  traje.  Parecia  feliz  e

descontraído ao lado da mulher, como se fossem íntimos e

me apanhei observando-os mais do que deveria. 

Antes  que  alcançassem  o  casarão,  outra  garota  surgiu

da  direção  de  um  dos  carros  estacionados  ali  perto, 

dirigindo  um  sorriso  amplo  a  Miguel  enquanto  lhe

entregava  uma  travessa  com  o  que  parecia  ser  alguma

comida,  toda  atirada  para  ele  e  as  duas  o  fizeram  parar

perto  da  porta  de  entrada,  ambas  disputando  a  sua

atenção,  enquanto  ele  sorria  para  elas  da  mesma  forma

que sorria para mim antes do episódio daquela manhã em

meu quarto. 

Pelo visto eu não era a única a desejar aquele homem, 

apenas  meus  motivos  eram  dúbios.  Toda  aquela

concorrência deixava claro apenas que ele era ainda mais

difícil  do  que  eu  imaginava,  estava  acostumado  a  ser

assediado  e  mesmo  assim  nunca  cedera,  por  que  cederia

comigo? Eu não tinha nada de diferente daquelas garotas, 

obviamente para ele era apenas mais uma a dar em cima, 

algo com o que pelo visto já estava acostumado. 

Não  nos  falamos  nem  mesmo  na  hora  do  almoço, 

quando  todos  nos  reunimos  no  refeitório.  Desta  vez  foi

por falta de tempo, pois as coisas estavam muito corridas

sem  as  professoras,  de  modo  que  mal  tive  tempo  de

engolir a comida. 

A  agitação  de  crianças  pulando,  correndo  e  se

divertindo, sob o cuidado dos adultos, avançou pela tarde. 

Quando tinha tempo, entre uma visita que recebia e outra, 

Miguel  vinha  ajudar,  só  que  ajudava  Helena,  que  tinha

uma turma maior. De mim não chegava nem perto. 

Depois do lanche da tarde, estava sentada na beira da

piscina,  com  os  pés  submersos  na  água,  observando  a

algazarra  das  crianças,  quando  o  celular  vibrou  no  bolso

do meu short jeans. Era Valentina. 

—   Como  estão  as  coisas  por  aí?   —  ela  indagou

quando atendi. 

Suspirei desalentada. 

— Não muito boas. O padre só me rejeita. Ainda nem

olhou para a minha cara hoje. Esse sujeito é difícil. 

 — Você já sabia que ele não era fácil. Agora me conte

 os detalhes. 

Narrei-lhe  cada  acontecimento,  com  detalhes,  desde  o

minuto que cheguei ao Santa Maria na tarde anterior. 

—   Como  é?!  Ele  dormiu  no  seu  quarto  e  você  está

 com todo esse desânimo?! Minha filha, foi o mais perto

 que  uma  mulher  conseguiu  chegar  dele  depois  que

 assumiu a batina. 

—  Você  por  acaso  tentou  seduzi-lo  depois  que

romperam  o  noivado?  —  eu  só  queria  saber  se  ela  tinha

noção do quanto aquele homem era difícil. 

Houve um longo momento de silêncio do outro lado da

linha  e  quando  começava  a  achar  que  Valentina  tinha

desligado, ela falou:

—  Tentei até demais. Ele se fechou para a vida. Mas

 você  é  novidade  na  cidade,  é  uma  profissional

 experiente,  tem  potencial  para  convencê-lo  a  esquecer

 essa bobagem de sacerdócio. 

Notei  que,  pela  primeira  vez  naquele  dia,  Miguel  me

olhava  demoradamente,  de  longe,  e  soltei  uma  sonora  e

simulada gargalhada. 

 — Qual foi a graça?  — Valentina quis saber. 

— Ele está olhando pra mim. 

 — E daí? 

—  E  daí  que  a  felicidade  atrai  as  pessoas,  sem  falar

que homens sentem ciúmes de telefones. 

Ela suspirou irritada. 

 — Espero que você saiba o que está fazendo. 

Eu  não  fazia  nem  ideia,  mas  queria  alcançar  meus

objetivos a qualquer preço. 

—  E  quanto  à  minha  parte  do  acordo,  quando  vou

conhecer alguém? 

 —  Rita,  a  amiga  de  quem  te  falei,  vai  te  ligar  na

 quarta-feira para vocês irem a uma festa de aniversário. 

 A maioria dos homens solteiros da cidade estará lá. 

— Fico no aguardo. 

Com isto, encerramos a ligação. 

Fiquei  tão  contente  por  ter  capturado  a  atenção  de

Miguel, mesmo que por apenas alguns minutos, durante o

telefonema  e  com  isto  mais  uma  constatação  de  que  ele

não  era  tão  indiferente  a  mim  quanto  tentava  demonstrar, 

que acabei caindo na piscina junto com as crianças, a água

muito  rasa  alcançando  a  altura  dos  meus  joelhos  e  os

pequeninos,  a  maioria  meninas  que  se  encantaram  com

meu cabelo ondulado e meus olhos azuis, achando que me

parecia com uma boneca, fizeram a maior farra comigo e

não posso negar que também me diverti bastante com elas. 

Perdi a noção do tempo enquanto estava ali, tanto que

foi necessário Helena vir me avisar que devia preparar as

crianças  para  o  jantar.    Apenas  quando  deixei  a  água, 

apressada, percebi que minha blusa de malha molhada se

grudava em meu corpo, deixando-me praticamente nua da

cintura  para  cima,  os  seios  quase  totalmente  à  mostra,  o

que seria oportuno para provocar Miguel, se ele estivesse

por perto, só que ele não estava e além de aquilo ser um

péssimo  exemplo  para  as  meninas,  seria  um  mico  diante

das pessoas, que começavam a chegar aos poucos para a

missa da noite, em seus carros luxuosos, algumas delas já

olhando para mim, mesmo de longe. 

— Droga! — praguejei entre dentes, tentando escorrer

a água da blusa o máximo possível antes que as crianças

vissem meus seios. 

Um  cara  alto,  moreno,  usando  uma  camisa  xadrez  de

mangas  compridas,  que  chegou  com  uma  garota  bonita  e

bem  vestida  em  um  Dodge  preto,  estacionando  perto  da

entrada do casarão, observou-me por um instante, antes de

vir  em  minha  direção,  sozinho,  deixando  a  garota  para

trás, e me virei de costas, a fim de esconder o meu corpo

do  seu  campo  de  visão,  piorando  a  situação  ao  entrar  no

das crianças. 

—  Toma,  veste  isso.  —  o  sujeito  falou  atrás  de  mim, 

estendendo-me a camisa que usava. 

Nem  hesitei,  recebi  a  camisa  da  mão  dele  e  vesti

depressa. Quando me virei para agradecer, surpreendi-me

com  o  quanto  era  bonito.  Tinha  cerca  de  trinta  anos,  o

rosto  másculo  bem  desenhado,  os  olhos  escuros  e  um

sorriso largo cativante. O tórax desnudo era sarado, cheio

de  músculos,  embora  não  chegasse  nem  aos  pés  de

Miguel.  Impulsivamente,  levei  meu  olhar  à  sua  mão, 

constatando, satisfeita, que não havia nenhuma aliança em

seu dedo. 

—  Obrigada.  —  retribuí  ao  sorriso,  fingindo  estar

embaraçada. — E você, vai ficar sem camisa? 

— Tenho uma jaqueta o carro. 

A  garota  que  o  acompanhava  nos  deu  uma  boa  olhada

antes de entrar na capela. 

— Sua namorada não vai ficar enciumada? 

— Ah, não. Não é minha namorada, é minha irmã. Sou

livre e desimpedido. 

Sorri  ainda  mais  amplamente,  de  pura  satisfação.  Um

cara  livre,  desimpedido,  bonito,  sarado  e  que  dirigia  um

Dodge  novinho,  era  tudo  o  que  eu  queria  naquele

momento, para fazer de mim sua esposa e me tirar de vez

daquela vida arruinada. Quem precisava de Valentina para

isto? Eu podia me arranjar por ali mesmo. Está certo que

o  sujeito  parecia  meio  matuto  e  ingênuo,  mas  eu  poderia

usar isso ao meu favor até conseguir o que queria, depois

o ensinaria as malícias da vida. E se ensinaria! 

—  Sou  Felipe  Duarte.  —  estendeu-me  a  mão,  sem

deixar seu sorriso se desfazer. 

—  Prazer,  sou  Manuela  Souza.  —  retribuí  ao

cumprimento, apertando a mão dele. 

— Você é nova aqui? — quis saber. 

—  Sim.  Cheguei  ontem.  Sou  do  Rio.  E  você,  vem

sempre aqui? 

— Acho que vou passar a vir mais vezes. — de súbito

ele  ficou  sem  graça,  mostrando-se  embaraçado  com  as

próprias  palavras.  Achei  aquilo  uma  gracinha.  Um  cara

bonito,  rico,  cavalheiro  e  tímido.  O  que  mais  eu  podia

querer? — Na verdade venho aos domingos quando minha

irmã  consegue  me  convencer  a  trazê-la.  Ela  gosta  das

missas,  ou  pelo  menos  finge  gostar.  Na  realidade  vem

mais para ver o padre que outra coisa. 

Coitada dela! Era só mais uma na fila do pão. 

—  Manuela,  tire  as  crianças  da  água  antes  que  virem

ensopado. — a voz ríspida e grossa como o esturro de um

tigre feroz, partiu de Miguel, que se encontrava próximo à

capela, a alguns metros de distância, usando a batina preta

que  me  parecia  intimidadora  quando  eu  me  lembrava  o

que pretendia fazer com ele. 

— Helena já me mandou fazer isso. Não precisa ficar

repetindo! — respondi no mesmo tom. 

Ele  ficou  um  silêncio  por  um  instante,  encarando-me

com  uma  carranca  de  dar  medo  e  então  veio  em  nossa

direção, pisando firme. 

 “Puta  merda!  Vai  já  me  demitir!  Logo  agora  que

 conheci um cara que parece ser um bom partido. Vai ser

 sem sorte assim na China.” 

— Olá Felipe. — cumprimentou o outro homem com a

voz  mais  calma,  embora  mantivesse  a  fisionomia

contraída.  —  Não  leva  a  mau  cara,  mas  você  não  pode

ficar sem camisa aqui no orfanato. 

Minha nossa! Ele sabia falar “cara”, como uma pessoa

normal da sua idade. 

— Foi mal, Miguel. Dei a minha para Manuela, mas já

ponho outra que tenho no carro. 

Puta merda! Jogou a culpa em mim. Bastardo! 

Miguel olhou para mim como se quisesse me incendiar

viva,  na  certa  culpando-me  por  toda  aquela  vulgaridade

na frente das crianças. 

— Recomponha-se, por favor, e leve as crianças para

dentro. — rosnou. 

— Eu já sei o que tenho que fazer. — rosnei de volta, 

com a mesma grosseria. 

Ele abriu a boca, mas desistiu do que ia dizer. Lançou

mais  um  olhar  emburrado  para  Felipe  e  então  se  foi, 

voltando para a capela. 






CAPÍTULO VIII

 

 

 

— Credo! Nunca vi Miguel tão estressado. Não depois

que virou padre. — Felipe observou. 

—  Deve  ser  falta  de  sexo.  —  soltei  e  ambos

gargalhamos  juntos,  enquanto  eu  torcia  intimamente  para

que Miguel estivesse ouvindo. 

Apesar  do  sorriso,  no  fundo  as  palavras  de  Felipe

despertaram-me uma curiosidade descomunal sobre a vida

de  Miguel  antes  do  sacerdócio.  Todavia,  não  ia  ficar

perguntando-lhe  a  esse  respeito,  precisava  fingir  que

estava  interessada  nele  e  esconder  meu  verdadeiro

interesse. 

— Desculpe se te causei esse transtorno. — ele disse. 

—  Não  foi  culpa  sua.  Eu  não  devia  ter  entrado  na

piscina sem um biquíni. — gesticulei para sua camisa em

meu corpo. — Você me salvou de um vexame ainda maior, 

obrigada. Agora tenho que levar essas crianças pra dentro

antes que receba outra bronca. 

—  Eu  posso  te  ligar?  Quer  dizer,  você  tem

compromisso com alguém? 

 “Você tem compromisso com alguém?!”  Era assim que

os  homens  cantavam  uma  mulher  no  interior?  Eu  estava

passada! 

—  Claro  liga  sim.  Não  estou  saindo  com  ninguém.  —

lembrei-me  de  que  não  sabia  o  número  do  telefone  que

Valentina  me  dera.  Droga!  —  Depois  da  missa  te  dou  o

meu número. Agora tenho que ir mesmo. 

Felipe não deixou de me observar enquanto eu ajudava

as crianças a deixarem a piscina e as conduzia para dentro

do  casarão.  Todas  as  outras  já  estavam  no  refeitório, 

prontas  para  o  jantar  quando  entrei  e  fui  alvo  de  olhares

repreendedores  de  todos  os  lados,  mas  isso  pouco  me

importava,  eu  tinha  ganhado  o  dia  ao  conhecer  meu

possível futuro marido. 

Apressei-me em preparar minha turma para a refeição

e  logo  nos  juntamos  aos  demais  nas  mesas  retangulares. 

Com  a  ajuda  de  Denilson  —  ligando  para  o  celular  dele

— descobri meu novo número, que pretendia dar a Felipe

logo que a missa terminasse. Eu só esperava que ele não

fosse embora antes que eu colocasse os pirralhos na cama

e  tivesse  tempo  de  sair.  Contudo,  não  foi  necessário  que

me  apressasse  nem  me  preocupasse  com  nada.  Muito

tempo  depois  do  final  da  cerimônia,  quando  eu  estava

achando  que  Felipe  tinha  ido  embora  sem  meu  número, 

Denilson  veio  ao  dormitório  das  meninas  avisar-me  que

ele estava me esperando lá fora, tinha ido levar a irmã na

cidade e voltado. 

Já  que  ele  se  deu  ao  trabalho  de  ir  levar  a  irmã,  para

depois  fazer  todo  o  percurso  de  volta,  eu  lhe  daria  o

privilégio  de  recebê-lo  com  uma  produção  melhor  que  o

short  e  regata  que  usava.  Quando  as  crianças  estavam

todas acomodadas em suas camas, secas e com os dentes

escovados, corri até meu quarto, troquei as roupas casuais

por  um  vestidinho  branco  curto,  colado  e  sem  alças,  que

revelava cada curva do meu corpo, escovei bem o cabelo, 

passei perfume e um pouco de gloss, anotei o número do

meu  celular  em  um  pedaço  de  papel,  o  enfiei  no  decote

profundo, em meia taça do vestido e foi assim que desci a

escadaria,  torcendo  para  encontrar  Miguel  pelo  caminho, 

para  que  ele  visse  o  que  estava  perdendo,  mas

infelizmente não aconteceu. 

Encontrei Felipe sentado na amurada da fonte em frente

o  casarão,  usando  outra  camisa  xadrez,  com  o  Dodge

estacionado  ali  perto,  fazendo  meu  carro  velho  e  a  moto

de  Miguel,  ao  lado,  parecerem  um  amontoado  de  ferro

velho. 

—  Por  que  você  não  entrou?  —  perguntei  intrigada, 

enquanto  ele  devorava  meu  corpo  com  o  olhar. 

 “Finalmente  um  pouco  de  cobiça  para  elevar  minha

 autoestima.” 

—  Não  sei  se  Miguel  ia  aprovar  isso.  —  falou, 

esticando os lábios em um sorriso largo, revelando dentes

perfeitos.  —  Depois  da  bronca  que  levei  por  ficar  sem

camisa, fiquei meio escabreado. 

—  Ficou  o  quê?!  —  eu  nunca  tinha  ouvido  aquela

palavra antes. 

— Cauteloso. — explicou. — Quer dar uma volta por

aí? 

—  Claro.  Ah,  o  telefone,  antes  que  eu  esqueça.  —

enfiei  a  mão  no  decote,  de  onde  tirei  o  pedaço  de  papel

com o número, sob o olhar guloso dele, que acompanhava

cada gesto. 

—  Eu  jamais  esqueceria.  —  sussurrou,  guardando  o

papel com cuidado no bolso da camisa. 

Engatamos  em  uma  conversa  descontraída,  sobre

nossas  vidas,  enquanto  caminhávamos  no  amplo  espaço

aberto  em  torno  do  casarão,  percorrendo  as  quadras

esportivas e o pomar, envolvidos pela penumbra da noite, 

amenizada somente pela luz fraca da lua crescente, quando

descobri  que  Felipe  realmente  era  um  fazendeiro  rico, 

como  supus.  Atualmente  estava  em  Montana  cuidando  do

escritório  central  da  fazenda,  onde  negociava  a

exportação  do  gado,  embora  também  passasse  grande

parte  do  seu  tempo  ajudando  a  cuidar  dos  animais  no

pasto,  em  parceria  com  seu  pai.  Não  tinha  mais  irmãos, 

além de Carmem, a garota que estava com ele mais cedo e

sonhava tornar a fazenda da sua família uma das maiores

do  país,  um  sonho  que  eu  acreditava  ser  compartilhado

pela maioria das pessoas que tinham aquele negócio. 

Quanto  a  mim,  falei  as  mesmas  mentiras  que  tinha

contado a Miguel: que sou de Volta Redonda e fui expulsa

de casa por promiscuidade, assim não precisaria me fingir

de tão santinha. 

Embora a companhia de Felipe me agradasse bastante, 

por  ele  se  mostrar  um  homem  gentil,  atencioso  e  muito

educado,  eu  não  conseguia  me  concentrar  cem  por  cento

no  que  dizia,  apesar  de  continuar  sorrindo  e  fingindo  o

maior  interesse,  como  costumava  agir  quando  estava  em

um  programa  com  eventuais  clientes  que  gostavam  de

conversar. Fingindo ouvir, mas sem prestar muita atenção. 

A todo o momento, era traída pelo meu olhar, que insistia

em  buscar  a  claridade  de  uma  janela  apenas  com  a  luz

acesa  no  terceiro  andar  da  casa,  com  esperança  de  que

fosse  a  janela  do  quarto  de  Miguel,  mas  não  tive  como

saber. 

Fiquei  intrigada  com  o  quanto,  mesmo  tendo  a  total

atenção de um homem interessante como Felipe, eu ainda

buscava  pelas  migalhas  que  vinham  de  Miguel,  como  a

simples imagem dele na janela do seu quarto, que não tive

o  privilégio  de  ver.  Parecia  brincadeira,  mas  em  meu

íntimo,  eu  preferia  estar  discutindo  ou  mesmo  rastejando

atrás  dele,  do  que  estar  ali  com  Felipe,  tendo  toda  a  sua

atenção.  Só  podia  ser  um  tipo  de  demência  causada  pela

mudança brusca de ambiente. Não havia outra explicação. 

Era bem tarde quando Felipe se foi, deixando-me cheia

de  esperanças  de  ter  uma  vida  segura  e  tranquila  ao  seu

lado,  pela  forma  como  me  tratou,  sem  tentar  nenhum

contato físico, o que significava que queria mais que uma

aventura. Encontrei a porta do casarão trancada, achando

aquilo  um  absurdo,  pois  todos  sabiam  que  eu  estava  do

lado de fora. Precisei bater até quase sangrar os nós dos

dedos,  antes  que  o  vigia  noturno  viesse  abrir,  um  homem

afro descendente, alto, com um bigode grosso no meio da

cara. 

— Se você pretende sair à noite, é bom que peça uma

chave a Miguel. — falou, asperamente, com cara de sono. 

— Vou fazer isso. Obrigada. 

Subi  a  escada  devagar,  o  orgulho  ferido  me  fazendo

desejar  encontrar  Miguel  pelo  caminho,  apenas  pelo

prazer  de  vê-lo  esperando  por  mim,  mas  não  encontrei

ninguém. No corredor amplo do terceiro andar, observei a

fileira  de  portas  dos  dois  lados,  perguntando-me  qual

seria a porta do quarto dele, qual daqueles insignificantes

pedaços  de  madeira  retangulares  abrigava  o  homem  que

todas  as  mulheres  queriam,  mas  que  nenhuma  podia  ter. 

Não fui capaz de saber. 

Em  meu  quarto,  troquei  o  vestido  por  uma  camisola

pequena, escovei os dentes e deitei-me, imaginando como

as coisas seriam dali em diante. Considerando que Felipe

realmente quisesse algo sério comigo, como eu esperava, 

talvez  não  precisasse  mais  de  Valentina,  tampouco  de

ficar  rastejando  atrás  de  Miguel.  Por  outro  lado,  seria

mais  vantajoso  tê-la  ao  meu  lado  que  contra  mim, 

primeiro  porque  ela  conhecia  o  meu  passado  e  podia  me

destruir  se  o  revelasse  ao  meu  suposto  pretendente. 

Segundo, porque se as coisas não dessem certo entre mim

e  Felipe  eu  ainda  a  teria  para  me  dar  o  dinheiro  que  eu

precisaria para resolver minha vida, ou me arranjar outro

pretendente rico. No final das contas, dispensá-la seria um

erro fatal. 

Entretanto,  eu  já  não  tinha  estrutura  para  dar  em  cima

de  Miguel,  seria  humilhante  demais  continuar  me

oferecendo depois de tudo o que ele me disse esta manhã, 

correr o risco de ser magoada e rebaixada de novo, como

de fato seria. Mas eu não tinha outra escolha, ou o levava

para a cama, ou perderia tudo. 

Naquele  instante,  arrependi-me  amargamente  por  ter

gasto  todo  o  dinheiro  que  ele  me  deu  quando  eu  ainda

estava  na  pensão,  pois  se  tivesse  aguentado  só  mais  um

dia  sem  ir  rodar  a  bolsinha  na  rua,  Valentina  não  teria

cruzado  o  meu  caminho,  Miguel  teria  me  dado  aquele

emprego do mesmo jeito, sem que eu precisasse seduzi-lo, 

e teria conhecido Felipe da mesma forma. 

—  Droga!  Droga!  Droga!  —  praguejei  alto, 

amaldiçoando minha falta de sorte. 

No instante em que fechei a boca, houve uma batida na

porta  e  quase  dei  um  pulo  na  cama,  sobressaltada.  A

primeira imagem que me veio à mente foi o rosto do vigia

noturno,  com  aquele  bigode  horrível.  É  assim  que  alguns

homens  funcionam:  se  uma  garota  fica  até  tarde  com  um

deles, é porque estava dando a boceta e se dá para um, é

porque tem disponibilidade de dar para todos. Para eles é

simples  como  somar  dois  mais  dois  e  é  por  causa  desse

“cálculo  tão  simples”  que  mulheres  sexualmente  livres

têm muito mais chances de serem vítimas de estupro. 

—  Quem  é?  —  indaguei,  encolhendo-me  debaixo  do

lençol. 

— Miguel. — sua voz calma e grossa me atingiu como

o  sopro  de  uma  brisa  fresca  em  um  dia  de  calor,  ouvi-lo

foi tão reconfortante que meu coração se agitou dentro do

peito, uma multidão de borboletas levantando voo em meu

estomago,  o  que  estava  bem  longe  de  ser  por  causa  da

minha necessidade material em tê-lo. 

Levantei-me  depressa,  tentando  me  lembrar  se  a

camisola  em  meu  corpo  era  minimamente  sexy  e  fiquei

satisfeita ao constatar que era. 

—  Posso  entrar?  —  Miguel  perguntou,  quando  abri  a

porta. 

Estava irresistivelmente charmoso dentro de uma calça

de moletom folgada e de uma camiseta velha de algodão, 

com  o  cabelo  emaranhado,  a  barba  sem  fazer  e  o  rosto

sereno como costumava ser antes daquela manhã. 

Santo  Deus!  Como  era  bom  olhar  para  ele  sem  que

quisesse me queimar viva com o olhar! 

Carregava  lençóis  e  tinha  um  travesseiro  debaixo  do

braço. 

— Por quê? — perguntei séria. 

—  Só  pra  garantir  que  você  não  vai  gritar  como  uma

louca e assustar as crianças caso apareça outra lagartixa. 

—  esboçou  um  sorriso  suave,  parecendo  um  garoto

tímido. 

Tentei  manter-me  séria  e  proibir  sua  entrada  só  para

me  vingar  pela  forma  como  me  desprezou  pela  manhã, 

mas  como  resistir  a  tanto  charme?  Aquele  homem  me

atraía de um modo que ficar longe era quase impossível. 

—  Ta  bom.  Pode  entrar.  —  retribui  ao  sorriso, 

enfeitiçada, e afastei-me para dar-lhe passagem. 

Miguel  forrou  os  lençóis  no  chão,  no  mesmo  lugar  da

noite anterior, antes de encarar-me de novo. 

—  Me  desculpe  por  ter  sido  grosso  esta  manhã.  —

falou. — Espero que ainda possamos ser amigos. 

Eu  queria  muito  mais  que  sua  amizade,  não  porque

Valentina  mandou,  não  porque  eu  precisava  garantir  meu

futuro seduzindo-o, mas simplesmente porque todo o meu

corpo  clamava  por  ele,  algo  que  ficava  ainda  mais

evidente  agora.  Eu  olhava  para  Miguel  e  um  filme  pornô

se  projetava  em  minha  mente.  O  queria  mais  que  tudo

nessa  vida,  por  que  razão  eu  nem  podia  imaginar,  talvez

realmente  não  existisse  razão  para  as  coisas  do  coração. 

Ter sua amizade não era suficiente, mas era o único meio

de  ficar  perto  e  conseguir  trilhar  meu  caminho  até  seu

coração. 

—  Claro.  Amigos.  —  abri  um  sorriso  largo, 

estendendo-lhe a mão em cumprimento. 

Ele sorriu de volta, apertando minha mão, o contato tão

simples  aquecendo  meu  sangue  nas  veias,  o  calor  me

percorrendo como uma corrente de eletricidade. 

Deitamo-nos,  ele  no  chão,  eu  na  cama,  sem

enxergarmos  um  ao  outro,  o  silêncio,  quebrado  apenas

pelo canto dos grilos, se instalando no ambiente, enquanto

meu  corpo  inteiro  clamava  por  sua  proximidade, 

recusando-se a ignorar sua presença tão perto. Minha pele

estava  quente,  quase  febril,  meus  mamilos  doíam  dentro

da camisola, o meio das minhas pernas latejava, de modo

que eu estava prestes a enfiar a mão dentro da calcinha em

busca de um alivio. 

— O que há entre você e Felipe? — sua voz rompeu o

silêncio depois de um longo momento, quando pensei que

já estivesse dormindo. 

— Por enquanto estamos apenas nos conhecendo. 

— Vocês não se conheciam antes de hoje? 

— Não. Por quê? 

— Vocês pareciam tão íntimos lá fora. 

Caraca!  Ele  esteve  nos  observando!  A  luz  solitária

acesa  no  terceiro  andar  era  realmente  a  do  seu  quarto,  o

que provava que não era tão indiferente a mim. 

Respirei fundo devagar, a fim de acalmar meu coração

agitado no peito. 

—  Ele  parece  um  homem  com  quem  uma  garota  deve

se envolver. É sério, rico, bonito e muito gentil. 

— Ser rico ou pobre faz diferença? 

Merda!  Eu  não  devia  ter  dito  aquilo,  agora  era  tarde

para voltar atrás. 

—  Faz  sim.  Uma  mulher  precisa  de  segurança

financeira  para  educar  seus  filhos.  —  houve  outro  longo

momento de silêncio e me recusei a ir dormi sem falar um

pouco mais com ele, simplesmente porque gostava do som

da sua voz. — Vocês se conhecem há muito tempo? 

— Sim. Desde crianças. 

— E então? Ele é mesmo um bom partido? — merda! 

Não pude acreditar que realmente perguntei aquilo. 

— É um cara legal e se o dinheiro importa, sim, ele é, 

pois  é  muito  rico.  Agora  vamos  dormir,  amanhã  a  rotina

começa cedo. 

Fechei os olhos e tentei ficar quieta, mas não consegui

relaxar,  estava  excitada  demais  com  aquele  homem  tão

perto.  Remexi-me  de  um  lado  para  o  outro,  tentando

amenizar o fogo dentro de mim, mas só havia um meio de

apagá-lo. Assim, levei uma mão ao meu peito e a outro ao

meu  sexo,  massageando  o  mamilo  e  o  clitóris  ao  mesmo

tempo,  em  círculos,  sem  deixar  escapar  qualquer  ruído

que desse indício do meu ato insano, imaginando que eram

as mãos de Miguel no lugar das minhas. 

— Miguel... — seu nome doce escapou-me dos lábios

em um sussurro quase inaudível. 

—  Sim?  —  para  minha  total  surpresa,  sua  respiração

estava ofegante, denunciando sua excitação. 

—  Depois  que  se  tornou  padre,  você  nunca  mais

desejou uma mulher? 

Ele  ficou  em  silêncio  e  quando  achei  que  não

responderia, falou:

— Sim, apenas uma. Mas nunca a terei. 

Ele  estava  falando  de  mim,  não  tive  dúvidas  e  apesar

de  mencionar  a  palavra  “nunca”,  na  qual  eu  não

acreditava,  sua  confissão,  unido  ao  timbre  rouco  de

excitação da sua voz, foi como uma carícia erótica no meu

corpo  sequioso,  elevando  tanto  a  minha  excitação,  que

deixei  escapar  um  gemido  alto,  enquanto  me  masturbava, 

chegando muito perto da minha libertação. 

—  Manuela...  Não  faz  isso...  —  sua  voz  estava  ainda

mais rouca, a respiração mais pesada, o que foi o estopim

para a minha perdição. 

Sem  conseguir  conter  a  sucessão  de  gemidos  de

súplica  que  partiam  da  minha  boca,  gozei  na  minha  mão, 

convulsionando sozinha na cama, apertando as pernas uma

na  outra,  imaginando  mil  cenas  pornográficas  nas  quais

Miguel e eu éramos os protagonistas, até que calmaria me

tomou e fiquei imóvel. 

— Boa noite Miguel. — falei, me aconchegando sob os

lençóis. 

Ele  não  respondeu,  pelo  menos  não  antes  que  meu

corpo, agora relaxado, mergulhasse em um sono profundo

e tranquilo. 

Quando  acordei  na  manhã  seguinte,  estava  sozinha  no

quarto,  com  o  sol  fraco  da  manhã  invadindo  o  aposento

através  da  janela  aberta.  Sentia-me  renovada,  como  se

tivesse  ganhado  um  novo  sopro  de  vida,  tudo  porque

Miguel confessou que também me desejava, como se isso

fosse  mais  importante  que  o  fato  de  eu  ter  conhecido

alguém  como  Felipe.  Parecia  que  minha  cabeça  tinha

aderido completamente a uma louca troca de valores. Mas

isso  não  importava,  as  coisas  estavam  finalmente  dando

certo para mim e isso sim era significativo. 






CAPÍTULO IX

 

 

 

Levantei-me bem-dispostas e fui para a janela respirar

o  ar  puro  e  fresco  da  manhã.  Naquele  horário  o  pomar

bem cuidado ficava ainda mais colorido, com uma grande

variedade  de  árvores  frutíferas,  sendo  que  as  laranjeiras

eram as mais carregadas. Estava tudo quieto e silencioso

do  lado  de  fora,  as  vozes  infantis  partindo  apenas  das

salas  de  aula  no  primeiro  andar.  Com  as  professoras

tomando conta das crianças, eu não sabia exatamente qual

seria a minha função, restava perguntar a Miguel e assim

ter  um  bom  pretexto  para  falar  com  ele  sem  parecer

oferecida. 

Durante  o  banho,  ao  fitar-me  no  espelho  do  banheiro, 

notei o quanto estava diferente, com a pele mais saudável

e luminosa, as olheiras que me acompanhavam desde que

comecei  a  passar  minhas  noites  em  claro  não  existiam

mais, até os olhos tinham ganhado um brilho novo, o que

atribuí às noites de sono que há muito tempo não tinha. 

Animada com a mudança, decidi dar maior atenção ao

visual  e  escolhi  um  vestidinho  amarelo  claro,  com

elástico  no  decote  sem  alças,  apertado  na  cintura  com  a

saia  curta  soltinha.  Deixei  o  cabelo  solto,  passei  um

pouco de gloss e calcei chinelos enfeitados com miçangas

coloridas, para que ficasse bonita sem passar a impressão

de que tinha me produzido demais. 

No  primeiro  andar,  fui  recebida  por  um  Denilson

sorridente  e  caloroso,  da  forma  como  todos  os  demais

funcionários  se  mostravam,  o  que  me  surpreendeu  um

pouco,  visto  que,  no  fundo,  eu  esperava  pela  hostilidade

deles, afinal por duas noites seguidas atraí o patrão para o

meu  quarto,  um  homem  Santo,  embora  nem  minha

consciência me acusasse por cobiçá-lo, me sentia culpada

apenas  pelo  plano  maligno,  elaborado  por  Valentina,  que

havia  por  trás  das  minhas  intenções  e  embora  não  fosse

apenas  esse  o  motivo  que  me  incentivava  a  atraí-lo  —

mas também o desejo ardente de ser sua, mesmo que por

uma noite apenas —, não podia nem pensar no tamanho do

ódio  que  Miguel  sentiria  se  descobrisse  a  verdade.  Era

melhor nem pensar nisso mesmo. 

Perguntei  a  Gabriela,  uma  das  cozinheiras,  onde

encontrá-lo  e  ela  gentilmente  mostrou-me  onde  ficava  a

entrada de um porão, algo que eu só tinha visto em filmes

antes,  nem  sabia  que  existia  de  verdade.  Diferente  dos

porões  fictícios,  aquele  era  limpinho,  cheiroso  e  bem

iluminado,  decorado  com  armários  de  aço  novos,  muitas

caixas  de  papelão  bem  organizadas  em  uma  pilha, 

brinquedos  e  a  mesa  retangular  com  computador  atrás  da

qual  Miguel  se  encontrava  sentando,  tão  concentrado  na

tela  do  aparelho  que  demorou  um  segundo  para  notar  a

minha presença. 

—  Oi.  Não  quero  incomodar.  —  sorri  pela  simples

satisfação de olhar para seu rosto lindo. 

Ele  me  encarou  a  princípio  sério  demais,  fitando-me

fixamente,  depois  abriu  o  mais  irresistível  dos  sorrisos, 

seu olhar assumindo um brilho árduo. 

 “Miguel,  querido,  você  já  está  na  palma  da  minha

 mão. Só ainda não se deu conta disso.” 

— Você não incomoda. Senta aí. 

Gesticulou  para  a  cadeira  do  lado  de  cá  da  mesa  e

apressei-me  em  sentar,  movendo  meu  corpo  de  forma

sensual  diante  do  olhar  desinteressado  dele.  —  só  que

agora eu sabia que era um falso desinteresse. 

— Por que seu escritório fica em um porão? 

—  Não  havia  mais  espaço  lá  em  cima  e  aqui  é  mais

tranquilo e silencioso, pois isola as vozes das crianças. 

Só  depois  que  ele  falou,  notei  o  quanto  realmente

estava silencioso. 

— E não fica sem ar? 

— Não. Os canos se encarregam de fazer a ventilação. 

— ele gesticulou para canos enormes no teto. — E então, 

o que veio fazer aqui? 

—  Saber  qual  será  minha  função,  pois  vi  que  as

crianças estão todas sob os cuidados das professoras. 

— Auxilie-as. Acompanhe algumas delas caso queiram

ir ao banheiro, ajude na hora do almoço e principalmente

na hora da recreação. Pelo que vi você é boa nisso. 

— Eu sou? 

— Sim. Te observei ontem. 

—  Observou?  —  sorri  da  forma  mais  maliciosa  que

podia e ele esfregou sua nuca, demonstrando embaraço. 

—  É  de  praxe  observar  o  trabalho  de  novos

funcionários.  —  jogou-me  o  balde  de  água  fria  que

parecia ter constantemente reservado para mim. 

— E a sua noite, como foi? Dormiu bem? — indaguei. 

Novamente,  ele  ficou  desconcertado,  só  que  desta  vez

não desviou o olhar do meu, sua face ficou vermelha, sua

expressão  se  perdendo  e  eu  podia  apostar  que  era  nas

lembranças  dos  meus  gemidos.  Homem  nenhum  ficaria


indiferente a uma mulher se masturbando bem ao lado, eu

tinha quase certeza que sua noite foi longa. 

— Sim, dormi. — mentiu. — Não quero parecer mal-

educado, mas tenho um monte de relatório para preencher

para o governo. 

Entendi,  ele  estava  me  dispensando.  Mas  já?  Não  foi

suficiente,  eu  queria  passar  mais  tempo  ao  seu  lado, 

necessitava da sua proximidade e da sua atenção como um

leproso necessitava de alívio. Pensei em subir na mesa e

atacá-lo,  depois  cogitei  levantar  minha  saia  curta,  tirar  a

calcinha  e  me  tocar  bem  ali  na  frente  dele,  para  que

tivesse  toda  a  sua  atenção,  todavia,  não  tive  coragem  de

fazer  nem  uma  coisa  nem  outra,  pois  se  agisse  assim

estaria me rebaixando demais. 

— Ta. Não quero incomodar. 

Levantei-me,  dei-lhe  as  costas  e  fui  para  a  saída, 

rebolando  dentro  da  saia  curta,  ciente  de  que  ele  olhava

para o meu traseiro. 

A  manhã  demorou  a  passar,  devido  ao  fato  de  que  eu

não  tinha  quase  nada  para  fazer,  apenas  acompanhava

alguma  criança  menorzinha  ao  banheiro  e  vigiava  os

travessos que eram enviados para a sala de castigo. Desta

vez  o  almoço  foi  mais  organizado  que  no  domingo,  visto

que  as  professoras  conseguiam  controlar  melhor  as

crianças e conseguimos até almoçar com calma, todos os

funcionários reunidos em uma única mesa. 

À  tarde  as  coisas  se  tornaram  mais  animadas,  com  a

criançada  brincando  do  lado  de  fora,  quando  pude

participar  das  atividades  e  ver  Miguel  com  mais

frequência,  já  que  deixou  o  isolamento  do  seu  escritório

no  porão  para  observar  as  coisas  e  entre  uma  visita  que

recebia  e  outra,  participava  das  brincadeiras  também, 

parecendo  um  menino  inocente  quando  se  misturava  com

os  pequeninos  durante  a  prática  algum  esporte  ou

brincadeira. Por várias vezes me peguei olhando para ele

demoradamente, 

como 

se 

estivesse 

em 

transe, 

esquecendo-me de tudo mais a minha volta. 

Depois  que  Felipe  me  telefonou  mais  ou  menos  umas

cinco  vezes,  dizendo  que  só  queria  ouvir  a  minha  voz  e

confirmar  nosso  encontro  daquela  noite,  foi  a  vez  de

Valentina ligar. Afastei-me das meninas que brincavam no

parquinho  para  falar  com  ela.  Disse  estar  a  caminho  de

Santa  Maria,  vindo  visitar  Miguel  e  com  toda  a  sua

aspereza, advertiu-me de que eu não devia falar com ela e

assim fingir que não a conhecia, um aviso desnecessário, 

pois  eu  sabia  muito  bem  que  precisava  manter  nossa

ligação em segredo. 

Alguns  minutos  depois,  a  BMW  cor  de  prata

estacionou ao lado do meu carro velho e da moto caindo

aos pedaços de Miguel e ela saltou, parecendo uma rainha

dentro  do  vestido  de  seda  creme,  com  a  saia  longa, 

colada,  de  onde  a  coxa  bem  torneada  saltava  através  de

uma fenda; as sandálias de saltos altos delicada, unida aos

óculos  escuros  e  ao  cabelo  loiro,  cujo  cacho  esvoaçava

com  o  vento,  emprestavam-lhe  um  charme  digno  das

modelos  das  passarelas.  À  luz  do  dia  ela  era  ainda  mais

bonita  que  à  noite,  parecia  uma  miragem,  tinha  a  pele  de

porcelana,  as  feições  do  rosto  muito  bem  desenhadas  e

caminhava com altivez e ao mesmo tempo leveza. 

Antes que ela alcançasse a porta, Miguel saiu da casa

para  encontrá-la  a  meio  caminho  e  a  estreitou  em  seus

braços,  demonstrando  um  afeto  gigantesco  ao  apertá-la

contra  seu  corpo,  demoradamente,  o  que  me  causou  um

aperto  no  coração,  uma  sensação  ruim  de  angústia  sem

razão  alguma,  afinal  eles  pertenciam  um  ao  outro,  pela

forma como se encaram, antes do abraço, era evidente que

ainda  se  amavam,  precisavam  apenas  se  livrar  da  batina

que os separava e era para isto que eu estava ali. 

Minha  garganta  queimava  enquanto  os  observava

entrando  na  casa  de  braços  dados,  demonstrando

intimidade  e  afeição.  Perguntei-me  que  motivo  levaria

Miguel  a  desistir  de  se  casar  com  aquela  mulher  para  se

tornar  padre.  Estava  mais  do  que  claro  que  os  dois  se

davam  bem,  que  ainda  se  amavam,  portanto  devia  haver

uma  razão  muito  forte  para  que  rompesse  o  noivado  e

mudasse  radicalmente  seu  destino.  E  eu  queria  saber  que

razão era esta. Estava mais curiosa que nunca. O indagaria

a este respeito ainda naquela noite, se fosse ao meu quarto

novamente. 

Miguel e Valentina passaram o resto da tarde trancados

no escritório dele, enquanto minha mente poluída passava

cada  longo  minuto  imaginando  o  que  estavam  fazendo  lá

dentro.  Será  que  ela  finalmente  obteve  sucesso  em

convencê-lo  a  abandonar  o  voto  de  castidade?  A  única

certeza  que  eu  tinha,  era  a  de  que  obviamente  estava

tentando,  o  que  podia  ser  arriscadíssimo  para  mim,  pois

se  conseguisse  não  precisaria  mais  dos  meus  serviços  e

não me daria o que pedi em troca. No instante em que fiz

tal constatação decidi mudar as coisas, pediria metade do

meu  pagamento  em  dinheiro  —  adiantado,  claro  —  e  a

outra  metade  com  favores  sociais,  afinal  eu  já  tinha

conhecido  Felipe,  não  precisava  mais  dela  para  isto, 

embora fosse bom ter aquele acordo à minha disposição, 

para  o  caso  de  eventualmente  Felipe  não  querer  nada

sério comigo. 

Era  quase  noite  quando  os  pombinhos  saíram  do

escritório  no  porão,  ainda  de  braços  dados,  Valentina  se

mostrando  meio  abatida,  para  a  minha  satisfação,  claro. 

Estávamos  todos  reunidos  no  refeitório  quando  passaram

sem olhar para os lados e novamente me senti angustiada

ao vê-los tão íntimos. Mas o que eu esperava? Eles foram

namorados  por  toda  uma  vida.  Se  havia  uma  intrusa

naquela  história,  essa  intrusa  era  eu  e  se  alguém  teria  o

direito  de  se  sentir  magoada,  esse  alguém  era  Valentina. 

Eu  tinha  mais  era  que  ficar  quieta  no  meu  canto,  embora

fosse impossível permanecer indiferente. 

Aquela  noite  Miguel  nem  jantou,  pelo  menos  não  que

eu  visse.  Depois  de  ir  levar  Valentina  em  seu  carro, 

recolheu-se para o terceiro andar e não o vi mais. 

Decidi que falaria com Valentina sobre a mudança em

nosso  acordo  apenas  no  dia  seguinte,  para  não  a

importunar em um momento de tristeza. 

Como combinado, às oito horas Felipe chegou em seu

Dodge  preto,  usando  camisa  xadrez,  botas  e  jeans,  de

novo. Só faltava o chapéu de palha para que parecesse um

verdadeiro  peão.  Desta  vez  eu  o  aguardava  sentada  na

amurada  da  fonte.  Forcei  meus  lábios  a  se  curvarem  em

um  sorriso  largo  quando  me  levantei  para  recebê-lo, 

esperando  ele  me  agarrasse  pela  cintura  e  me  desse  um

beijo  na  boca,  mas  tudo  o  que  fez  foi  me  dar  um  selinho

rápido, mantendo seu corpo longe do meu. 

Homens! Não sabiam mesmo distinguir o momento em

que  deviam  avançar  o  sinal.  Para  Felipe  aquele  era  o

momento certo, pois eu estava carente, angustiada e meio

necessitada de sexo. Só esperava que ele fosse melhor na

cama que na conversa. 

As 

horas 

se 

arrastaram 

lentamente 

enquanto

“namorávamos”  de  mãos  dadas  explorando  os  espaços

externos  do  casarão,  falando  bobagens  sem  relevância, 

como  dois  adolescentes.  A  janela  no  terceiro  andar,  que

agora  eu  sabia  ser  a  do  quarto  de  Miguel,  foi  a  única  a

continuar  acesa  depois  das  nove  horas  e  novamente  meu

olhar  era  atraído  para  aquela  direção  a  cada  dois

segundos, com a esperança de vê-lo, mais que isso, com a

esperança  de  que  estivesse  me  vigiando,  mas  não  havia

nada lá que não uma cortina branca dançando ao sabor do

vento. 

Disse a Felipe que na noite seguinte pretendia ir a uma

festa  de  aniversário  com  uma  amiga  —  a  garota  que

Valentina me apresentaria

—  No  aniversário  do  Antônio?  —  ele  indagou

surpreso. 

— Não faço ideia. Conheci essa garota quando estava

procurando emprego. Ela só me disse que seria uma festa

de aniversário, não me deu o nome do aniversariante. 

—  Deve  ser  do  Antônio,  só  ele  mesmo  pra  fazer  uma

festa  no  meio  da  semana.  Sou  amigo  dele  e  vou  à  festa

também. Se você quiser, posso vir te buscar. 

— Não precisa. Já combinei com ela. Se for com outra

pessoa ela pode ficar chateada. Mas nos veremos lá. 

Se  eu  fosse  com  ele,  Valentina  saberia  que  eu  já  não

precisava  tanto  dela  e  perderia  a  confiança.  Além  do

mais, era bom para o nosso relacionamento aquele tipo de

coisa,  para  que  sentíssemos  falta  um  do  outro  —  pelo

menos  que  ele  sentisse  a  minha,  pois  dificilmente  eu  me

lembraria dele — e lhe daria um bom motivo para pensar

em mim. 

Assim,  quando  inclinou-se  para  me  dar  outro  selinho

de despedida, enlacei os braços em torno do seu pescoço

e  o  puxei  para  mim,  beijando-o  de  forma  erótica,  como

todo homem gosta, enquanto colava meu corpo no seu, me

esfregando  nele,  obtendo  o  resultado  que  queria  quando

senti a ereção empurrando meu ventre. 

Uau! Até que ele dava para o gasto! 

Depois do beijo, Felipe estava sem fôlego, seus olhos

arregalados  brilhando  de  luxúria,  o  que  me  fez  sorrir,  de

pura satisfação. 

— Nos vemos na festa então? — ele perguntou, com a

respiração ofegante. 

— Com certeza. 

— Sentirei saudades. 

Eu podia apostar que sim. 

Com isto, deu-me as costas e foi para o seu carro caro, 

enquanto  eu  me  perguntava  se  masturbaria  ou  procuraria

uma  profissional  para  aliviar  o  tesão  que  lhe  despertei

deliberadamente. 

Para mim, a noite começava a partir daquele momento, 

com  a  expectativa  de  ter  Miguel  em  meu  quarto

novamente.  Ele  dissera  que  éramos  amigos  e  que

precisava  se  assegurar  de  que  eu  não  gritaria  de  novo  e

assustaria  as  crianças,  o  que  era  suficiente  para  garantir

sua companhia por mais noites, até chegar o momento que

não resistiria a mim. Ele é homem, homens não conseguem

resistir  ao  sexo  por  muito  tempo,  tendo-o  tão  à

disposição. 

Subi  a  escada  larga  quase  correndo.  No  quarto, 

apressei-me  em  trocar  o  vestidinho  azul  céu,  curto  e

colado,  por  uma  camisola  minúscula  marfim,  simples, 

porém  sensual.  Escovei  os  dentes,  penteei  as  ondas

generosas do cabelo, espalhei hidratante por todo o corpo, 

passei  um  pouco  de  gloss  e  para  finalizar,  borrifei  um

pouco  de  perfume  no  pescoço.  Queria  estar  linda  para  o

homem que eu desejava de verdade e constatei que havia

alcançado  esse  objetivo  quando  fitei  meu  reflexo  no

espelho do banheiro. 

Acomodei-me  sob  os  lençóis  e  esperei  pela  batida  na

porta,  mas  ela  não  aconteceu.  As  horas  se  passaram  e

nada de Miguel aparecer. 

Por Deus! O que houve? Ele disse que viria. 

Rolei  de  um  lado  para  o  outro,  intermináveis  vezes, 

levantei-me e perambulei pelo quarto, impaciente, ansiosa

por  vê-lo  perto  de  mim.  Pensei  em  desistir  e  deitar-me, 

mas sabia que não conseguiria adormecer sem vê-lo antes, 

era  quase  uma  obsessão  o  que  aquele  homem  me  fazia

sentir. 

Por fim, decidida a ir atrás do que queria e precisava, 

peguei  meus  lençóis  da  cama,  um  travesseiro  e  deixei  o

quarto,  procurando  qual  das  portas  no  corredor  era  o

aposento  dele.  Baseei-me  na  luz  acesa  que  via  quando

estava lá fora com Felipe e bati, receosa que outra pessoa

abrisse.  Se  fosse  Helena,  tudo  bem,  eu  podia  dizer  que

estava  com  medo  de  ficar  sozinha  porque  não  tinha

costume com o campo, pior seria se fosse Denílson a abri-

la, aí só Jesus na causa. 

Não  precisei  bater  mais  que  uma  vez,  logo  a  porta  se

abriu  e  para  minha  total  satisfação  era  Miguel  dentro  do

quarto.  Alguma  coisa  se  revolveu  dentro  de  mim  quando

olhei de perto para o seu rosto lindo, a pele ligeiramente

queimada de sol, as sobrancelhas grossas sombreando os

olhos  azuis  claros,  a  barba  sem  fazer  dando-lhe  um

aspecto  ainda  mais  masculino  e  gostoso.  Usava  apenas

uma  calça  de  moletom,  o  peito  musculoso  à  mostra

atraindo-me  como  água  no  deserto.  Estava  sério  demais, 

não irado como vi algumas vezes, parecia triste desta vez, 

angustiado. 

—  Desculpe  incomodar,  mas  vi  uma  lagartixa

passeando pelo teto e tive a impressão de que pularia na

minha cama a qualquer momento. — menti, encolhendo os

ombros e fui recompensada pelo seu sorriso lindo. 

— Você não pode ficar aqui. — disse, ainda sorrindo. 

—  Imagina  se  vou  colocar  as  crianças  em  risco  de

acordarem  com  um  grito  de  susto  meu.  —  fui  entrando

mesmo  sem  ser  convidada.  Seu  quarto  era  do  mesmo

tamanho do meu, apenas a mobília era um pouco diferente, 

em  vez  de  escrivaninha,  havia  uma  estante  repleta  de

objetos  religiosos  e  livros.  —  Prometo  que  não  vou

incomodar.  Fico  aqui  no  chão  bem  quietinha,  mas  por

favor, não me manda de volta pra lá. 

Fui  forrando  os  lençóis  no  chão,  antes  mesmo  que  ele

fechasse a porta. 

—  Seu  namorado  pode  não  gostar  de  saber  que  você

passou a noite no quarto de outro homem. 

—  Ah,  mas  você  não  é  um  homem,  e  sim  um  padre. 

Certo? 

Ele  sorriu  ainda  mais  amplamente  e  precisei  de  um

esforço gigantesco para não ceder ao impulso de me atirar

em seus braços e me refestelar com o sabor daquela boca

linda. 

Por  fim,  Miguel  fechou  a  porta  e  vestiu  uma  camiseta

de malha antiga. 

— Pode deitar na cama, eu fico no chão. — disse. 

— Aqui está bom. Não quero incomodar. — deitei-me

no  chão  duro,  apenas  para  jogar  charme,  já  sabendo  que

não dispensaria sua oferta de me dar a cama. 

A  ideia  foi  boa,  pois  quando  me  espichei  sobre  o

lençol,  esticando  pernas  e  braços,  de  maneira  sensual, 

Miguel estacou, seu olhar se perdendo em cada curva do

meu  corpo,  para  depois  encontrar  o  meu  e  ficamos  nos

encarando  enquanto  éramos  envolvidos  por  uma  energia

estranha,  carregada  de  luxúria,  que  me  fez  abrir  a  boca

para puxar o ar, enquanto meu coração assumia um ritmo

descompassado no peito. 

Puta  merda!  Aquele  homem  tinha  fogo  no  olhar,  devia

ser  uma  máquina  na  cama,  por  isso  Valentina  era  tão

apaixonada. Eu queria experimentá-lo e queria demais. 






CAPÍTULO X

 

 

 

Eu  estava  excitada  demais,  quase  entrando  em

combustão,  quando  Miguel  desfez  o  contato  visual, 

olhando  para  todas  as  direções,  menos  para  mim.  Estava

lutando contra si mesmo, contra o desejo que sentia. 

—  Por  favor,  deita  na  cama.  —  insistiu,  tentando

disfarçar o tom rouco de excitação. 

Sentindo-me  meio  desnorteada,  com  a  intensidade

daquela  energia  que  ainda  pairava  no  ambiente,  não

esperei  que  ele  falasse  uma  terceira  vez  e  mudei-me  do

chão para a cama, afundando no colchão macio, inebriada

com  seu  cheiro  gostoso  impregnado  nos  lençóis,  uma

mistura  de  perfume  almiscarado  com  suor  limpo,  o  que

contribuiu  para  o  crescimento  da  minha  excitação,  minha

intimidade  palpitava  ansiosa,  minha  respiração  se

recusava a normalizar. 

— Deita comigo. — eu praticamente supliquei, com um

fio de voz, como jamais imaginei que faria um dia. 

— Não começa Manuela. Há poucas horas você estava

beijando outro homem na boca, como pode me fazer uma

proposta dessas logo depois? — não disfarçou a irritação

no  tom  da  voz  e  fiquei  satisfeita  por  saber  que  estava

olhando enquanto eu e Felipe nos beijávamos. 

—  Vocês  são  coisas  diferentes  pra  mim.  Felipe  é  o

homem  com  quem  pretendo  me  casar  e  constituir  uma

família. E você é o homem que eu desejo, desejo tanto que

chega a doer por dentro. Eu te quero demais Miguel, como

jamais  quis  outro  homem  na  vida  e  sei  que  você  também

me quer, não adianta negar. 

Por fim, ele olhou para mim de novo, fixando seu olhar

cheio de fogo e irritação em meu rosto. 

— Sim, eu quero. — parecia meio desesperado quando

falou  e  meu  coração  bateu  ainda  mais  depressa,  pela

confirmação de que o desejo em mim era correspondido. 

—  Quero  muito  mais  do  que  você  possa  imaginar.  Eu  te

desejei no instante em que a vi pela primeira vez naquela

estrada e não há um só minuto em que não pense em tê-la

em  meus  baços,  não  há  uma  só  vez  que  eu  te  olhe  e  não

fique  a  ponto  de  perder  o  controle  e  te  fazer  minha.  Mas

eu  não  posso,  tenho  um  dever  a  cumprir,  um  destino  a

seguir. Você entende isso? 

Eu  não  parei  para  pensar.  Com  toda  a  força  do  meu

coração,  com  o  desejo  à  flor  da  pele,  com  minhas

emoções abaladas por suas palavras, deixei-me levar pelo

impulso  e  praticamente  saltei  da  cama,  pulando  em  cima

dele,  pendurando-me  em  seu  corpo,  com  as  pernas  em

torno  dos  seus  quadris,  os  braços  em  volta  do  seu

pescoço. 

— Eu sinto o mesmo, mas não consigo ser tão forte. 

Busquei  sua  boca  com  a  minha,  insistentemente, 

enquanto Miguel relutava, virando o rosto, usando as duas

mãos  para  tentar  me  afastar,  até  que  sua  tentativa  de

resistir  foi  por  água  á  baixo  e  ele  me  beijou  com  uma

fome  descomedida,  deixando-me  quase  sem  fôlego  ao

enfiar sua língua na minha boca, movendo-a com lascívia

contra  a  minha,  ao  mesmo  tempo  em  que  suas  mãos

grandes  e  fortes  me  seguravam  pelas  costas,  passando

para as minhas coxas desnudas, quando então ele alcançou

a parede e me pressionou contra ela, esmagando-me com

o seu corpo delicioso. 

Minha  nossa!  Ser  beijada  por  aquele  homem  se

equiparava a experimentar o cálice dos deuses, o sabor da

sua boca era indescritível, não podia haver coisa melhor. 

Ele  era  impetuoso  e  me  deixou  a  ponto  de  incendiar  de

tanto  tesão  à  medida  que  se  entregava,  sua  boca  quase

devorando  a  minha,  suas  mãos  se  enterrando  sob  minha

camisola, apertando os músculos das minhas nádegas, sua

ereção, firme e quente, se esfregando contra meu sexo por

sob  sua  calça  e  minha  calcinha  delicada,  completamente

lambuzada. 

Enterrei meus dedos em seu cabelo macio e tentei abrir

mais  as  pernas  para  buscá-lo  mais  intimamente,  mas  eu

estava  paralisada  pela  força  do  seu  corpo  de  um  lado  e

pelo  concreto  duro  da  parede  do  outro,  totalmente  presa, 

experimentando sensações que sequer cogitava existirem, 

meu  corpo  inteiro  suplicando  por  senti-lo  por  completo, 

por ser possuído, todavia, quando esperei que me fizesse

sua,  ele  simplesmente  parou,  soltou-me  com  rapidez, 

afastou-se  alguns  passos  e  deu-me  as  costas,  respirando

fundo para tentar aplacar o desejo que o dominava. 

Ardendo desde a ponta do dedão do pé até o ultimo fio

de  cabelo,  abandonada  contra  a  parede,  perdida, 

desnorteada,  aproximei-me  e  tentei  tocá-lo  de  novo,  por

trás,  numa  súplica  silenciosa  para  que  continuássemos, 

mas Miguel deu um passo à frente, repelindo-me como se

eu tivesse uma doença contagiosa. 

— Por favor, sai daqui. — falou, sem se virar para me

encarar. 

—  Eu  não  vou  sair.  Para  de  lutar  contra  o  que  sente. 

Deixa  de  ser  covarde!  —  eu  estava  me  cansando  de

implorar. 

—  Eu  não  posso.  —  virou-se  de  frente,  o  rosto

vermelho  por  causa  da  excitação,  os  olhos  ainda

carregados  de  luxúria.  —  Por  que  é  tão  difícil  pra  você

entender isso? — praticamente gritou. 

— É difícil mesmo! — gritei de volta. — Como pode

alguém se fechar pra vida por causa da religião? Não que

eu  tenha  algo  contra  a  religião,  mas  você  pode  adorar  a

Deus,  ser  católico  ou  até  mesmo  evangélico,  sem  deixar

de  viver.  Você  não  está  vivendo  Miguel.  Se  me  deseja

tanto quanto eu a você, sei o quanto está doendo não poder

saciar  esse  desejo.  Vale  à  pena  esse  sacrifício  por  causa

do sacerdócio? 

Ele  desviou  o  olhar  para  os  próprios  pés,  apoiou  as

mãos na cintura, meneou a cabeça negativamente. Quando

voltou  a  me  encarar  havia  dor  na  expressão  dos  seus

olhos,  uma  dor  tão  profunda  que  tive  vontade  de  me

agarrar ao seu corpo de novo, desta vez para consolá-lo. 

— Não se trata apenas do sacerdócio. Eu devo isso a

alguém. 

— Quem? 

— Muita gente. A começar a mim mesmo. 

Como  eu  desconfiei,  havia  um  motivo  para  ele  ter  se

tornado  padre  que  ia  muito  além  de  uma  inclinação

religiosa  e  eu  estava  muito  curiosa  para  saber  do  que  se

tratava. 

— Me explica. Eu quero entender. 

Ele refletiu por um instante, como se hesitasse em falar, 

ou não soubesse por onde começar. 

— Você viu aquela mulher que veio aqui esta tarde? 

— Sim, a loira. — e quem não veria? 

— Éramos noivos. — sentou-se na beirada da cama e

me  acomodei  ao  seu  lado  mesmo  sem  ser  convidada.  —

Aconteceu  há  muito  tempo.  Começamos  a  namorar  ainda

na  adolescência.  Nós  e  nossa  turma,  éramos  o  que  se

chama de os porras loucas da cidade. Fazíamos arruaças, 

nos  drogávamos,  arranjávamos  brigas  com  todo  mundo  e

fazíamos  apostas  com  racha  de  carros.  —  foi  difícil

imaginá-lo da forma como descrevia. — Costumávamos ir

passar os finais de semana em Goiânia, fazendo farra. Em

um  desses  finais  de  semana,  participamos  de  uma

competição  de  racha  na  periferia  da  cidade.  Eu  era  o

melhor  corredor  entre  todos  naquela  época  e  Valentina

costumava ir no carro comigo, fazendo papel daquilo que

se  chama  de  mascote,  nesse  meio.  Tínhamos  ganhado

todas  as  corridas,  faltava  apenas  uma,  a  grande  final,  o

prêmio era a reputação e eu fazia questão de preservar a

minha de melhor corredor. Na madrugada que antecedeu a

corrida, fomos a uma danceteria ali perto, em uma favela

da cidade. Éramos quatro, Valentina, o irmão dela Bebeto, 

a namorada dele e eu. Estávamos muitos loucos, bebendo

e  nos  drogando  muito.  Pra  gente  era  só  aquilo  que

importava:  a  farra.  No  meio  da  bagunça  três  caras  me

arrastaram  para  os  fundos  da  danceteria,  onde  um  quarto

homem me esperava, dizia ser o chefão do tráfico da área. 

Ele  tinha  acompanhado  todos  os  rachas  da  competição, 

viu  que  eu  ia  ganhar  a  final  e  me  ofereceu  dinheiro  pra

perder, porque o sujeito com quem eu ia competir era um

dos  homens  dele  e  queria  preservar  o  conceito  do  cara, 

coisa  de  traficante,  sei  lá.  Eu  sorri  da  cara  dele,  não

precisava  de  dinheiro,  porque  tinha  de  sobra.  Meus  pais

sempre  foram  ricos.  Então  ele  me  ameaçou,  disse  que  se

eu  ganhasse  aquela  corrida,  um  dos  meus  amigos  ia

morrer.  —  Miguel  afundou  o  rosto  entre  suas  mãos, 

desesperado  e  não  consegui  me  segurar,  o  envolvi  com

meus  braços,  tentando  consolá-lo  em  sua  dor.  Entretanto, 

ele  se  afastou,  levantando-se  depressa,  como  se  tivesse

contraído  alergia  a  mim.  —  Eu  não  sei  se  não  acreditei

que  aquele  sujeito  cumpriria  a  ameaça,  ou  se  não  liguei. 

Eu  só  queria  vencer  a  corrida  e  venci.  Quando  acabou, 

antes  mesmo  de  eu  fazer  a  curva  de  volta  do  local  de

chegada,  ele  e  seus  homens  colocaram  Bebeto  ajoelhado

na  frente  dos  faróis  do  meu  carro  e  deram  um  tiro  na

cabeça dele. 

Sua voz tremeu ao pronunciar a última frase, ao mesmo

tempo em que todo o seu corpo estremecia. Quis ir até ele

e abraçá-lo, ajudá-lo a se livrar de toda a dor, mas sabia

que ele se esquivaria de novo. Eu pude compreender que

se  sentia  culpado.  Quem  no  seu  lugar  não  se  sentiria? 

Ainda  assim,  não  era  suficiente  para  que  abrisse  mão  de

ter  uma  família  para  se  tornar  um  padre.  Não  era

justificativa. 

—  Não  foi  culpa  sua.  Você  estava  bêbado,  não  tinha

juízo.  Além  do  mais,  se  tornar  um  padre,  se  privando  de

uma  vida  ao  lado  de  uma  mulher,  de  ter  filhos,  não  vai

trazer  o  Bebeto  de  volta,  tampouco  vai  mudar  o  que

aconteceu. 

— Não me tornei um padre a fim de mudar as coisas, 

nada  mudaria  e  nada  vai  apagar  aquela  cena  da  minha

memória. Eu tentei esquecer, tentei recomeçar, viajei para

a Europa com Valentina logo depois, mas nada amenizou a

culpa pelo que fiz, nada foi capaz de me fazer esquecer. A

única  forma  que  encontrei  de  amenizar  aquela  dor  foi

abrindo mão de tudo o que eu gostava para viver em prol

de  ajudar  as  pessoas.  Essa  é  a  minha  retratação,  e  ao

mesmo  tempo  uma  forma  de  mudar  a  mim  mesmo,  para

que nunca mais uma vida se perca por minha causa. 

Quando ele falou que abriu mão de tudo o que gostava, 

a  primeira  imagem  que  me  veio  à  mente  foi  o  rosto  de

Valentina, depois o momento em que ambos se abraçaram

afetuosamente perto da entrada do casarão. Se uma mulher

como  ela  não  foi  capaz  de  fazê-lo  esquecer  o  que

aconteceu,  nem  de  convencê-lo  a  desistir  de  sua

retratação, imagina eu. 

— Você disse que Valentina ia no carro com você nos

rachas. Ela não estava junto nesse dia? Não sabia sobre a

ameaça? 

—  Sim,  estava  e  sabia  tudo.  Estava  tão  bêbada  e

drogada quanto eu. Também não levou aquilo a sério. 

—  Mas  ela  estava  lá,  viu  o  irmão  morrer,  podia  ter

feito alguma coisa pra impedir, mas não fez. Tem a mesma

parcela de culpa que você e nem por isso está se punindo. 

Pensa  bem  Miguel.  Não  foi  você  que  puxou  o  gatilho, 

foram  as  circunstâncias.  Não  abra  mão  de  toda  uma  vida

por isso. 

—  No  fim  das  contas  estou  certo  de  que  escolhi  o

caminho correto. Da forma que estou não posso mais fazer

mal  a  ninguém,  não  envergonho  mais  meus  pais  e  ajudo

quantas pessoas puder. A humanidade só tem a ganhar com

a minha decisão. 

— E quanto à sua felicidade? 

— Quem te disse que não sou feliz assim? Eu sou ainda

mais que antes. — sua mentira não me convenceu. 

— E quanto a Valentina? Vocês não se amam mais? 

Tremi por dentro enquanto esperava pela sua resposta. 

Que ela o amava demais eu já sabia. 

— Claro que sim. De uma forma diferente agora. Como

amigos. No começo foi difícil pra nós dois acabar o que

tínhamos, mas aprendemos a aceitar. 

 “Isso é o que você pensa!” 

Minha  mente  girava  com  aquela  revelação,  nunca  me

passou  pela  cabeça  que  o  motivo  pelo  qual  Miguel

tornara-se  um  padre  fosse  algo  tão  catastrófico.  Juro  que

cheguei a cogitar se tratar de uma forma que ele encontrou

de  fugir  do  noivado  com  Valentina.  Ledo  engano!  Pelo

menos  agora  eu  entendia  a  sua  determinação  e  não  tinha

mais  certeza  de  que  seria  capaz  de  interferir  na  sua

decisão,  de  tirar  sua  escolha.  Já  não  sabia  se  podia

induzi-lo a quebrar os votos. Apesar de acreditar que ele

seria  mais  feliz  tendo  uma  família,  os  motivos  que  o

levaram  a  se  tornar  um  padre  eram  graves  demais,  pelo

menos  na  cabeça  dele.  Minha  única  certeza  naquele

momento era de que precisava arrancar o que pudesse de

Valentina  e  conquistar  rapidamente  o  coração  de  Felipe, 

pois  ficar  com  Miguel  parecia  algo  cada  vez  mais

distante, principalmente depois daquela revelação. Ele já

tinha perdido muito, eu não me perdoaria se tirasse o que

lhe  restou.  Espantava-me  que  Valentina  não  respeitasse

isso. 

Se  por  um  lado  eu  acreditava  que  ele  seria  mais  feliz

se  abandonasse  o  sacerdócio  para  se  tornar  um  pai  de

família, ao lado de uma mulher linda, rica e que o amava

desesperadamente,  por  outro  lado  havia  o  risco  de  ele

voltar a beber e se drogar, o que não lhe daria nada além

de mais sofrimento. A verdade era que eu não sabia mais

o  que  fazer,  não  podia  convencê-lo  a  quebrar  os  votos  e

assim arrancar uma escolha que fez à duras penas, correr

o risco de jogá-lo de volta no vício. Entretanto, o que eu

ia fazer com aquele desejo absurdo que sentia por ele? O

jeito era esquecer o mais depressa possível, inventar para

Valentina  que  continuava  tentando  até  conseguir  alcançar

meus  objetivos.  Isso  era  o  certo  a  ser  feito  e  precisava

começar agora, afastando-me daquele homem. 

Procurei  forças  dentro  de  mim  para  deixar  o  quarto, 

mas não encontrei. Então decidi que passaria apenas mais

aquela  noite  ao  seu  lado,  sentindo  sua  proximidade

perturbadora  e  seu  cheirinho  gostoso  enquanto  podia.  A

última noite. 

Acomodei-me  sob  os  lençóis  enquanto  Miguel  se

deitava  no  chão.  O  momento  que  se  seguiu  foi  tomado

pelo mais completo silêncio, apenas o canto dos grilos lá

fora era audível. 

— Por que você acha que Felipe é o homem com quem

deve  se  casar?  Por  causa  do  dinheiro?  —  ele  indagou, 

subitamente. 

— Também. Mas principalmente porque parece ser um

homem sério. 

— E você acha que é certo se casar sem amor? 

— E quem te disse que não o amo? 

— Eu sei que não. Você acabou de conhecê-lo. 

Só  faltou  ele  completar:  “e  se  amasse,  não  estaria

 rastejando atrás de mim”. 

—  Posso  passar  a  amá-lo  com  o  tempo.  E  quanto  a

você?  Não  pensou  nos  sentimentos  de  Valentina  quando

desistiu de se casar com ela? 

Ele demorou um tempão para responder. 

—  Ela  é  uma  mulher  forte.  Superamos  o  rompimento

sem muita dificuldade. 

Por  Deus!  Como  ele  podia  não  enxergar  o  quanto

aquela mulher era louca por ele? 

—  Vocês  pareciam  bem  ligados  quando  se  abraçaram

esta tarde. 

—  Ainda  nos  gostamos  muito,  só  que  como  amigos. 

Agora vamos dormir. Temos que levantar cedo. 

— Boa noite. 

— Boa noite. 

Deixei  um  Miguel  frio  e  distante  na  vida  real,  para

encontrar um Miguel quente e apaixonado em meu sonho. 

Era  noite  e  estávamos  correndo  no  pomar  envolto  pela

penumbra,  eu  usava  a  mesma  camisola  pequena  com  a

qual  fui  dormir  e  ele  apenas  a  calça  de  moletom. 

Corríamos  felizes,  sorrindo  alto,  ele  atrás  de  mim. 

Quando 

me 

alcançou, 

abraçou-me 

pela 

cintura, 

encurralando-me contra o troco grosso de uma mangueira, 

grudando seu corpo gostoso no meu, seu tórax musculoso

esmagando  meus  peitos  pequenos,  fazendo  meu  sangue

ferver de tesão. 

— Eu te desejo tanto, Manuela. — sussurrou, fitando-

me  com  aquele  olhar  cheio  de  fogo  que  eu  já  tinha  visto

antes. 

— Eu sou toda sua. Vim para o orfanato para ser sua. 

— confessei. 

Miguel tomou-me os lábios impetuosamente, beijando-

me com muita avidez, enterrando a língua na minha boca, 

exigindo retribuição aos movimentos e lhe dei, beijando-o

de  volta,  atritando  minha  língua  na  sua,  com  lascívia,  o

desejo me deixando a ponto de incendiar. 

Suas  mãos  se  infiltraram  sob  minha  camisola,  me

acariciando  inteira,  apertando  minhas  nádegas  e  depois

meus  mamilos,  deixando-me  ainda  mais  doida.  Levei

minhas  mãos  ao  seu  peito  largo,  percorrendo  seus

músculos  sólidos  com  a  ponta  dos  meus  dedos,  enquanto

sua  ereção  empurrava  meu  sexo,  quase  furando  o  tecido

das roupas. 

Esperava  que  ele  arrancasse  minha  calcinha,  descesse

sua calça e me possuísse em pé, mas Miguel tinha outros

planos, não menos prazerosos e quase me deixou louca em

antecipação  quando  desceu  sua  boca  gostosa,  úmida  e

quente, pelo meu corpo, até a altura do meu sexo, quando

só  então  rasgou  minha  calcinha  delicada,  fitando  minha

intimidade  com  olhos  brilhantes  de  luxúria.  Me  fez  abrir

mais  as  pernas  e  trouxe  sua  boca  para  mim,  afastando

meus grande lábios com os polegares, passando sua língua

quente  na  minha  fenda,  em  toda  a  minha  extensão,  do

clitóris até a vagina. 

— Ahh... — gemi alto, lançando a cabeça para trás, me

acabando de prazer. 

Miguel  continuou  lambendo  minha  boceta,  movendo

sua  língua  freneticamente  sobre  o  meu  clitóris,  sem

interrupção,  até  que  me  perdi  de  vez  naquele  mar  de

sensações  que  me  arrebatava  e  meu  corpo  se  retesou

inteiro, anunciando o gozo. Foi quando passei a repetir o

seu  nome,  sem  controle  algum,  até  que  mergulhei  no

orgasmo  alucinante  e  tudo  que  saia  da  minha  boca  eram

gemidos altos, descontrolados. 

Acordei  com  o  som  dos  meus  próprios  gemidos, 

lamentando  por  voltar  à  realidade.  Meu  coração  estava

acelerado  no  peito,  minha  testa  coberta  de  suor  e  o

interior  das  minhas  coxas  lambuzadas  pelo  orgasmo  que

tive  enquanto  dormia.  Era  a  primeira  vez  que  gozava

dormindo, nem sabia que isso era possível. 

Perguntei-me  se  não  tinha  acordado  Miguel  com  meu

barulho  e  quando  olhei  para  checar,  pude  vê-lo

profundamente  adormecido  no  chão.  Menos  mal,  se

estivesse  acordado  acharia  que  fiz  de  propósito  para

provocá-lo. 

Levantei-me na ponta dos pés, fui ao banheiro me lavar

e  adormeci  rapidamente  quando  voltei  para  a  cama, 

esperando por outro sonho daqueles, mas não tive sorte. 






CAPÍTULO XI

 

 

 

Era  dia  quando  acordei  novamente  sozinha  no  quarto. 

O  sol  fraco  da  manhã  penetrava  o  ambiente  através  da

janela aberta, oferecendo um calor gostoso, junto com o ar

puro e fresco. Só faltava ter Miguel junto comigo na cama

para  que  minhas  manhãs  fossem  perfeitas  naquele  lugar, 

algo  com  o  que  eu  já  nem  contava  mais,  tinha  desistido, 

me  recusava  a  interferir  em  algo  que  era  tão  importante

para  ele,  embora  não  fosse  o  melhor.  Eu  era  egoísta

demais  para  arriscar  carregar  uma  culpa  pesada  como

aquela  nos  ombros  pelo  resto  da  vida.  Quando  Valentina

me  fez  a  proposta  só  concordei  porque  estava  na  pior  e

porque  acreditei  que  se  tratava  de  um  homem  religioso

demais para se casar, mas a decisão de Miguel nada tinha

a ver com a religião. Relembrei suas revelações da noite

anterior,  as  quais  me  pareceram  ainda  mais  absurdas

naquela  manhã.  Era  difícil  imaginar  um  homem  como  ele

se drogando, bebendo e participando de rachas. 

Levantei-me  sem  pressa  alguma,  fui  até  a  janela

apreciar o sol banhando minha pele e respirar o ar fresco

antes  ir  ao  banheiro  satisfazer  minhas  necessidades  e

lavar  o  rosto.  Quando  retornei  ao  quarto,  não  consegui

evitar  o  impulso  de  explorar  o  ambiente,  o  lugar  onde

Miguel passava todas as suas noites, o cantinho secreto do

homem  que  parecia  ter  mais  importância  para  mim  que

qualquer  outra  coisa  já  teve.  Comecei  olhando  os  livros

na estante, a maioria era de filosofia ou de religião; havia

também  uma  extensa  coleção  de  CDs,  que  iam  desde

duplas sertanejas a bandas de rock internacionais. Dentro

do  aparelho  de  som,  havia  um  de  Caetano  Veloso,  que

deixei tocar em volume baixo. Olhei suas roupas, tirando

as  batinas  pretas,  eram  todas  esportivas  como  as  que

usava diariamente, não havia sequer um traje de noite. Por

fim, 

sentei-me 

na 

frente 

do 

seu 

computador, 

surpreendendo-me ao constatar que estava hibernando, de

modo  que  precisei  apenas  apertar  um  botão  para  que

ligasse, abrindo direto na caixa de entrada do seu e-mail. 

Havia  dezenas  de  mensagens  de  Valentina,  algumas

antigas, outras mais recentes. 

Ignorando  a  vergonha  na  cara,  deixei  a  curiosidade

falar  mais  alto  e  abri  uma  delas.  Tratava-se  de  um  texto

enorme,  no  qual  aquela  mulher  declarava  seu  amor  a

Miguel,  deixava  claro  a  sua  saudade,  revelava  o  quanto

era infeliz sem ele. Ela escrevia com a habilidade de uma

poetisa e suas declarações pareciam tão desesperadas que

me  comoveram,  as  lágrimas  marejando  meus  olhos.  Abri

mais algumas mensagens, constatando que o conteúdo era

o  mesmo,  juras  de  saudade,  declarações  de  amor.  Não

resisti  e  fui  checar  o  que  ele  respondia.  Eram  textos

menores,  mais  objetivos,  nos  quais  confessava  que

também  a  amava,  mas  sempre  deixava  claro,  entre  linhas

ou não, que jamais ficariam juntos. 

Realmente  a  história  daqueles  dois  era  triste  e  ao

mesmo tempo comovente, daria um Best Seller se alguém

a  escrevesse.  Quando  desliguei  o  computador,  eu  não

sabia  de  qual  dos  três  sentia  mais  pena:  se  de  Valentina

por  amar  tão  desesperadamente;  se  de  Miguel  por  se

culpar tanto pela morte do amigo; ou se do tal de Bebeto, 

por ter perdido a vida ainda tão jovem e de forma tão vil, 

por um motivo tão fútil. 

Afinal,  eu  não  era  a  única  pessoa  do  mundo  a  ter  um

milhão de problemas. 

Ao  voltar  para  o  meu  quarto,  tomei  um  banho

demorado  e  como  não  pretendia  mais  provocar  Miguel, 

ignorei  os  vestidos  curtos  e  vesti  jeans  confortável  e

regata. Desci a escada decidida a telefonar para Valentina

e  propor  o  novo  acordo,  pois  precisava  me  garantir  de

que  não  voltaria  para  a  rua  da  miséria  depois  que  ela

descobrisse  que  nosso  plano  não  ia  dar  em  nada. 

Apresentei-me  aos  demais  funcionários,  apenas  para  que

soubessem  que  eu  estava  a  postos,  quando  tomei  um

rápido  café  da  manhã,  para  em  seguida  ir  me  refugiar  no

silêncio  do  pomar,  sem  ver  Miguel  pelo  caminho,  que

certamente  estava  trancado  em  seu  escritório.  Eu

precisava  falar  com  ele,  pedir-lhe  para  dar  uma  saída

para  comprar  um  vestido  para  a  festa  desta  noite  e  uma

chave da casa para entrar sem precisar importunar o vigia

noturno  quando  voltasse  durante  a  madrugada.  Mas  faria

isso depois. 

No  pomar,  sentei-me  em  um  banco  de  madeira  sob  a

sombra  de  uma  árvore  e  usei  o  celular  para  digitar  o

número de Valentina. 

 —  Oi.  —  ela  atendeu  no  segundo  toque,  a  voz  áspera

como sempre. 

— Precisamos conversar. 

 — Pode falar. Estou sozinha. 

—  Quero  mudar  o  acordo.  Você  me  ofereceu

quinhentos mil e eu optei por conhecer um cara rico e me

mostrar uma mulher socialmente aceitável, certo? 

 — Certo, e daí? 

—  Eu  quero  metade  de  cada  coisa,  duzentos  e

cinquenta mil e apenas me apresente um cara bom, ok? —

nem morta eu ia revelar a ela que já tinha conhecido esse

cara,  precisava  que  acreditasse  que  ainda  precisava  de

seus favores, para que continuasse confiando em mim. —

E preciso de cem mil adiantados, para me produzir para a

festa desta noite e para Miguel. Ele não é um homem fácil, 

preciso investir no visual. 

Ela ficou em silêncio por um longo momento e quando

acreditei que me negaria o dinheiro, por não confiar pagar

adiantado por algo que não era de certeza, como eu jamais

confiaria,  ela  apenas  se  deixou  levar  pelos  seus

sentimentos. 

Essa coisa de amor é uma furada mesmo. 

 —  Tudo  bem,  eu  te  dou  os  cem  mil.  Como  estão  as

 coisas entre você e Miguel? Teve algum avanço? 

—  Passei  a  noite  no  quarto  dele,  não  fizemos  o

necessário, mas nos beijamos. — senti pena por saber que

minha revelação a magoaria, mas eu precisava dar algo a

ela a fim de incentivá-la a me dar o dinheiro. 

 —  Como  foi?   —  narrei-lhe  cada  detalhe,  escondendo

apenas  o  fato  de  ele  ter  me  revelado  a  macabra  verdade

por  trás  da  sua  decisão  de  se  tornar  padre.  —   Foi  um

 ótimo  avanço.  Nenhuma  garota  conseguiu  isso  dele

 depois  que  optou  por  essa  vida.  Continue  como  está. 

 Logo  ele  quebrará  os  votos.   —  ela  era  mesmo  muito

otimista  e  muito  forte,  em  seu  lugar  eu  estaria  me

descabelando por saber que o homem que eu amava tinha

beijado outra garota. —  Me passe seus dados bancários

 para que eu deposite o dinheiro. 

— Minha conta foi encerrada. Posso pegar com você? 

—   Não  podemos  ser  vistas  juntas.  Essa  cidade  é

 pequena e está cheia de gente fofoqueira. Vou deixar em

 um  envelope  com  o  recepcionista  do  hotel  onde  fomos. 

 Você lembra onde fica? 

—  Sim.  E  quanto  à  sua  amiga?  Está  tudo  certo  para  a

festa de hoje? 

—   Sim.  Ela  vai  te  ligar  mais  tarde  para  vocês

 marcarem  em  algum  lugar.  Vou  desligar.  Qualquer

 novidade me avisa. 

Com  isto,  encerrou  a  ligação,  enquanto  eu  me  sentia

uma vigarista por saber que pegaria o dinheiro dela e não

cumpriria minha parte do acordo. Mas eu nunca fui santa

mesmo,  a  única  vez  que  tentei  andar  na  linha  foi  quando

assumi  um  relacionamento  com  Fábio  e  olha  o  que

aconteceu.  Além  do  mais,  Valentina  é  rica,  cem  mil  não

iam  lhe  fazer  falta,  era  como  cem  reais  para  os  seres

humanos comuns. 

Agora era vez de falar com Miguel, como meu chefe eu

precisava da permissão dele para ir até a cidade. Assim, 

desci  a  escada  que  levava  ao  porão,  encontrando-o

sentado atrás da sua mesa, com seu olhar fixo no vazio à

sua  frente,  como  se  estivesse  em  meio  a  uma  profunda

reflexão.  Quando  me  aproximei  o  suficiente  para  que

notasse  a  minha  presença,  fixou  o  olhar  diretamente  no

meu  e  as  lembranças  da  noite  passada  voltaram-me  com

toda força, nitidamente, a medida que a excitação me fazia

abrir  a  boca  para  puxar  o  ar,  meu  peito  subindo  e

descendo  devagar.  Primeiro  ouvi  sua  voz  rouca

confessando o quanto também me desejava, depois senti o

sabor da sua boca na minha, seu sexo empurrando o meu

por  sob  as  roupas  e  por  fim  recordei-me  do  sonho.  Foi

impulsivo,  desviei  meu  olhar  para  a  sua  boca  ampla, 

muito bem desenhada e perguntei-me se ele fazia sexo oral

tão gostoso quanto naquele sonho, o que só serviu para o

crescimento  do  fogo  que  se  alastrava  pelo  meu  sangue, 

aquele formigamento delicioso se fazendo abaixo do meu

umbigo. 

Era incrível a intensidade das sensações que tomavam

meu  corpo  com  a  simples  proximidade  de  Miguel, 

considerando a quantidade de homens com quem já fiquei

sem sentir absolutamente nada. 

Não  sei  se  foi  impressão  minha  ou  se  minha  face

enrubesceu  enquanto  nos  encarávamos  em  silêncio, 

envolvidos por aquela atmosfera extremamente sexual. 

—  Dormiu  bem?  —  foi  ele  quem  interrompeu  o

silêncio  e  embora  tentasse  disfarçar  o  tom  rouco  da  sua

voz  e  a  respiração  irregular,  seu  olhar  luxurioso

denunciava que estava tão excitado quanto eu. 

—  Sim.  Sua  cama  é  uma  delícia.  —   “gostaria  de

 experimentá-la mais vezes.” —  Sobre o barulho que não

sei se você ouviu, não foi proposital, eu estava sonhando. 

—  queria  que  ele  soubesse  que  pelo  menos  daquela  vez

não estive me rebaixando. 

—  Eu  não  ouvi  nada.  —  descansou  as  costas  no

espaldar  da  cadeira,  como  se  buscasse  um  conforto  que

não tinha no momento. — Mas fiquei curioso. Com o que

você sonhou? 

Sentei-me  na  cadeira  do  lado  de  cá  da  sua  mesa, 

ficando  ainda  mais  perto,  apenas  a  superfície  retangular

de meio metro entre nós. 

— Acredite você não ia gostar de saber. — falei, sem

conseguir desviar meu olhar do seu. 

Miguel  sorriu  de  um  jeito  diferente,  parecendo  um

garoto tímido e ao mesmo tempo nervoso, percebi que era

um  sorriso  indesejado  apenas  quando  seu  olhar  deixou  o

meu,  descendo  pela  minha  face,  para  se  fixar  na  minha

boca. Não perdi a oportunidade e umedeci os lábios com

a língua, provocantemente. 

Ah,  meu  Deus!  O  que  eu  estava  fazendo?  Parecia  um

vício  tentar  seduzir  aquele  homem.  E  ele,  o  que  estaria

pensando  enquanto  fitava  minha  boca  daquele  jeito? 

Estaria imaginando seu pau todo enterrado nela? Ah! Eu ia

adorar  isso.  Pelo  que  pude  perceber  ontem  à  noite,  ele

tinha um pau enorme e muito grosso. Eu daria cinco anos

da  minha  vida  para  senti-lo  dentro  de  mim,  em  todos  os

meus orifícios. 

— Conta. 

Espantei-me que ele quisesse saber, pois vivia fugindo

daquele tipo de assunto comigo. Estaria mudando de ideia

sobre  se  libertar  da  batina?  Eu  nem  ia  me  iludir

acreditando naquilo, para não quebrar a cara depois. 

— Ok, foi você quem pediu. — comecei. — Nós dois

estávamos  no  pomar,  sozinhos,  à  noite  e  você  estava

correndo  atrás  de  mim,  o  que  é  espantoso,  considerando

que sou eu quem vive correndo atrás de você. — era para

ser  uma  piada,  mas  ele  não  sorriu,  continuou  me

encarando fixamente com seu olhar quente. — Quando me

alcançou,  me  encurralou  contra  o  tronco  de  uma

mangueira, beijou minha boca, tocou meu corpo e depois

desceu a boca até o meio as minhas pernas. Abriu minha

boceta com os dedos e deu uma grande lambida na minha

vagina.  —  Sua  expressão  se  tornou  ainda  mais  fogosa, 

suas  pupilas  dilataram,  denunciando  o  quanto  estava

excitado.  Eu  podia  apostar  que  seu  pau  estava  duro  a

ponto de quase rasgar sua a calça e tudo o que eu queria

era encontrar coragem de ir até lá e montar a cavaleiro em

seu colo, esfregar meu sexo no seu até gozar. Do jeito que

eu  estava,  bastaria  me  esfregar  nele  para  alcançar  o

orgasmo e nem demoraria. — Você já lambeu a boceta  de

uma mulher assim, Miguel? 

—  Você  gozou  com  o  sonho?  —  respondeu  minha

pergunta com outra. 

— Sim. Acordei toda lambuzada. Por isso os gemidos. 

Ele  percorreu  seus  dedos  pelo  cabelo  curto, 

bagunçando-os  ainda  mais,  respirou  fundo,  devagar, 

várias vezes, com se tentasse sufocar o que sentia e como

eu já esperava, estragou tudo ao abrir a boca para dizer:

—  Acho  que  essa  conversa  está  indo  longe  demais.  É

melhor você subir. 

Esse  era  o  Miguel  que  eu  conhecia,  fugindo  dos  seus

sentimentos,  como  um  covarde.  Eu  não  insistiria  mais. 

Tinha mil razões para fazê-lo, mas não faria. 

—  Na  verdade  vim  aqui  por  outra  razão.  —  obriguei

meu corpo a sufocar todo o fogo que jazia dentro de mim e

fui firme ao falar. — Preciso da sua permissão para ir até

a  cidade  comprar  um  vestido  para  a  festa  desta  noite  e

preciso  de  uma  chave  da  porta  da  frente  para  quando

voltar de madrugada. 

Uma ruga se formou no meio da sua testa. 

— Em plena quarta-feira? Que festa é essa? 

 “É sério que um patrão pergunta esse tipo de coisa?” 

—  De  aniversário.  Vou  com  uma  garota  que  conheci

quando estava procurando emprego. 

Encarou-me  em  silêncio  por  um  tempão,  seus  olhos

refletindo algo indecifrável, até que por fim consentiu. 

— Pode ir. De manhã tem pouco trabalho aqui. Te dou

a chave quando você voltar. 

— Obrigada. — Abri um largo sorriso na sua direção, 

para em seguida levantar-me e sair, sem deixar de rebolar

o traseiro dentro da calça, claro. 

De  volta  a  Montana,  no  meu  falso  —  porém  ainda

velho — carro,  depois de tantos dias isolada no orfanato, 

achei a cidade ainda mais bonita que antes. As ruas eram

largas se comparadas às ruas dos bairros residenciais do

Rio  de  Janeiro,  eram  limpas,  a  sinalização  bem

organizada  e  apenas  carros  caros  circulavam  por  ali. 

Entretanto, o que mais chamava a atenção eram as casas, 

todas  muito  grandes  e  suntuosas,  com  jardins  bem

cuidados na frente, algumas com fontes, como no casarão

Santa  Maria.  Lembrava  um  pouco  o  bairro  Alto  da  Boa

Vista  no  Rio,  com  a  diferença  que  nessas  os  muros  não

eram tão alto, algumas sequer eram muradas. 

No  hotel  onde  Valentina  e  eu  firmamos  nosso  acordo, 

recebi o envelope, muito bem lacrado, com os cem mil, do

garoto  da  recepção,  que  se  mostrou  muito  curioso  e

desconfiado, embora nada dissesse. De lá fui direto para

o  cartório  tirar  novos  documentos  para  poder  abrir  outra

conta bancária e guardar a quantia, para evitar o risco de

perder  tudo  de  novo.  Como  esse  processe  demorava, 

precisava guardar o dinheiro comigo por enquanto. 

Depois,  segui  para  a  loja  de  roupas  mais  cara  e

sofisticada  pela  qual  passei  quando  procurava  emprego, 

onde  não  fiz  questão  de  economizar,  comprando  vários

vestidos  elegantes  de  noite,  sandálias  e  acessórios.  O

passo seguinte foi ir ao cabeleireiro hidratar e escovar os

fios,  quando  aproveitei  para  fazer  umas  luzes,  deixando-

os mais claros, com as ondas soltas como gostava. 

Como  passava  do  meio  dia  quanto  terminei  tudo, 

almocei em um bom restaurante e voltei para Santa Maria

no inicio da tarde. 

A  rotina  transcorreu  normalmente  pelo  resto  do  dia. 

Acompanhei  crianças  durante  atividades  recreativas, 

auxiliando  as  professoras  e  observei  Miguel  fazendo  o

mesmo,  mergulhando  naquele  transe  maravilhoso  para  o

qual  era  transportada  toda  vez  que  olhava  para  ele.  Nos

falamos  apenas  uma  vez,  muito  rapidamente,  na  hora  do

lanche  das  crianças,  quando  ele  veio  me  dar  a  chave  da

porta  da  frente.  Por  volta  das  cinco  horas,  Rita,  a  amiga

de Valentina que me apresentaria à sociedade, ligou-me e

marcamos  de  nos  encontrarmos  no  mesmo  restaurante

onde almocei, já que era o único do qual me recordava o

nome. 

Para  aquela  noite,  escolhi  usar  um  vestido  de  seda

longo  rosa  bebê,  de  uma  alça  apenas,  com  pregas  na

cintura e uma fenda na saia que partia do ápice da minha

coxa,  deixando  toda  a  minha  perna  à  mostra.  Fiz  uma

maquiagem escura nos olhos e passei um batom clarinho. 

A  sandália  de  salto  bege  ajudou  a  dar  um  aspecto  ainda

mais  sofisticado  ao  visual.  Fiquei  satisfeita  ao  observar

meu  reflexo  no  espelho,  constatando  que  estava

sofisticada e ao mesmo tempo sensual. 

Quando desci a escada do casarão, levava na mente a

fantasia  de  que  encontraria  Miguel  pelo  caminho,  ele  se

encantaria  com  a  minha  aparência,  não  resistiria,  se

entregaria ao desejo que sentia, me tomaria e me faria sua. 

Eu abriria mão daquela festa por uma noite com ele. Mas

eu não era uma pessoa muito sortuda e minha fantasia não

se realizou. 

Encontrei  Rita  no  local  combinado,  espantando-me

com sua aparência. Tinha o cabelo curto, escuro, cortado

de forma irregular; usava um batom preto e se vestia como

uma guitarrista porra louca de uma banda de rock. Quando

ela disse, ao telefone, que seria a garota de preto sentada

no  bar  do  restaurante,  visualizei  uma  garota  tão

sofisticada  quanto  Valentina,  usando  um  tubinho  de  seda

preto,  com  longo  cabelo  caindo  pelos  ombros  e  não  uma

Runaways contemporânea. Pelo menos ela era simpática e

extrovertida. 

—  Caramba!  Você  é  bonita.  —  falou  depois  que  nos

apresentamos. — Senta aí. Vamos beber alguma coisa. A

festa  fica  boa  mais  tarde.  —  gesticulou  para  o  banco  ao

seu lado. 

Sente-me e pedi um Martini. 

—  Você  e  Valentina  são  amigas  há  muito  tempo?  —

perguntei,  estranhando  que  Valentina  tivesse  uma  amiga

que não era sofisticada como ela. 

—  Desde  crianças.  Crescemos  juntas.  Quase  todo

mundo  em  Montana  cresceu  junto.  É  quase  como  se

fôssemos  uma  grande  família.  E  você,  o  que  veio  fazer

nesse fim de mundo? 

— Valentina não te contou? 

— Não. Ela só disse pra eu te apresentar uns caras. 

—  Pois  é  isso.  Vim  conhecer  um  cara.  Que  seja  rico, 

bonito e queira se casar. 

Ela  se  mostrou  totalmente  incrédula,  como  se  eu

tivesse  acabado  de  lhe  revelar  que  a  internet  no  Brasil

seria limitada. 

—  Casar?!  O  que  você  tem  na  cabeça  pra  querer  se

casar? 

— É o meu sonho. 

—  Enquanto  eu  só  queria  ser  livre  e  viver  no  Rio, 

como você. 

— Acredite você não ia querer a minha vida. 

A  princípio  não  entendi  o  que  ela  quis  dizer  com

querer  ser  livre,  só  descobri  a  medida  que  nos

entrosávamos,  conversando  descontraidamente,  quando

confessou que seus pais a forçaram a ficar noiva do cara

que herdou a fazenda ao lado da deles, para que as terras

se  unificassem  se  tornando  a  maior  exportadora  de  carne

bovina da região. 

Minha nossa! Eu nem imaginava que esse tipo de união

ainda  existia.  Tampouco  imaginei  que  aquela  garota  tão

rústica fosse mais uma herdeira rica e que se permitia ser

forçada  a  casar  com  quem  não  queria.  Eram  muitos

absurdos para uma vida só. 






CAPÍTULO XII

 

 

Depois  de  alguns  drinks  e  um  pouco  de  conversa, 

fomos  para  o  local  da  festa,  Rita  dirigindo  um  Audi

conversível  de  luxo  e  eu  no  meu  Fiat  velho  atrás  dela. 

Não fiquei surpresa com a suntuosidade da mansão cujos

portões  adentramos.  Tinha  três  andares,  um  jardim

gigantesco muito bem podado na frente, em volta do qual

estavam estacionados dezenas de carros de luxo. Cheguei

a  soltar  uma  gargalhada  quando  contemplei  minha  lata

velha parada no meio de tanto carro caro. Um vexame que

estava  perto  de  acabar,  em  breve  eu  estaria  chegando  às

festas em Montana dirigindo um carro importado também. 

Para  isto,  precisava  apenas  ser  esperta,  manter  o  foco  e

não permitir que algo interferisse nos meus objetivos. 

Entramos. Já no primeiro salão da casa — um cômodo

tão amplo que cabia toda a casa dos meus pais dentro —, 

havia vários grupos de pessoas conversando, saboreando

o  champanhe  e  a  música  sertaneja  que  partia  dos  fundos. 

Meu  alívio  foi  colossal  quando  constatei  que  a  maioria

das garotas se vestia de forma sóbria e elegante como eu e

não  de  maneira  despojada  como  Rita,  de  modo  que  ela

ficou sendo a deslocada e não eu como temi, embora isto

não  a  deixasse  nem  um  pouco  embaraçada,  como  eu  me

sentiria,  pelo  contrário,  parecia  totalmente  à  vontade

cumprimentando 

as 

pessoas 

com 

familiaridade, 

apresentando-me a algumas, como se eu fosse a mais nova

herdeira  rica  recém-chegada  na  cidade,  exatamente  como

eu  queria  que  aquela  gente  acreditasse,  para  que  me

aceitassem  como  parte  de  sua  sociedade  e  assim  eu

tivesse a chance de construir o meu futuro ao lado de um

homem rico, como Felipe. 

Naquela  noite  percebi  o  quanto  foi  bom  não  ter

dispensado  os  favores  de  Valentina,  pois  a  forma  como

todos  me  tratavam,  estando  eu  ao  lado  de  Rita,  vestida

com  elegância,  era  muito  mais  amistosa  e  simpática  que

quando  vagava  pelas  ruas  em  busca  de  um  trabalho. 

Ambos os tratamentos nem se comparavam. 

Atravessamos a casa repleta de pessoas circulando em

todos os cômodos, até irmos parar no quintal, onde havia

uma piscina enorme, em formato oval, em torno da qual se

concentrava  a  maior  parte  dos  convidados,  alguns  casais

arriscando  passos  de  dança  na  pista  improvisada  em  um

mimoso bangalô de palhas. Rita me apresentou a algumas

pessoas,  inclusive  ao  aniversariante,  um  garoto  cheio  de

sardas que completava vinte e um anos e se mostrou muito

simpático e acolhedor. 

—  Pronto.  —  Rita  falou  quando  não  havia  ninguém

perto o suficiente para nos ouvir. — Você queria conhecer

um cara e aí estão quase todos da cidade. Basta escolher

um. — deu de ombros, parecendo uma vendedora de loja

de  sapatos  apresentando  à  cliente  a  variedade  de

mercadorias. 

Percorri  os  olhos  em  volta,  examinando  as

possibilidades.  Havia  alguns  caras  bonitinhos,  mas

nenhum  que  se  comparasse  a  Felipe.  Ele  era  o  mais

charmoso,  bonito  e  certamente  o  melhor  partido  se

comparado a todos os outros. Mas onde estava? Será que

não  vinha  à  festa  como  prometera?  Esperaria  mais  um

pouco,  se  não  aparecesse  eu  arranjaria  outro,  simples

assim, pois uma mentira logo no início do relacionamento

é  imperdoável  e  mais  imperdoável  ainda  é  quando  o

homem  evita  ser  visto  em  público  ao  lado  da  namorada. 

Isso sim, é o fim. 

— Vamos beber. — dei de ombros e peguei duas doses

de  uísque  de  uma  bandeja  na  mão  de  um  garçom  que

passava,  dando  uma  a  Rita,  ingerindo  todo  o  liquido  da

outra de um só gole. 

Eu  não  era  muito  forte  para  o  álcool,  me  pegava

depressa,  percebia  que  estava  ficando  bêbada  quando

começava a rir de tudo e já tinha começado, porque estava

misturando  o  uísque  com  o  Martine  que  tomei  antes  no

restaurante. 

Rita  e  eu  estávamos  perto  da  pista  de  dança

improvisada  quando  percebi,  satisfeita,  que  muitos

olhares  se  voltavam  para  mim,  tanto  masculinos,  quanto

femininos.  Os  das  mulheres  serviam  de  aprovação,  pois

só  se  olha  para  outra  garota  quando  o  visual  dela  nos

desperta interesse e o meu parecia estar despertando. 

A  música  sertaneja  cessou  para  que  em  seu  lugar

começasse  a  toca  uma  musica  eletrônica  internacional, 

totalmente  dançante,  quando  então  um  rapaz  loiro,  que

devia  ter  a  minha  idade,  vestido  de  forma  sóbria,  com

paletó por sobre a camisa sem gravata, veio me convidar

para  dançar,  timidamente  e  aceitei.  Misturamo-nos  aos

outros dançarinos e comecei a mover meu corpo ao sabor

da  melodia,  divertindo-me  como  costumava  me  divertir

nas danceterias de Volta Redonda quando ainda morava na

casa dos meus pais. 

Depois  da  primeira  música,  Rita  juntou-se  a  nós, 

formando  uma  rodinha,  junto  com  um  cara  moreno  que  a

acompanhava,  o  qual  me  apresentou  como  Roberto,  seu

noivo,  embora  ela  não  me  parecesse  nem  um  pouco

contrariada  ao  lado  dele  como  deveria  estar  se  aquilo

fosse um relacionamento forçado, como dissera. 

A  todo  o  momento  Ivan,  o  rapaz  que  dançava  comigo, 

ia em busca de mais uísque, mostrando o quanto era gentil

e  atencioso.  Se  fosse  rico,  daria  um  ótimo  partido,  caso

Felipe não aparecesse. 

As  músicas  agitadas  se  tornaram  uma  sucessão  e

continuamos  dançando  e  bebendo  cada  vez  mais

animados, sem que Ivan desviasse seus olhos de mim nem

por  um  instante,  deixando  claro  que  estava  muito

interessado, só que eu ainda precisava perguntar a Rita se

ele  era  rico  antes  de  retribuir.  Não  voltaria  a  cair  na

besteira de me envolver com outro falido, que só quisesse

me comer e me extorquir, como Fábio. 

As  batidas  do  meu  coração  mudaram  de  ritmo  no

instante  em  que  enxerguei  um  par  de  olhos  azuis  claros

encarando-me  fixamente  de  em  meio  aos  convidados  que

não  dançavam.  Era  Miguel.  Observava-me  de  longe,  de

um jeito reprovador e ao mesmo tempo cálido, o que me

deixou desconcertada e ao mesmo tempo surpresa em vê-

lo.  Eu  nem  sabia  que  padres  frequentavam  festas.  O  que

ele fazia ali? 

Tentei  ignorá-lo,  mas  foi  impossível,  tudo  à  minha

volta  perdeu  a  importância,  conquistar  um  bom  partido  e

uma  boa  posição  social  já  não  parecia  fazer  sentido

algum, tudo em mim queria o homem dono daqueles olhos. 

Talvez  pelo  efeito  do  álcool,  a  necessidade  em  senti-lo

mais  intimamente  se  tonou  gritante  nas  minhas  entranhas, 

cada  célula  do  meu  corpo  suplicava  pela  sua

proximidade, tanto que eu teria abandonado tudo e corrido

para  os  seus  braços  se  não  tivesse  certeza  de  que  seria

rejeitada. 

As pessoas que dançavam perto de mim perceberam a

mudança em meu comportamento e seguiram a direção do

meu  olhar,  só  então  avistando  Miguel,  parado, 

conversando com um grupinho de pessoas que o cercava. 

—  Ah,  minha  nossa!  Miguel  está  aqui!  —  Rita

praticamente  gritou,  demonstrando  uma  espantosa

empolgação.  —  Vou  avisar  Valentina.  Ela  vai  surtar, 

depois vai vir correndo pra festa. 

Tirou o celular do bolso da calça e digitou os números. 

Caralho!  Quase  me  entreguei  ao  impulso  de  pular  em

cima dela e lhe tomar o celular. Era só o que me faltava! 

Agora  além  de  tolerar  a  rejeição  daquele  homem,  ia  ter

que  passar  toda  a  festa  assistindo-o  junto  com  Valentina, 

envoltos por todo o amor que sentiam um pelo outro. 

 “Ninguém merece!” 

Por  outro  lado,  bastava  que  eu  mudasse  de  ambiente

quando  ela  chegasse,  a  casa  era  espaçosa  suficiente  para

isto. 

—  Eu  não  sabia  que  padres  iam  a  festas.  —  falei  e  a

gargalhada  que  soltei  em  seguida  foi  a  prova  de  que  já

estava embriagada. 

As  pessoas  à  minha  volta  gargalharam  também, 

achando que eu tinha feito uma piada. 

—  E  não  vão.  Pelo  menos  Miguel  não  ia.  —  foi  Rita

quem  falou,  demonstrando  tristeza.  —  desde  que  virou

padre  ele  vive  isolado  de  nós  naquele  maldito  orfanato, 

depressivo. É a primeira vez que o vejo entre as pessoas

de  novo.  —  ela  o  cumprimentou  à  distância,  com  um

aceno de cabeça ao qual Miguel retribuiu. 

— Ele é depressivo? — indaguei confusa, jamais notei

qualquer vestígio de depressão em Miguel. 

— Ultimamente ele tem sido. — Rita respondeu. 

— Mas também, depois do que ele fez, tinha mais era

que  ficar  deprimido  mesmo.  —  Roberto  falou  e  tive  que

me  segurar  para  não  dar  um  murro  no  bastardo  filho  da

mãe. Como podia julgar Miguel por algo que não foi culpa

dele? 

—  Não  fala  assim,  cara.  Não  foi  culpa  dele.  —  Ivan

falou, mostrando-se mais humano que o outro. 

—  E  foi  culpa  de  quem?  Os  bandidos  não  teriam

assassinado Bebeto se não fosse pela vagabundagem dele. 

—  Roberto  engrossou  e  mais  uma  vez  eu  quis  voar  no

pescoço dele. 

—  Vamos  parar  com  essa  conversa,  gente,  se  não

acabaremos assustando Manuela. — Rita interveio. 

— É verdade. — Ivan concordou com um sorriso. 

A  única  forma  que  encontrei  de  voltar  a  me  divertir

sem  pensar  em  mais  nada,  foi  dando  as  costas  para  a

direção  onde  Miguel  estava  e  fingir  que  ele  não  existia, 

mas ignorar como, se eu só conseguia pensar no fogo em

seu olhar? 

O que eu sentia por aquele homem já estava indo longe

demais. Lembrei-me das palavras de Margô ao me alertar

sobre não me envolver com o homem errado de novo. Ela

estava  completamente  certa,  esse  tipo  de  coisa  era  um

atraso de vida. Gostar de Miguel significaria arruinar um

futuro  pelo  qual  eu  lutava,  pois  despertaria  a  fúria  de

Valentina  que  certamente  me  destruiria  num  estalar  de

dedos  se  quisesse,  contando  a  todas  aquelas  pessoas, 

inclusive  ao  meu  suposto  futuro  marido,  o  que  eu

realmente era, o que fazia para ganhar a vida no Rio. Não

queria nem pensar nessa possibilidade. 

Não  olhei  mais  para  Miguel,  embora  a  vontade  fosse

grande.  Voltei  a  me  balançar  com  todo  gás  na  pista  de

dança,  motivada  principalmente  pelo  efeito  do  uísque. 

Estava  ao  som  de  Lá  Bamba,  já  bastante  tonta,  quando

mãos  fortes  se  fecharam  na  minha  cintura,  por  trás  e  dei

um pulo de susto. Durante a minúscula fração de segundos

que  gastei  para  me  virar,  só  consegui  pensar  que  fosse

Miguel,  mas  como  sempre  me  decepcionei,  era  Felipe. 

Estava vestido de forma sóbria, com o paletó por sobre a

camisa branca, sem gravata e calça social. Tinha o cabelo

desgrenhado,  como  se  tivesse  acabado  de  sair  de  uma

transa selvagem no segundo andar e a pele estava coberta

de  suor.  Afastei-me  depressa  do  contato  com  suas  mãos, 

esperando que tivesse uma excelente justificativa para seu

atraso. 

— Nossa! Você quase perdeu o fim da festa. — falei e

gargalhei alto sob o efeito da bebida, diante do seu olhar

surpreso. 

—  Desculpa  o  atraso.  Eu  tive  que  ir  até  a  fazenda

ajudar uma vaca que ficou encalhada. 

Eu  devia  acreditar?  Busquei  por  evidencias  de  que

estivesse  mentindo,  tipo  cheiro  de  álcool  em  seu  hálito, 

perfume  de  mulher,  ou  manchas  de  batom,  mas  não  havia

nada. Ele só podia estar falando a verdade. Além do mais, 

se o dispensasse ia fazer o quê? ficar com Ivan? Entre os

dois, eu preferia Felipe. 

— Pelo menos conseguiu desencalhar a pobre da vaca? 

— eu não conseguia parar de sorrir, e Felipe acabou indo

na onda, rindo junto. 

— Sim. Está tudo bem agora. 

Olhei  através  dele  e  novamente  enxerguei  Miguel  à

distância,  desta  vez  totalmente  concentrado  em  Valentina, 

que  já  se  encontrava  ao  seu  lado,  parecendo  uma  rainha

em  seu  vestido  de  tafetá  com  rendas  creme.  A  cena  me

deixou tão carente e fragilizada, que atirei-me nos braços

de Felipe, sendo recebida por seu abraço apertado. 

—  Senti  sua  falta.  —  menti,  tentando  estabelecer  um

afeto  para  preencher  o  vazio  causado  por  aquele  que  eu

não tinha: o de Miguel. 

—  Eu  também  senti  a  sua.  Mas  agora  estamos  juntos. 

—  afastou-se  o  suficiente  para  fitar-me  no  rosto,  seus

olhos  brilhavam  de  calidez,  os  dentes  perfeitos

contrastando  com  o  tom  moreno  da  pele,  tornando-o  um

homem bonito. — Está se divertindo? 

— Sim. Até demais. — dei outra olhada no casal mais

bonito  da  festa,  que  conversava  de  muito  perto  sentados

em uma mesa afastada e outra gargalhada me escapou. 

—  Espera,  de  onde  vocês  se  conhecem?  —  Rita

perguntou. 

—  Do  orfanato.  Fui  à  missa  no  domingo  passado.  —

Felipe explicou, dando de ombros, depois cumprimentou a

todos com apertos de mãos, sem jamais deixar de sorrir. 

— Por que você não me disse nada, Manuela? — Rita

continuou, só faltou completar a indagação com um:  “Por

 que não me disse que já tinha conhecido um cara e veio

 atrás de outro?” 

— Eu não sabia que vocês se conheciam. — gargalhei

alto, dando na cara que estava bêbada. — Que coisa mais

estranha, todo mundo aqui se conhece. 

—  É  uma  coisa  comum  em  cidades  pequenas.  —

Felipe disse. 

— E aí, Rita. Ele é um cara legal? — Eu esperava que

ela  tivesse  entendido  o  que  eu  realmente  queria  saber

sobre Felipe. 

— Sim. Você conheceu a pessoa certa. 

Satisfeita  com  sua  resposta  dúbia,  não  pensei  duas

vezes,  pendurei-me  no  pescoço  de  Felipe  e  dei-lhe  um

beijo  demorado  e  faminto  na  boca,  meu  organismo

desprovido  das  sensações  que  eu  tive  quando  beijei

Miguel,  o  que  não  era  nenhuma  novidade  para  mim. 

Quando  encerrei  o  beijo,  fiquei  satisfeita  por  perceber

que  Miguel  estava  olhando,  assim  saberia  que  não  era  a

última bolacha do pacote. 

Ivan  saiu  da  nossa  roda  de  fininho  e  continuamos

dançando  no  mesmo  ritmo  animado,  Felipe  se  mostrando

um  excelente  dançarino,  exalando  muito  charme  ao

realizar os movimentos de acordo com o ritmo da música. 

Após  perguntar  o  que  estávamos  bebendo,  de  quando  em

quando  ia  em  busca  de  mais  uísque,  enquanto  eu  ficava

cada vez mais bêbada. 

Quando as músicas agitadas cessaram, substituídas por

uma  melodia  romântica,  nos  juntamos  na  pista,  como

muitos  outros  casais,  dançando  abraçadinhos  e  nos

beijando  demoradamente,  quando  pude  sentir  sua  ereção

me  empurrando  por  sob  nossas  roupas,  sem  que  meu

corpo reagisse minimamente. Em meu íntimo eu sabia que

encerraríamos aquela noite na cama, tendo nossa primeira

transa.  Só  esperava  que  fosse  bom  e  não  um  sacrifício, 

como  foi  tantas  vezes  quando  eu  fazia  por  dinheiro, 

embora  se  fosse  levar  ao  pé  da  letra,  continuava  sendo

por  dinheiro.  Mas  se  não  fosse  pelo  dinheiro,  seria  pelo

quê?  Amor?  Era  algo  que  não  existia,  pelo  menos  não

para pessoas como eu. 

Eu estava completamente embriagada, vendo tudo girar

a  minha  volta,  quando  Felipe  saiu  me  puxando  pela  mão

na  direção  da  casa,  sem  explicação  alguma  e  temi  que

estivesse  me  levando  para  um  dos  quartos  no  segundo

andar, pois ainda não estava preparada para pertencer ao

homem com quem pretendia passar o resto da minha vida, 

estava bêbada demais para ver as coisas, queria que fosse

a outro momento, que fosse melhor. 

— Pra onde estamos indo? — perguntei, com a língua

muito enrolada devido ao álcool. 

— Vou te levar pra se deitar um pouco. Você está muito

tonta. 

— Eu to bem. Não quero que você pense que sou uma

bêbada. 

—  Não  estou  pensando  isso.  Só  acho  que  você  não  é

tão forte para o álcool quanto pensa. 

Antes  que  alcançássemos  a  porta  da  casa,  como  se

surgisse  do  nada,  Miguel  apareceu  em  nosso  caminho, 

com  Valentina  logo  atrás  dele.  Mesmo  vendo  tudo  em

dobro,  fui  capaz  de  constatar  que  aquele  homem  era  a

visão mais gloriosa naquele lugar. 

— Está tarde, Manuela e temos que trabalhar amanhã. 

Estou  indo  para  o  orfanato  agora  e  pelo  visto  você  vai

precisar de carona. — Miguel falou. 

Abri  a  boca  para  recusar,  mas  Felipe  me  interrompeu

antes que eu tivesse chance de falar. 

— Ela não precisa de carona. Eu a levo. 

— Não precisa se dar ao trabalho, eu estou indo pra lá

mesmo. 

Não sei se foi impressão minha, ou se os dois estavam

se engalfinhando, disfarçadamente. 

—  Eu  não  estou  bêbada,  se  é  isso  que  vocês  estão

pensando. — retruquei. 

—  Minha  nossa!  Você  está  de  parabéns  por  conseguir

dançar  a  noite  toda  com  esses  saltos.  —  A  voz  de

Valentina alcançou-me os ouvidos. De perto, ela parecia a

boneca  Barbie,  com  o  cabelo  dourado  emoldurando  o

rosto perfeito, com pele de porcelana e o batom vermelho

destacando  os  lábios  carnudos.  —  Prazer,  sou  Valentina. 

— estendeu-me a mão me parecendo tão simulada que só

consegui sorrir, gargalhando sem parar como uma bêbada

desvairada. 

Neste  momento,  ouvi  uma  algazarra  de  pessoas  ao

lado,  os  convidados  estavam  mergulhando  na  piscina, 

vestidos, fazendo a maior farra e não consegui me conter. 

Seguindo  a  um  impulso,  fui  até  lá  e  pulei  na  água,  que

estava uma delícia, aquecida e funda. Valentina, Miguel e

Felipe  vieram  para  a  borda  para  me  observar,  e  quando

esperei  que  Felipe  pulasse  atrás  de  mim,  como  um  bom

namorado  faria,  ele  ficou  parado  com  uma  estátua  me

olhando. 

—  Vem  Felipe  a  água  ta  boa.  —  chamei.  —  Todo

mundo  está  pulando.  —  pelo  menos  todo  mundo  que

estava bêbado como eu. 

— Estou bem assim, Manuela. — foi o que ele disse. 

Fiquei arrasada por ter que nadar sozinha enquanto os

casais  de  namorados  se  agarravam  submersos  na  água  e

grupos de amigos faziam algazarra, o que não impediu que

meu corpo relaxasse magnificamente na água quentinha, o

cansaço  de  toda  uma  noite  de  festa  me  tomando  tão

depressa  que  minhas  pálpebras  se  tornaram  subitamente

pesadas a ponto de não conseguir manter os olhos abertos. 

Acho  que  estava  começando  a  adormecer  quando  braços

fortes me seguraram pelas costas, puxando-me para cima. 

Pensei  que  Felipe  tivesse  mudado  de  ideia,  mas  minha

surpresa  foi  colossal  quando  abri  os  olhos  e  vi  que  era

Miguel.  Mal  pude  acreditar  que  foi  ele  a  pular  na  água

para  me  resgatar  e  não  o  homem  com  quem  eu  pretendia

me casar. 



 


CAPÍTULO XIII

 

 

 

Fora  da  piscina,  Miguel  continuou  segurando-me  em

seus braços fortes, carregando-me para a saída, enquanto

Felipe  e  Valentina  nos  acompanhavam,  falando  algo  que

eu  não  conseguia  assimilar  claramente  devido  ao  torpor

causado  pelo  sono  e  pela  tontura.  Sem  que  nada  mais  à

minha volta parecesse ter a menor importância, descansei

minha cabeça no peito largo de Miguel e fechei os olhos, 

sentindo-me  inebriada  com  o  cheiro  gostoso  que  partia

dele, refestelando-me com o calor do seu corpo, o melhor

contato que já experimentei, o qual não apenas me deixava

excitada, como todas as vezes que ele me tocava, mas me

proporcionava  também  uma  sensação  boa  de  segurança  e

tranquilidade,  como  se  em  seus  braços  eu  tivesse

encontrado meu lugar no mundo. 

Todavia,  quando  se  nasce  com  um  destino  traçado, 

dificilmente  se  consegue  mudá-lo.  Eu  não  tinha  nascido

para  o  amor,  já  tinha  recebido  provas  suficientes  disso, 

primeiro  quando  fui  expulsa  de  casa  pelos  meus  pais, 

depois  quando  Fábio  fez  o  que  fez  comigo  e  agora

desejando  um  homem  que  jamais  pertenceria  a  mulher

alguma.  Se  Valentina  que  era  linda,  loucamente

apaixonada e igualmente amada por Miguel não conseguiu

convencê-lo  a  abandonar  o  sacerdócio,  depois  de  tantos

anos tentando, não seria eu a conseguir. Desejar ter aquele

homem era como desejar tocar as estrelas sendo um reles

mortal:  impossível.  Quanto  a  isto,  eu  só  podia  lamentar

por  mim  mesma,  pois  o  queria  demais,  como  jamais

cogitei  querer  algo  em  minha  vida.  Eu  o  desejava  com

tanta intensidade que chegava a doer dentro de mim saber

que jamais o teria. 

Miguel  carregou-me  até  meu  carro  estacionado  no

jardim.  Tirou  as  chaves  da  minha  bolsa  encharcada  e

acomodou-me no banco do carona. Apesar de estar quase

dormindo,  não  deixei  de  registrar  quando  Felipe  se

inclinou  para  dar-me  um  beijo  no  rosto,  proferindo

algumas  palavras  que  não  compreendi  direito.  Pelo  que

me  pareceu,  estava  dizendo  que  iria  me  ver  no  dia

seguinte. Depois vi a porta ser fechada e observei Miguel

conversando  com  os  dois  do  lado  de  fora,  por  algum

tempo, para em seguida tomar o volante ao meu lado e nos

conduzir para a rua. Sua face estava transformada em uma

carranca,  o  maxilar  rijo  me  dizendo  o  quanto  estava

enfurecido.  Mas  quem  podia  culpá-lo?  Sua  funcionária

estava completamente bêbada em uma festa em pleno dia

de semana e ainda por cima dando vexame. Considerando

que ele foi a única pessoa na cidade que quis me contratar

e  que  dirigia  uma  instituição  religiosa,  eu  podia

compreender se me demitisse ainda naquela madrugada. 

Tentei dizer algo em minha defesa, só que não havia o

que dizer, eu estava totalmente errada. 

Assim  que  o  carro  ganhou  velocidade  nas  ruas  da

cidade,  meu  estomago  embrulhou  violentamente  e

expulsou  grande  parte  da  bebida  que  ingeri.  O  vômito

fétido lambuzando o interior do veículo. 

—  Desculpa.  —  balbuciei,  sentindo-me  constrangida, 

pior que isso, eu me sentia a escória da humanidade. 

Miguel apenas deu de ombros. 

— Pode vomitar à vontade. O carro é seu. 

Vomitei  durante  praticamente  todo  o  percurso  de

Montana até Santa Maria, estava vazia quando chegamos, 

sonolenta  a  ponto  de  mal  conseguir  manter  os  olhos

abertos,  de  modo  que  Miguel  novamente  se  prontificou  a

me carregar, desta vez para dentro do orfanato, sem que eu

protestasse. 

Destrancou  a  porta  com  dificuldade  para  realizar  a

tarefa simples enquanto me segurava e subiu as escadarias

carregando-me.  Levou-nos  direto  para  o  meu  quarto, 

deitando-me  confortavelmente  na  cama,  meu  corpo

reclamando o distanciamento do dele. 

—  Você  precisa  trocar  as  roupas  molhadas  por  outras

secas,  ou  vai  adoecer.  —  sua  voz  grossa  encheu  o

ambiente. 

Miguel  estava  certo,  se  eu  não  tirasse  o  vestido

molhado  corria  o  risco  de  contrair  uma  pneumonia,  no

entanto,  eu  estava  com  sono  e  tonta  demais  para  fazer

qualquer coisa, então apenas deitei-me de lado, dando-lhe

as costas e no instante seguinte estava dormindo. 

Quando acordei, minha cabeça latejava de dor, o gosto

amargo  da  ressaca  incomodava-me  tanto  que  jurei

mentalmente  nunca  mais  tocar  em  bebida  alcoólica.  Não

fazia ideia de que horas eram, o sol forte que penetrava o

quarto  através  da  janela  anunciava  apenas  que  não  era

cedo. 

Pisquei 

repetidamente, 

tentando 

organizar 

os

pensamentos,  relembrar  os  acontecimentos  da  noite

anterior e as cenas voltaram como flashes de um filme que

assisti,  o  momento  em  que  Miguel  me  carregou  em  seus

braços  sendo  a  melhor  lembrança  de  todas,  embora  o

vexame  que  dei  quase  me  afogando  na  piscina  e  depois

vomitando  na  frente  dele  não  me  permitisse  concluir  que

foi  uma  noite  boa.  Pior  que  isto:  eu  podia  ter  colocado

tudo a perder entre mim e Felipe com aquele porre. 

Droga! Droga! Droga! 

Ao sentar-me na cama, surpreendi-me ao constatar que

já  não  usava  o  vestido  molhado,  em  vez  dele  vestia  um

conjuntinho de short e camiseta de malha confortável, sem

calcinha por baixo. Na certa Miguel me trocara enquanto

eu dormia, mais um vexame para a minha coleção. 

E minhas supressas não pararam por aí. Quase tive um

mine  infarto  quando  vi  Miguel  sentado  em  uma  poltrona

ao  lado  da  cama,  quase  deitado,  profundamente

adormecido  em  uma  posição  claramente  desconfortável. 

Será que tinha passado a noite ali? Por quê? Obviamente

estava  preocupado  comigo,  como  o  bom  samaritano  que

era,  doando-se  em  troca  do  bem  estar  dos  outros  como

retratação pelo mal que acreditava ter feito ao amigo que

perdera, quando na verdade nem era tão culpado assim. 

Sentei-me  na  beirada  do  leito  sem  conseguir  desviar

meus  olhos  dele,  como  se  estivesse  sob  uma  espécie  de

hipnose, constando, mais uma vez, que era a criatura mais

bonita  e  atraente  sobre  a  qual  já  plantei  os  meus  olhos. 

Suas  sobrancelhas  naturalmente  arqueadas  e  grossas

sombreavam  os  olhos  fechados;  os  cílios  eram  longos;  a

pele ligeiramente bronzeada; o nariz bem feito; a boca era

carnuda  e  tão  bem  desenhada  que  parecia  esculpida  à

mão, o cabelo ligeiramente crescido na frente caíam sobre

a  testa,  emprestando-lhe  um  charme  meio  selvagem  e  a

barba  sem  fazer  lhe  dava  um  aspecto  ainda  mais

masculino. 

Embora não me quisesse e deixasse isso claro, aquele

foi o homem que pulou atrás de mim na piscina durante a

festa,  sem  se  preocupar  em  pagar  mico.  Foi  quem  me

resgatou  enquanto  o  cara  que  dizia  me  querer  ficava

parado sem fazer nada. Foi Miguel a ir atrás de mim, algo

que  parecia  tão  insignificante,  mas  que  naquele  momento

parecia um gesto tão grandioso. 

Eu  sei  que  prometi  a  mim  mesma  nunca  mais  dar  em

cima  dele,  até  por  uma  questão  de  dignidade,  no  entanto, 

simplesmente  não  consegui  resistir.  Como  se  uma  força

sobrenatural  me  puxasse  para  aquele  homem,  aproximei-

me  e  montei  em  seu  colo,  com  uma  perna  de  cada  lado, 

devagar  para  não  acordá-lo.  Agindo  unicamente  por

instinto,  como  um  animal  irracional,  apoiei  minhas  duas

mãos  no  espaldar  da  poltrona  para  ganhar  equilíbrio  e

encostei meu sexo no dele, por sob o tecido do seu jeans e

do  meu  short.  Movi  os  quadris  devagar,  em  círculos, 

esfregando-me nele e quando senti sua ereção se fazendo

firme  e  quente  de  encontro  à  minha  intimidade,  foi  como

se  uma  explosão  acontecesse  dentro  de  mim,  meu  corpo

ficou  em  chamas,  o  sangue  fluindo  depressa  em  minhas

veias,  cada  célula  do  meu  organismo  vibrando,  minha

intimidade  palpitando,  se  tornando  quente  e  tão  molhada

que  o  liquido  chegou  a  atravessar  o  tecido  delicado  do

short. 

Por  Deus!  O  que  era  tudo  aquilo?  Por  que  fazer  amor

com  aquele  homem  parecia  tão  necessário  quanto

respirar? 

Continuei esfregando-me nele até que aquilo se tornou

insuficiente para aplacar o tesão dentro de mim e inclinei-

me para levar minha boca até a sua. Contornei seus lábios

com  a  ponta  da  minha  língua,  antes  de  empurrá-la  entre

eles,  exigindo  passagem,  foi  então  que  Miguel  acordou

seus  olhos  azuis  arregalando  de  surpresa.  Como  era

esperado,  no  primeiro  instante  tentou  me  afastar,  sem

muita  convicção,  porém,  estava  tão  excitado  quanto  a

mim,  eu  podia  ver  isso  em  cada  detalhe  seu  e  em  dois

segundos  abandonou  sua  resistência  para  abrir  a  boca  e

receber  minha  língua,  sugando-a  com  uma  fome

descomunal,  enquanto  suas  mãos  iam  para  as  minhas

costas, uma delas circundando minha cintura para apertar-

me com força contra seu corpo forte, ao mesmo tempo em

que  me  empurrava  para  baixo,  intensificando  a  pressão

entre  nossos  sexos,  a  outra  mão  segurando  meu  cabelo

atrás da cabeça, puxando-os com uma selvageria gostosa, 

que demonstrava seu descontrole, o qual se equiparava ao

meu. 

Um gemido partiu do fundo do meu âmago e morreu na

sua  boca  faminta,  enquanto  eu  me  movia  cada  vez  mais

freneticamente  sobre  ele,  me  aproximando  demais  de  ter

um  orgasmo,  o  que  seria  altamente  insuficiente,  pois  o

queria  por  inteiro,  o  queria  dentro  de  mim,  me  tomando, 

se entregando ao que sentia, me fazendo sua, queria tanto

que  a  simples  possibilidade  de  que  ele  pudesse  parar

chegava  a  doer  dentro  de  mim.  Se  ele  parasse,  eu  seria

capaz de morrer. 

Ansiosa,  enfiei  minhas  mãos  sob  sua  camiseta, 

percorrendo  os  contornos  bem  feitos  dos  seus  músculos

com  as  pontas  dos  meus  dedos,  extasiada,  excitada

demais. Em resposta, Miguel moveu sua língua dentro da

minha  boca,  freneticamente,  de  maneira  erótica,  me

fazendo chupá-la como se fosse o último alimento da terra

e enfiou sua mão sob minha camiseta, espalmando-a sobre

meu peito farto antes de segurar o mamilo entre os dedos, 

fazendo uma pressão gostosa, o que foi suficiente para que

eu  me  perdesse  de  vez,  meu  corpo  todo  vibrando  ao

explodir  num  orgasmo  arrebatador,  movendo-se  em

espasmos  como  se  tivesse  vida  própria,  enquanto  eu

lutava  para  conseguir  respirar  entre  meus  gemidos  e  os

lábios de Miguel. 

Ele  interrompeu  o  beijo  e  afastou  o  rosto  alguns

centímetros,  o  suficiente  para  fitar-me  diretamente.  Seus

olhos azuis carregavam uma expressão de selvageria, uma

mistura  de  fogo  e  paixão  realmente  gloriosa  de  se  ver. 

Intensificou  a  pressão  da  sua  mão  em  meu  cabelo, 

puxando  com  mais  força  e  novamente  me  empurrou  para

baixo,  de  encontro  ao  seu  corpo,  quando  então  um  único

gemido,  rouco  e  grosso,  partiu  da  sua  garganta,  para  que

em seguida seus espasmos se fizessem sob mim, o liquido

quente  molhando  sua  calça,  misturando-se  ao  meu

enquanto ele gozava. 

Meu corpo ainda convulsionava quando me afastei um

pouco, sentando-me sobre suas coxas e levei minhas mãos

aos  botões  da  sua  calça,  em  meio  a  um  desejo  quase

desesperado  por  tê-lo  dentro  de  mim,  foi  então  que

Miguel  se  esquivou,  tirando-me  de  cima  dele  com  certa

brutalidade,  levantando-se  depressa.  Colocou-se  de

costas para mim, visivelmente tenso e percorreu os dedos

entre o cabelo, demonstrando nervosismo. 

—  Quantas  vezes  vou  ter  que  te  dizer  pra  não  fazer

isso?!  —  Ele  praticamente  gritou,  furioso  e  foi  como  se

me desse um soco na boca do estômago. 

Meu  primeiro  impulso  foi  de  abrir  a  porta  daquele

quarto  e  sair  correndo  para  bem  longe,  onde  ele  nunca

mais pudesse me humilhar daquela maneira, embora tenha

sido  eu  mesma  a  causadora  de  tudo,  pois  já  devia  saber

que terminaria assim. Entretanto, nunca fui mulher de fugir

de qualquer situação. 

— Por que insiste em fugir, se eu sei que você também

me  quer?  —  não  consegui  ser  firme  como  gostaria  e

praticamente implorei, sentindo-me patética mais uma vez. 

Miguel  virou-se  para  me  encarar,  com  uma

perturbadora  expressão  de  acusação  em  seu  olhar,  como

se  intimamente  já  tivesse  me  julgado  e  condenado  por

tentar afastá-lo do seu caminho de virtude. 

— Eu quero, e quero muito. Mas eu não posso! Jamais

vou deixar meu objetivo de lado por causa de um desejo

carnal. 

Para  mim  também  era  apenas  um  desejo  carnal,  ainda

assim  ouvi-lo  usar  o  termo  para  definir  o  que  sentia  por

mim  me  magoou  com  uma  intensidade  absurda,  até  mais

que o necessário. 

—  Não  há  nada  de  digno  no  seu  objetivo.  Para  se

tornar  padre  a  pessoa  precisa  de  vocação,  não  usar  isso

como  uma  punição  como  você  está  fazendo.  Isso  não  é

digno,  Miguel,  é  ridículo.  —  eu  só  queria  magoá-lo  de

volta,  embora  soubesse  que  estava  agindo  como  uma

garota imatura. 

— E quem é você para me falar de dignidade? Agora a

pouco estava completamente bêbada, sendo arrastada para

um quarto com um homem que acabou de conhecer! 

Puta  merda!  Então  aquilo  realmente  aconteceu,  Felipe

realmente ia se aproveitar do meu porre para me comer e

o pior nisso era o fato de Miguel ter percebido tudo. 

—  Não  tem  nada  de  mais  nisso.  —  retruquei, 

recusando-me a ficar ainda mais por baixo. — Eu e Felipe

nos desejamos, íamos apenas fazer o que todo ser humano

normal faz quando deseja alguém. 

Miguel  deu  um  passo  na  minha  direção,  fitando-me

com tanta fúria que recuei um pouco, instintivamente. 

—  Como  você  pode  desejar  dois  homens  ao  mesmo

tempo? Isso não é normal. 

—  É  você  que  eu  desejo  de  verdade.  —  fui  sincera

desta vez. 

—  Não  faz  isso  com  você,  Manuela.  Eu  tenho  um

caminho a seguir, nunca vou desistir dele. Você só precisa

respeitar isso. Não é tão difícil. 

— É difícil sim. Eu juro que tentei, mas é impossível. 

Eu  te  quero  demais  Miguel.  Te  quero  tanto  que  chega  a

doer por dentro saber que não posso tê-lo, te quero como

nunca  quis  outro  homem.  É  muito  mais  forte  do  que  eu

possa controlar. — caramba! Eu estava me humilhando de

novo. Quando ia aprender? 

—  Eu  te  disse  uma  vez  e  vou  repetir:  não  me  deseje, 

porque isso não vai te levar a lugar nenhum. 

Ele  me  encarava  com  piedade,  o  que  me  fez  sentir

ainda  mais  rebaixada,  indignada,  com  raiva  de  mim

mesma  e  ao  mesmo  tempo  magoada,  tão  dolorosamente

que uma enxurrada de lágrimas se formou em meus olhos, 

embora eu jamais as deixaria cair. 

—  Você  quer  que  eu  vá  embora?  —  minha  voz  saiu

trêmula, denunciando meu estado. 

—  Claro  que  não.  Você  é  bem  vinda  aqui.  Pode  ficar

quanto  tempo  quiser.  Só  não  volte  a  fazer  o  que  fez  há

pouco. — gesticulou para a poltrona antes de percorrer os

dedos pelo cabelo novamente. 

E  eu  ficaria  pelo  menos  até  ter  conquistado  de  vez  o

coração de um homem que se casasse comigo e me desse

uma  vida  confortável,  já  não  sabia  se  esse  homem  era

Felipe, pois pela forma como agiu na festa, tinha deixado

claro que só queria me levar para a cama, no entanto, eu

ainda  tinha  Valentina  para  me  ajudar  a  conhecer  outra

pessoa,  jamais  desistiria  e  para  isto,  precisava  ficar  no

orfanato  a  fim  de  que  Valentina  continuasse  acreditando

que  ainda  estava  empenhada  em  concluir  nosso  acordo  e

me  ajudasse,  depois  que  partisse,  diria  a  ela  apenas  que

não  tinha  conseguido  nada  com  Miguel,  ela  não  teria  o

direito  de  se  voltar  contra  mim  por  fracassar,  sabia    o

quanto seu ex noivo era difícil. 

Dali  em  diante,  me  empenharia  mais  em  conquistar

alguém  como  eu  queria,  pois  era  o  meu  futuro  em  jogo. 

Esquecer-me-ia  de  tudo  o  que  sentia  por  Miguel,  nunca

mais  voltaria  a  procurá-lo,  desta  vez  manteria  minha

promessa. Não me rebaixaria de novo, estava cansada de

ser humilhada. 

—  Fica  tranquilo,  não  vou  voltar  a  te  importunar. 

Nunca mais. — desta vez consegui ser firme. 

Miguel ficou me encarando em silêncio por um tempão, 

como  se  tentasse  decifrar  se  eu  estava  sendo  sincera  ou

não.  Depois,  jogou  a  barra  da  sua  camiseta  por  sobre  a

mancha  enorme  na  sua  calça  e  fez  menção  de  deixar  o

quarto. 

— Vou pedir a alguém pra te trazer um remédio pra dor

de cabeça. Pode descansar até meio dia, se quiser. À tarde

você ajuda as professoras. 

— Tá bom. Obrigada. 

Com  isto,  ele  se  foi,  deixando  o  quarto  absurdamente

grande,  com  um  terrível  aspecto  de  vazio,  equiparado  ao

que  havia  dentro  de  mim,  como  se  sua  presença  fosse

fundamental, mesmo que estivesse me humilhando. 

Minha promessa de não deixar que as lágrimas caíssem

por causa de um homem foi quebrada dois minutos depois

que fiquei sozinha. Atirei-me na cama e chorei tanto que o

lençol  ficou  molhado,  sem  saber  exatamente  o  porquê  de

tanta  angústia  em  meu  peito,  era  só  um  homem  que  eu

queria e não podia ter, havia muitos outros no mundo, eu

podia  conhecer  um  deles.  Não  havia  necessidade  de

chorar  por  Miguel,  mas  o  fato  era  que  meu  coração  se

recusava a entender isso. 

Sufoquei o choro enquanto recebia o analgésico de uma

das  cozinheiras,  que  me  encarou  com  piedade,  como  se

soubesse o que se passava comigo — não, se soubesse ela

teria chorado também —, e voltei a deitar-me, em prantos. 

Chorei como uma criança, até que parecia não haver mais

nada  dentro  de  mim.  Foi  então  que  decidi  telefonar  para

Felipe  e  esclarecer  as  coisas,  me  certificar  de  que  sua

intenção na noite anterior realmente foi me levar para um

dos  quartos.  Naquele  momento,  me  ocorreu  que  eu  nunca

tinha telefonado para ele, o que deixava evidente que não

estava  tão  focada  em  meu  objetivo  quanto  precisava  e

tinha que mudar isso. 






CAPÍTULO XIV

 

 

Ainda  bem  que  não  levei  o  celular  na  bolsa  para  a

festa, ou teria sido danificado pela água da piscina quando

pulei  como  uma  louca  desvairada.  Ao  pegar  o  pequeno

aparelho  na  gaveta  da  escrivaninha,  encontrei  cerca  de

cinco  ligações  não  atendidas  de  Felipe  e  muitas

mensagens de texto pedindo que eu ligasse de volta assim

que  possível  o  que  me  levou  a  acreditar  que  nem  tudo

estava  perdido,  um  homem  que  só  queria  comer  uma

mulher,  não  se  empenharia  tanto  em  conquistá-la,  talvez

ele  só  tivesse  tentado  me  tirar  da  festa  porque  eu  estava

muito  bêbada,  dando  vexame.  A  raça  humana  não  podia

ser unicamente podre também no interior. 

Havia também algumas ligações perdidas de Valentina

e  mensagens  para  retorná-las.  Optei  por  falar  primeiro

com Felipe e tirar logo aquela história a limpo. 

—   Manuela  tentei  te  ligar  o  dia  inteiro.  Você  está

 bem?  — foi o que ele disse ao atender. 

— E por que não estaria? 

Seguiu-se  um  momento  de  silêncio  do  outro  lado  da

linha. 

—  Você não me parecia bem ontem à noite e Miguel

 não estava muito satisfeito. Ele te mandou embora? 

— Não. Ainda estou empregada. 

—   Fiquei  preocupado.  Miguel  se  tornou  um  homem

 muito  rigoroso  com  tudo  depois  que  assumiu  a  batina. 

 Parece até outra pessoa.  — mas que merda! Por que ele

não  parava  de  falar  em  Miguel?  —   Quero  te  ver, 

 conversar sobre o que aconteceu. Posso ir aí esta noite? 

— Antes de responder, preciso que você me esclareça

uma coisa. 

 — O que? 

—  Ontem  na  festa,  antes  de  eu  mergulhar  na  piscina, 

para onde você estava me levando? 

—   Eu  só  queria  te  tirar  de  lá,  você  estava  quase

 dormindo em pé. —  fez  uma  pausa,  como  se  só  então  se

atentasse  para  o  sentido  da  minha  pergunta.  —   Ah,  não! 

 Manuela você está pensando que eu... Não é nada disso, 

 eu 

 jamais 

 me 

 aproveitaria 

 de 

 uma 

 garota, 

 principalmente de alguém especial como você. 

Eu estava tão carente, que aquele foi o momento certo

de ouvir que sou especial para alguém. 

— Quero que entenda uma coisa, Felipe: eu não quero

uma  aventura,  não  nasci  para  isto.  Se  você  quiser  ficar

comigo vai ter que ser pra valer, um relacionamento sério. 

Você está disposto a isto? 

—  Mas claro que estou. Você é muito importante pra

 mim,  Manuela  e  nunca  foi  uma  aventura.  Eu  gosto  de

 você  demais  para  arriscar  te  perder,  gosto  como  nunca

 gostei de alguém. 

Fogos  de  artifícios  explodiram  dentro  de  mim,  meu

coração  festejou.  Era  aquilo  que  eu  precisava  ouvir,  a

confirmação  de  que  estava  no  caminho  certo.  Tinha

acabado de dar um passo importante na direção dos meus

objetivos, certificando-me de que Felipe era o cara que eu

precisava, aquele que faria de mim sua esposa e me daria

uma  vida  confortável,  sem  risco  algum  de  um  dia  voltar

para as ruas. Naquele instante constatei que tinha valido a

pena me mudar para Montana, minha vida estava cada vez

mais perto de mudar e mudar definitivamente. 

— Sendo assim, você pode vir me ver. 

—   Que  bom,  estarei  aí  as  oito  e,  por  favor,  me

 desculpe se te dei uma impressão errada ontem. 

 —  Eu que me desculpo por pensar mal de você. Até a

noite. 

 — Até. 

E encerramos a ligação. 

Suspirei  de  alivio  e  atirei-me  na  cama  batendo  as

pernas  como  uma  criança  que  acaba  de  ganhar  um

brinquedo  novo,  um  dos  caros,  claro.  Parecia  que  as

coisas  começavam  a  dar  certo,  finalmente  eu  estava

agindo  corretamente,  envolvendo-me  com  um  sujeito  de

bom caráter, que gostava de mim de verdade, queria algo

sério  e  tinha  condições  de  me  dar  uma  vida  estável, 

livrando-me  definitivamente  do  risco  de  voltar  a  me

prostituir.  Foi  o  que  planejei  desde  o  início,  quando

decidi  vir  para  o  Goiás,  as  coisas  começavam  a

acontecer, portanto só tinha a comemorar. 

Pensei  em  telefonar  para  Valentina,  mas  não  gastaria

meus  créditos  com  aquela  perua,  ela  que  era  milionária

que ligasse de novo. 

Era quase meio dia quando deixei o quarto, sem ânimo

algum  para  olhar  para  Miguel,  desejá-lo  loucamente  e

saber  que  era  rejeitada,  não  sabia  até  quando  suportaria

aquela situação, esperava que não mais por muito tempo. 

Sabia  que  sentiria  falta  dele  quando  fosse  embora  de

Santa  Maria,  muito  mais  do  que  gostaria,  mas  também

ficaria  aliviada  por  não  mais  correr  o  risco  de  me  sentir

humilhada pela sua decisão em não assumir o que sentia. 

Do lado de fora o dia estava gostoso, quente, mas sem

aquela  temperatura  terrivelmente  elevada  do  Rio,  com

uma  brisa  suave  soprando  o  tempo  todo.  Após  o  almoço

rápido,  fui  para  o  exterior  do  casarão  auxiliar  as

professoras  nas  atividades  recreativas  das  crianças, 

encontrando  dificuldade  em  me  concentrar  em  qualquer

coisa.  Eu  só  conseguia  pensar  em  Miguel,  no  que

aconteceu  entre  nós  no  quarto,  nas  suas  mãos  fortes  me

segurando, na sua boca gostosa devorando a minha, no seu

olhar selvagem unido ao seu gemido rouco quando gozou

para  mim.  Puta  merda!  Ele  gozou  para  mim  e  com  muita

facilidade,  mais  uma  prova  de  que  me  desejava  tanto

quanto  eu  a  ele,  apenas  se  recusava  a  assumir.  Maldita

sorte essa minha, com tanto homem no mundo tinha que me

sentir  irremediavelmente  atraída  justo  por  um  padre. 

Ainda bem que não o desviaria do seu caminho, ou seria

ainda mais amaldiçoada. 

Não o vi até o meio da tarde, quando deixou o casarão

na  companhia  de  uma  garota  que  não  tinha  mais  que

dezoito anos de idade, cabelo negro escorrido, pele clara

e  um  corpo  esguio  que  me  pareceu  totalmente  invejável

naquele momento, só porque tinha toda a atenção daquele

homem. Obviamente estavam trancados no escritório dele

durante  todas  aquelas  horas,  já  que  não  os  vi  pela  casa

quando desci. 

Um  gosto  amargo  indesejado  se  fez  em  minha  boca

quando tentei imaginar o que tanto faziam lá sozinhos. 

Caminharam  até  um  carro  de  luxo  estacionado  sob  a

sombra  de  uma  árvore,  enquanto  conversavam  de  perto, 

sem que a garota deixasse de sorrir nem por um segundo, 

seus  olhos  fixos  no  rosto  dele,  o  mesmo  rosto  que  me

enfeitiçou esta manhã. 

—  Quem  é  aquela?  —  perguntei  à  Tamiris,  a

professora  ruivinha  com  aparelho  nos  dentes  que  se

encontrava ao meu lado no campo de futebol coordenando

uma partida de queima entre as crianças. 

—  É  Isabela.  Filha  de  um  dos  fazendeiros  ricos  das

redondezas.  Está  na  cidade  para  fazer  faculdade.  É  só

mais uma que está doida pra agarrar o Miguel. 

— Esse homem parece que tem açúcar. 

—  Está  vendo  a  travessa  na  mão  dela?  —  gesticulei

afirmativamente. — São os pratos que ela traz pra agradá-

lo  e  como  Miguel  é  bom  demais,  leva  tudo  na  base  da

amizade, como faz com as outras. 

— Mas com essa aí ele sempre passa mais tempo. —

Suely, outra professora que ouvia nossa conversa, veio se

juntar a nós. 

Ai  meu  Deus!  Então  era  isso?  Miguel  gostava  de

garotas  novinhas?  Teria  uma  paixão  secreta  por  aquela

menina  e  por  isso  rejeitava  todas  as  outras?  Afastei  o

pensamento  imediatamente,  constatando  o  quanto  estava

errada.  Aquele  homem  estava  obstinado  demais  no  seu

objetivo para se envolver com uma mulher, se houvesse a

mínima possibilidade de ele quebrar os seus votos já teria

me  feito  sua,  pois  também  me  desejava,  eu  tinha

experiência suficiente para saber o quanto lutava para não

cair em tentação. 

Continuamos  observando-os,  até  quando  ele  a  deixou

dentro  do  seu  carro  caro  e  retornou  para  o  casarão, 

lançando um olhar muito rápido em nossa direção antes de

entrar. 

Ainda  naquela  tarde,  recebi  um  telefonema  de

Valentina que se mostrou empolgada demais com o fato de

Miguel ter se atirado na piscina por minha causa e mesmo

por ter ido à festa. Acreditava ser um grande avanço rumo

à  sua  perdição,  que  estávamos  muito  perto  de  levá-lo  à

quebra da castidade e, consequentemente, ao abandono do

sacerdócio.  Pouco  imaginava  ela  que  havia  um  abismo

imenso  aberto  entre  mim  e  aquele  homem,  que  eu  havia

desistido  completamente  dele,  porque  seduzi-lo  era  uma

missão impossível, uma tarefa humilhante e inalcançável. 

À  noite  eu  estava  mais  animada.  Depois  do  jantar

coletivo  no  refeitório,  coloquei  um  vestidinho  branco  de

algodão  casual,  porém  sexy,  me  maquiei  um  pouco  e  fui

para o jardim esperar por Felipe. Na hora combinada, os

faróis surgiram da estrada escura, para que em seguida o

Dodge preto estacionasse perto dos outros carros e Felipe

saltasse, vindo em minha direção. Usava camisa social de

mangas  compridas,  jeans  e  carregava  um  buquê  de  rosas

vermelhas.  Quase  devorou  meu  corpo  com  um  olhar

faminto quando se aproximou o suficiente. 

— Oi. — Disse, encarando-me fixamente. 

— Oi. 

— São para você. — estendeu-me as rosas e as recebi. 

Ficamos  nos  encarando  em  silêncio  por  um  tempão.  Até

que  ele  falou.  —  Manuela,  me  desculpe  por  ontem,  por

não ter entrado na água quando você me chamou. Eu nunca

fui  um  cara  aventureiro,  tive  uma  educação  rigorosa

demais, que me deixa sempre ligado pra não fazer coisas

desse tipo. Mas posso ser muitas outras coisas pra você. 

Posso  ser  um  cavalheiro,  um  companheiro  gentil,  um

amigo  e  ao  mesmo  tempo  um  amante.  Você  só  terá  o

melhor  de  mim.  —  enquanto  ele  falava,  parecendo  um

garoto tímido e emocionado, eu só conseguia lamentar por

não  ser  Miguel  a  me  dizer  tudo  aquilo.  Definitivamente

havia algo de muito errado comigo. 

—  Apenas  seja  você  mesmo.  —  dei  de  ombros, 

comovida  com  suas  palavras,  não  porque  me

despertassem algo, eu nada sentia por aquele homem, mas

porque estava carente, precisando me sentir querida e ele

conseguiu me proporcionar isso. 

— Eu serei o que você quiser. Só não quero te perder. 

— E não vai. 

Abandonei o buquê de rosas sobre a amurada da fonte

para enlaçar meus braços em torno do seu pescoço e levar

meus  lábios  até  os  seus,  sendo  recepcionada  pelo  beijo

que  veio  faminto,  carregado  de  erotismo.  Seus  braços

fortes  me  apertaram  contra  seu  corpo,  sem  que  meu

organismo reagisse minimamente. Eu não conseguia sentir

nada,  embora  também  não  fosse  um  contato  repugnante, 

como já foi com outros homens. Era algo suportável, com

o que eu podia conviver por toda a minha vida, precisava

apenas me acostumar, quem sabe até um dia passar a amá-

lo e desejá-lo. 

Sua  ereção  pulsava  quente  contra  meu  ventre  quando

ele parou de me beijar e convidou-me a sentar na amurada

da  fonte  para  continuarmos  trocando  carícias  não  tão

íntimas,  sua  atitude  provando  que  não  queria  apenas  me

levar  para  a  cama,  se  quisesse,  aquele  teria  sido  o

momento  propício  de  tentar,  visto  que  estava  muito

excitado. 

Estávamos  abraçadinhos,  conversando  sobre  nossas

vidas,  fazendo  planos  para  o  futuro,  quando  meus  olhos

me traíram, buscando a janela do único quarto com a luz

ainda  acesa  no  terceiro  andar,  aquele  que  agora  eu  sabia

ser o quarto de Miguel, onde eu realmente queria estar. A

cada instante eu tinha mais certeza de que seria capaz de

trocar tudo — inclusive o meu futuro — por uma noite nos

braços daquele homem, um risco que precisava evitar. 

Não  consegui  mais  parar  de  dar  atenção  para  aquela

janela, imaginando que Miguel estivesse nos vendo lá de

cima  —  mais  que  isso,  eu  suplicava  intimamente  que  ele

estivesse,  pois  qualquer  migalha  de  sua  atenção  era

melhor  que  sua  indiferença  —  e  não  me  senti  mais  à

vontade  ali,  por  isso  pedi  a  Felipe  que  me  levasse  para

conhecer a cidade. 

Foi a melhor decisão que tomei. Felipe me levou para

um  barzinho  super  agradável  com  musica  ao  vivo,  onde

me  apresentou  como  sua  namorada  a  tanta  gente  que  não

consegui guardar o nome nem da metade. Só sei que eram

pessoas  muito  ricas,  integrantes  da  alta  sociedade

Montanense.  Segundo  Felipe,  estava  organizando  uma

festa  na  casa  dos  seus  pais  para  compensar  o  fato  de  ter

falhado comigo ao chegar atrasado e quase me deixar me

afogar  na  piscina  durante  a  festa  de  aniversário.  Seria

realizada dali a dez dias, no final de semana consecutivo

ao  próximo,  ocasião  em  que  todos  os  membros  da  sua

família  estariam  reunidos  na  cidade,  pois  pretendia  me

apresentar  a  todos.  Falou  tanto  daquela  noite,  no  quanto

seria  especial,  que  tive  duas  grandes  certezas:  primeiro, 

ele  realmente  pretendia  ter  um  relacionamento  sério

comigo,  visando  o  casamento  que  eu  queria  e  precisava. 

Segundo: Felipe era careta demais para fazer sexo casual

com a garota com quem pretendia namorar, nossa primeira

vez  precisaria  ser  em  uma  ocasião  especial  e  seria  na

noite  daquela  festa,  pude  captar  isso  nas  entrelinhas  das

suas 

palavras. 

Particularmente, 

eu 

preferia 

que

acontecesse  antes,  para  ficar  sabendo  logo  como  ele  era

na  cama,  mas  não  insistiria  para  não  parecer  atirada

demais. 

Depois daquela noite, não ficamos mais namorando no

jardim  do  casarão.  Sempre  que  vinha  me  ver,  Felipe

levava-me para a cidade, quando frequentávamos lugares

agradáveis  e  desfrutávamos  da  companhia  de  pessoas

interessantes  da  alta  roda  social,  seus  amigos,  com  quem

aprendi  a  conviver  depressa,  sendo  aceita  como  uma

deles  pelo  simples  fato  de  estar  acompanhada  pelo  filho

de  um  fazendeiro  rico.  Entre  estas  pessoas  estava  Rita, 

que se comportava como todos e me fazia me perguntar se

Valentina  tinha  lhe  contado  a  verdade  sobre  mim.  Se  ela

sabia de alguma coisa, nada deixava transparecer. 

Tudo  estava  dando  certo,  acontecendo  exatamente

como  foi  planejado,  parecia  que  finalmente  eu  tinha

encontrado  meu  caminho,  vivendo  entre  pessoas

abastadas, prestes a me tornar uma delas, casando-me com

Felipe.  Era  a  verdadeira  realização  de  um  sonho,  do

objetivo  que  tracei  quando  abandonei  o  Rio  de  Janeiro

para  viver  em  Montana.  Depois  de  enfrentar  tantas

dificuldades  naquele  lugar,  por  fim  concretizava  meus

planos,  em  breve  seria  uma  mulher  rica  e  uma  esposa

respeitável,  com  a  certeza  de  que  nunca  mais  precisaria

me prostituir. 

Contudo, eu não estava feliz, nem chegava perto disso. 

Nada  conseguia  se  sobressair  à  mágoa  dentro  de  mim

causada  pela  forma  como  Miguel  passou  a  me  tratar.  Ele

mudou  radicalmente,  não  se  comportava  mais  como  o

homem  gentil,  atencioso  e  altruísta  de  antes,  estava

sempre  mau  humorado  e  sempre  se  mostrava  grosseiro

comigo. Por mais que eu evitasse deparar-me com ele nas

dependências  do  orfanato,  era  impossível  não  vê-lo  e

sempre  que  precisava  lhe  dirigir  a  palavra,  sobre  algo

relacionado  ao  trabalho,  era  retrucada  com  rispidez, 

quando  não,  com  desprezo.  Não  entedia  o  porquê  da  sua

mudança,  a  hipótese  mais  plausível  era  a  de  que  me

afastava  deliberadamente  para  que  eu  não  me  atirasse  de

novo  sobre  ele  e  assim  evitasse  o  risco  de  Felipe

desconfiar  dos  meus  verdadeiros  sentimentos.  Não  havia

outra  explicação  para  o  seu  comportamento,  pois  eu  não

tinha  lhe  feito  mal  algum  e  Miguel  era  bom  demais  para

tratar mal uma pessoa sem que tivesse uma boa razão para

isto. 

Para que ele tivesse o que esperava com sua atitude e

para  evitar  que  o  desejo  dentro  de  mim  evoluísse,  me

distanciei  o  quanto  pude,  evitando  encontrá-lo  pelos

corredores,  lhe  dirigindo  a  palavra  apenas  quando

estritamente  necessário,  o  que  me  tornava  cada  dia  mais

infeliz.  Tudo  o  que  consegui  conquistar  —  um

relacionamento sério, posição social, a certeza de um bom

casamento  —,  não  parecia  compensar  a  distância  que  se

estabeleceu entre mim e Miguel. Eu seria capaz de desistir

de  tudo  por  ele,  porque  entre  todas  aquelas  pessoas  que

passaram a fazer parte do meu cotidiano, ele era o melhor, 

em  todos  os  aspectos,  era  o  menos  egoísta,  o  mais

bondoso, a quem eu desejava com toas as minhas forças e

de  quem  eu  queria  realmente  estar  perto.  Por  mais  que

evitasse  olhar  na  cara  dele  ou  lhe  dirigir  a  palavra, 

continuava  sendo,  entre  todos,  a  pessoa  mais  importante

para  mim  e  aquilo  só  ia  mudar  quando  eu  me  casasse  e

deixasse Santa Maria. 

O  pior  dia  foi  o  domingo,  quando  grande  parte  da

população  foi  assistir  á  missa  na  capela  do  orfanato, 

inclusive  Valentina,  quando  precisei  assistir  de  longe  a

forma carinhosa e atenciosa como ele a tratava, sem falar

nas  outras  garotas  que  o  assediavam  sempre  que

encontravam  uma  brechinha  —  quando  Valentina  não

estava  por  perto  —,  inclusive  Isabela,  por  quem  Miguel

parecia  ter  um  afeto  especial.  Enfim,  todas  recebiam  um

pouco da atenção dele, excerto eu. 

Assim,  mais  uma  semana  se  passou.  Faltava  dois  dias

para a grande festa a ser realizada na mansão dos pais de

Felipe  em  Montana,  ocasião  em  que  eu  conheceria  a

família dele e nosso relacionamento seria formalizado —

como  se  estivéssemos  na  Idade  Média  —  A  alta

sociedade  estava  toda  convidada  e  eram  muitas  pessoas, 

não se falava em outra coisa na cidade. 

Como meu namorado me deu permissão para convidar

quem  eu  quisesse,  chamei  os  funcionários  do  orfanato  e

não  se  falava  em  outra  coisa  por  ali  também.  Seria

realmente uma grande festa. 

Talvez por acreditar que eu precisasse de dinheiro para

me produzir para a ocasião, na sexta-feira Miguel mandou

que  Edmilson  me  chamasse  para  ir  até  seu  escritório

receber  a  primeira  parte  do  meu  pagamento,  sem  que  eu

tivesse  pedido.  —  mal  sabia  ele  que  Valentina  me  dera

uma  pequena  fortuna  como  adiantamento  em  troca  da  sua

castidade. 

O  encontrei  sentado  atrás  da  sua  mesa,  muito

compenetrado  em  seus  pensamentos.  Estava  lindo  como

sempre,  usando  uma  camiseta  de  malha  beterraba,  com  o

cabelo  desalinhado  caindo  sobre  a  testa  e  a  barba  um

pouco  mais  crescida  que  o  habitual.  Bastou-me  olhar  de

perto para o seu rosto, observar o profundo azul dos seus

olhos,  para  que  meu  coração  agonizasse  no  peito,  pela

certeza  de  que  não  podia  tê-lo,  o  homem  que  desejava

mais que tudo nessa vida. 

—  Sente-se.  —  Miguel  gesticulou  para  a  cadeira  do

lado  de  cá  da  sua  mesa,  o  tom  da  voz  não  tão  ríspido

quanto  ultimamente.  Sentei-me  e  permaneci  em  silêncio

enquanto ele tirava um pequeno envelope marrom de uma

gaveta,  estendendo-o  para  mim.  —  Achei  que  precisaria

de dinheiro e estou adiantando parte do seu pagamento. 

Quando  recebi  o  envelope  da  sua  mão,  minha  pele

roçou suavemente a sua, o que foi suficiente para que um

temporal  de  emoções  acontecesse  dentro  de  mim,  meu

coração  assumindo  um  ritmo  acelerado,  o  sangue

aquecendo mais que o necessário em minhas veias. A vida

era mesmo injusta, por que eu não sentia aquilo tudo por

Felipe? 

— Obrigada por lembrar. — foi tudo o que eu disse. 

Olhei dentro dos seus olhos e cada fibra do meu corpo

me  implorou  para  que  eu  contornasse  aquela  mesa  e  o

tocasse, como se uma necessidade latente por ele existisse

dentro  de  mim,  mas  eu  não  podia  fazer  aquilo,  Miguel

tinha  esgotado  todo  o  meu  estoque  de  capacidade  de  ser

humilhada,  não  restava  mais  nada.  Então,  apenas  me

levantei e me dirigi para a saída, silenciosamente. Estava

quase alcançando a escada que levava para cima, quando

sua voz grossa e máscula encheu o pequeno cômodo. 

— Você o ama? — indagou. 






CAPÍTULO XV

 

 

 

Surpresa  e  ao  mesmo  tempo  confusa,  virei-me  para

encará-lo. 

— O quê? 

— Está apaixonada por Felipe? 

Não soube o que responder, pois a verdade não seria o

melhor a ser dito. 

— Sim. Claro que estou. — menti, cruzando os braços

na frente do corpo. 

— Mentirosa. 

Estava me julgando por me casar sem amor? Quem ele

pensava que era? 

—  Não  pense  que  me  conhece,  Miguel.  —  falei,  com

os  dentes  cerrados,  a  raiva  queimando-me  por  dentro

como se eu tivesse engolido fogo. — Você não sabe nada

sobre mim, tampouco o que sinto de fato. 

—  Tem  razão,  não  sei  muito,  mas  tenho  certeza  que

você  não  sente  nada  por  Felipe.  —  sua  voz  estava  ainda

mais ríspida que nos últimos dias. — Tem ideia do quanto

é importante pra ele te apresentar aos pais? Assumir esse

relacionamento diante de toda a sociedade? 

Então  era  isto:  ele  estava  me  discriminando,  não  me

considerava  digna  de  fazer  parte  da  alta  sociedade

Montanense,  tampouco  de  me  casar  com  um  dos  seus

membros.  Como  diz  o  ditado:  pode-se  tirar  o  sujeito  da

cultura,  mas  não  se  pode  tirar  a  cultura  do  sujeito.  Com

Miguel não era diferente, deixou de frequentar o meio no

qual  vivia  para  virar  padre,  mas  no  fundo  ainda  era

seletivo como aquela gente. 

—  O  fato  de  eu  ser  pobre  e  largada  no  mundo,  não

torna  as  coisas  menos  importantes  para  mim!  —  gritei, 

furiosa.  —  Não  devo  satisfação  disso  a  você  nem  a

ninguém,  mas  pretendo  construir  uma  vida  ao  lado  de

Felipe, isso é o bastante. 

—  Uma  vida  sem  amor?  —  praticamente  rosnou  o

maxilar muito contraído. 

Caramba!  O  que  eu  tinha  feito  a  ele  para  que  me

tratasse com tanta raiva? 

— Eu já disse que o amo! 

—  A  quem  está  tentando  enganar?  —  contornou  sua

mesa e avançou na minha direção como um touro violento

indo rumo ao tecido vermelho, o que me fez recuar alguns

passos,  até  que  minhas  costas  encontraram  a  parede.  —

Não  é  segredo  pra  ninguém  que  você  está  cavando  um

relacionamento por dinheiro. 

Miguel  estava  indo  longe  demais,  embora  dissesse  a

verdade,  não  tinha  o  direito  de  me  julgar,  tampouco  de

interferir. 

— E daí? Isso não é da sua conta. 

—  É  da  minha  conta  quando  alguém  age  como  uma

prostituta com um cara que é meu amigo. 

Se  ele  tivesse  cravado  um  punhal  em  meu  peito,  teria

doído  menos.  Foi  a  gota  d’água,  seguindo  a  um  impulso

motivado  pela  raiva,  desferi-lhe  um  bofetada  estalada  no

rosto,  deixando  a  marca  vermelha  da  minha  mão  na  sua

pele. 

— Vá pro inferno, Miguel! 

Vi uma veia latejando mais forte em seu pescoço, seus

olhos brilhando de fúria, o maxilar enrijecido. Achei que

revidaria. Tentei escapar, mas estava encurralada entre ele

e a parede. Tentei com mais afinco, esperando passar pelo

pequeno  espaço  na  minha  lateral,  quando  então  Miguel

segurou-me pelos ombros, com brutalidade, imobilizando-

me.  Tive  certeza  que  ia  me  bater,  pois  parecia  furioso

demais,  sem  que  eu  sequer  entendesse  o  motivo,  mas  em

vez  disso,  ele  me  beijou,  inesperadamente,  colocando

toda a sua fúria naquele ato, forçando a passagem da sua

língua  por  entre  meus  lábios.  Tentei  resistir,  esquivando-

me,  mas  ele  era  muito  mais  forte,  segurou  os  pulsos  com

as  duas  mãos,  aprisionando-os  ao  longo  do  meu  corpo  e

pressionou  seu  corpo  grande  no  meu,  esmagando-me

contra o concreto. 

Foi  o  suficiente  para  que  minhas  resistências  caíssem

por terra, logo o desejo selvagem que eu nutria por aquele

homem  tomou  vida  dentro  de  mim,  fazendo  meu  sangue

ferver nas veias, não me deixando outra opção que não me

entregar  e  o  fiz,  retribuindo  ao  beijo  com  uma  fome

descomedida, chupando sua língua com erotismo enquanto

sua  ereção  se  fazia  quente  e  firme  contra  meu  ventre, 

levando-me  a  me  perder  de  vez  em  sensações  lascívias, 

tudo dentro mim implorando por mais. 

Por Deus! Como era bom senti-lo! Como aquilo me fez

falta! 

Miguel interrompeu o beijo e libertou os meus pulsos, 

embora  não  se  afastasse  nem  um  centímetro.  Apoiou  sua

testa  na  minha  e  fechou  os  olhos,  respirando  muito

pesadamente. 

—  Me  desculpa  pelo  que  eu  disse.  Não  estou

raciocinando  direito.  —  falou,  a  voz  mais  branda,  meio

rouca  por  causa  da  excitação.  —  A  verdade  é  que  estou

morrendo de ciúmes de você. Não suporto ver aquele cara

te tocando dia após dia. Isso ta acabando comigo. 

Processei  suas  palavras  e  meu  coração  disparou  no

peito. Será que tinha ouvido direito? 

— Do que você está falando? Você não me quer. 

Seus olhos lindos se abriram, seu rosto afastando-se o

suficiente  para  que  pudesse  me  fitar.  Havia  um  brilho

cálido na expressão do seu olhar. 

—  Mas  é  claro  que  quero.  Como  pode  acreditar  que

não?  Tenho  vivido  em  um  verdadeiro  tormento  sabendo

que  você  pertence  a  outro  homem.  Eu  te  desejo  demais

Manuela, nunca te escondi isso. 

As  lágrimas  se  aproximaram  muito  dos  meus  olhos, 

lágrimas de pura emoção. 

Levei minha mão ao seu rosto, acariciando-o devagar, 

meu  peito  tão  cheio  de  paixão  que  podia  explodir  a

qualquer momento. 

— Então me faça sua, Miguel. Não há nada nessa vida

que eu possa desejar mais. Acaba de vez com isso que nos

separa. 

Ele se afastou com uma velocidade impressionante. De

costas  para  mim,  foi  até  a  outra  parede  do  pequeno

cômodo e deu um murro violento do seu punho cerrado no

concreto duro, proferindo um punhado de palavrões. 

Não  precisou  dizer  mais  nada  para  que  eu  soubesse

que estava me rejeitando mais uma vez. Puta merda! Como

fui permitir que isso acontecesse de novo? Tinha jurado a

mim  mesma  que  nunca  mais  deixaria  que  Miguel  me

humilhasse e cá estava eu, me oferecendo a ele novamente

e novamente sendo rejeitada. Eu não aprendia mesmo. 

Sem  uma  palavra,  dei  os  últimos  dois  passos  até  a

escada.  Tinha  subido  o  primeiro  degrau  quando  Miguel

me alcançou. Agarrou-me por trás, virou-me e enlaçou um

braço em torno da minha cintura, me apertando com força

contra  seu  corpo,  a  outra  mão  puxando  meu  cabelo  atrás

da cabeça para me forçar fitá-lo no rosto. 

— Só se for pra sempre. — disse. 

— O quê? 

— Só se você se tornar totalmente minha, para o resto

da sua vida, esquecer aquele cara e ficar somente comigo. 

Não quero ser apenas uma aventura, quero ser o único. 

Desta  vez  meu  coração  quase  saiu  pela  boca,  tive  a

impressão  que  estava  em  meio  a  um  pequeno  ataque

cardíaco.  Ele  estava  dizendo  sim?  Estava  disposto  a

abandonar  a  batina  por  mim?  Mais  que  isso:  estava  me

propondo  um  relacionamento,  com  direito  a  fidelidade  e

tudo.  Mas  e  Valentina?  Ela  esperava  que  ele  voltasse

depois  de  abandonar  o  sacerdócio,  jamais  permitiria  que

ficássemos  juntos  e  tinha  o  poder  de  acabar  comigo  se

quisesse, pois sabia sobre o meu passado e podia revelar

a  Miguel  o  verdadeiro  motivo  pelo  qual  me  aproximei

dele  inicialmente,  o  que  o  faria  me  odiar  até  a  próxima

encarnação.  Então  o  que  eu  devia  fazer?  Dizer  que  não

podia  ser  sua  e  perder  aquela  chance  de  tê-lo?  Eu  não

podia fazer isso, jamais me perdoaria, eu o queria demais, 

queria tanto que nada mais faria sentido se não o tivesse. 

Minha  cabeça  girava.  Por  um  longo  momento  não

soube o que responder, mas não havia outra resposta que

não a óbvia. 

— Sim, serei só sua e de mais ninguém. — menti feio, 

uma mentira que valia à pena pelo o que eu teria em troca. 

Sem me soltar, Miguel subiu o que restava da escada e

trancou a porta do porão. E o que aconteceu em seguida, 

foi  como  um  sonho.  Ele  me  beijou  novamente  na  boca, 

desta vez mais devagar, sem a ansiedade de antes, embora

não  com  menos  erotismo.  Ergueu-me  em  seus  braços  e

carregou-me até sua mesa, deitando-me sobre a superfície

retangular, pela lateral, inclinando-se sobre mim para não

apartar sua boca da minha. 

Minha  nossa!  Aquilo  realmente  estava  acontecendo, 

Miguel  seria  meu,  estava  abandonando  tudo  por  mim.  Eu

não queria nem pensar em como as coisas seriam depois, 

queria apenas viver o momento. 

Assim,  abracei  seus  quadris  com  as  minhas  pernas  e

esfreguei  meu  sexo  na  sua  firme  ereção,  por  sob  minha

calcinha  frágil  —  já  que  a  saia  folgada  do  meu  vestido

curto tinha ido parar na minha cintura — e sua calça jeans. 

Meu  coração  batia  depressa,  minha  respiração  estava

irregular  e  todo  o  meu  corpo  fervia  de  tesão,  quando

Miguel  levantou-se  para  se  livrar  da  sua  camiseta, 

deixando-me  extasiada  com  a  visão  dos  músculos

perfeitos do seu corpo. Sem pressa alguma, escorregou as

alças  do  meu  vestido  pelos  meus  ombros,  desnudando

meus  peitos  desprovidos  de  sutiã  e  ficou  observando

minha  seminudez  com  olhos  brilhantes.  Não  satisfeito, 

continuou  escorregando  o  vestido  para  baixo,  até  tirá-lo

pelos  meus  pés,  seus  olhos  lindos  examinando  cada

centímetro  do  meu  corpo.  Depois,  fez  o  mesmo  com  a

calcinha de renda frágil, deixando-me completamente nua

sobre o tampo da mesa, devorando-me com o olhar. 

— Você é tão linda. — sussurrou, sua respiração muito

ofegante.  —  Quase  fiquei  louco  quando  troquei  suas

roupas  na  noite  da  festa,  sem  poder  te  acariciar  como

queria. 

— Agora você pode. 

Segurei  sua  mão  e  suguei  a  ponta  dos  seus  dedos, 

devagar. 

Miguel  voltou  a  deitar-se  sobre  mim,  tomando-me  os

lábios  com  uma  fome  crescente.  Seu  peito  largo,  sólido

como uma rocha, encontrou a fragilidade dos meus seios, 

pressionando-os com uma perfeição capaz de intensificar

tudo  dentro  de  mim,  meu  corpo  em  chamas  implorando

pelo dele. 

Sua  boca  deixou  a  minha,  escorregando  pelo  meu

corpo,  para  baixo,  lambendo  e  mordendo  minha  pele. 

Quando  alcançou  um  peito,  sua  língua  se  moveu

freneticamente  sobre  meu  mamilo,  em  círculos,  para  que

depois  seus  lábios  se  fechassem  sobre  ele  e  o  sugasse, 

correntes violentas de tesão percorrendo meu corpo como

descargas  de  eletricidade,  tão  gostosamente  que  lancei  a

cabeça  para  trás,  arqueando  as  costas  e  gemi  alto, 

sibilando,  inebriada,  tão  excitada  que  seria  capaz  de  ter

um orgasmo assim. 

Miguel partiu para o outro peito, repetindo a carícia da

sua boca, ao passo que sua mão ia para o meio das minhas

pernas, seus dedos massageando meu clitóris em círculos, 

para  depois  se  enterrarem  na  minha    vagina  muito

molhada, movendo-se em vai e vem e desta vez eu gritei, 

perdida,  descontrolada  de  tesão.  Continuou  mamando

meus  peitos  enquanto  me  masturbava,  ora  movendo  os

dedos dentro do meu canal, ora massageando meu clitóris. 

E  foi  quando  manteve  dois  dedos  dentro  de  mim  e  o

polegar  do  lado  de  fora,  se  movendo  sobre  meu  ponto

mais sensível, que explodi gozando na mão dele, enquanto

meus gemidos ecoavam alto pelo escritório. 

Eu  ainda  estava  sem  fôlego,  convulsionando  sobre  a

mesa,  quando  sua  boca  voltou  para  a  minha  e  quase  me

devorou, o desejo dentro de mim renascendo antes mesmo

de ser saciado. 

—  Você  está  bem?  —  Miguel  indagou,  seu  hálito

quente acariciando minha face. 

— Nunca estive melhor. Por quê? 

— Você está tremendo. 

Só então percebi que realmente meu corpo estava todo

trêmulo. 

—  É  muita  vontade  de  você.  —  sussurrei  e  levei

minhas  mãos  até  o  zíper  da  sua  calça,  tentando  abrir, 

desesperadamente,  como  se  tê-lo  dentro  de  mim  fosse  o

último  resquício  de  oxigênio  da  terra,  mas  não  havia

espaço entre o meu corpo e o dele. 

Então,  Miguel  levantou-se,  afastando-se  um  pouco  e

sentei-me  na  beirada  da  mesa  para  assisti-lo  se  despir. 

Primeiro  livrou-se  dos  tênis,  depois  tirou  a  calça  e

finalmente  a  cueca,  revelando  sua  completa  nudez.  Seu

pênis era ainda maior do que eu tinha notado por sob suas

roupas,  era  grosso,  totalmente  reto,  cheio  de  veias

protuberantes, com a glande rosada, toda babada. 

Puta merda! Que delícia. 

Fascinada  ao  observar  aquela  maravilha  da  natureza, 

minha  boca  encheu  de  água,  tamanho  foi  o  desejo  de

experimentar  seu  sabor,  pena  que  Miguel  não  me  deu  a

oportunidade,  logo  estava  junto  a  mim  novamente,  seu

corpo  grande  se  colando  ao  meu  de  cima  à  baixo,  sua

boca  devorando  a  minha.  Abracei  seus  quadris  com

minhas duas pernas e me colei ainda mais a ele, extasiada

com  aquela  sensação  gostosa  proporcionada  pelo  seu

peito largo pressionando meus mamilos, enquanto seu pau

latejava de encontro à entrada da minha vagina. 

— Manuela, eu não tenho um preservativo. 

—  Não  tem  problema.  Eu  tomo  anticoncepcional  e

confio em você. 

Miguel  voltou  a  beijar-me  na  boca,  com  volúpia, 

empurrando-me  para  baixo  até  que  minhas  costas

encontraram novamente o tampo da mesa. Ergueu o corpo

grande,  apoiando-se  na  mão  espalmada  na  superfície. 

Com a outra mão, segurou seu pau pelo meio e esfregou a

glande macia no meu clitóris, massageando-o em círculos, 

espalhando o líquido da minha excitação, sem nem por um

segundo desviar seus olhos dos meus, como se apreciasse

deixar-me em chamas, louca de tesão. 

Poucos  homens  sabiam  exatamente  o  que  fazer  com

uma mulher e Miguel era um desses homens. 

Perdida  de  luxúria,  movi  meus  quadris  para  cima  e

para  baixo,  buscando-o,  um  gesto  involuntário  do  meu

corpo  sequioso  por  tê-lo  e  fui  atendida,  quando  Miguel

encaixou  o  seu  membro  na  minha  entrada  e  me  penetrou

devagar,  sua  face  perfeita  se  contorcendo  de  prazer  a

medida  que  cada  centímetro  seu  escorregava  para  dentro

do  meu  corpo,  até  que  estivesse  todo  dentro  de  mim, 

pulsando,  duro  e  quente  de  encontro  à  minhas  paredes

molhadas. 

Perdi  fôlego,  tomada  por  sensações  que  sequer

imaginei  existirem.  Meu  corpo  não  era  mais  meu, 

totalmente  guiado  pela  lascívia  que  me  cegava  para  tudo

mais. 

—  Miguel...  —  minha  boca  gemeu  o  seu  nome,  numa

súplica  desesperada,  minhas  mãos  indo  para  o  seu  peito

largo, minhas unhas se enterrando na sua pele. 

Miguel  movia-se  devagar  dentro  de  mim,  em  vai  e

vem,  sua  pélvis  massageando  meu  clitóris  quando

alcançava  o  fundo  e  ia  fundo  demais,  explorando  minha

mais  secreta  intimidade,  proporcionando-me  o  melhor

prazer que já tive. 

—  Manuela...  Desculpa...  Isso  vai  ser  muito  rápido... 

Já faz muito tempo... 

Deitou-se  novamente  em  cima  de  mim,  sua  boca

devorando  a  minha,  seu  peito  esmagando  meus  mamilos, 

os movimentos dos seus quadris acelerando, levando-me a

uma insanidade gostosa, da qual eu não queria mais sair. 

Chupei sua língua com volúpia e movi meus quadris no

mesmo ritmo dos dele, aproximando-me muito de ter outro

orgasmo,  o  que  não  passou  despercebido  a  Miguel,  pois

quando  meu  corpo  todo  se  retesou,  ele  acelerou  ainda

mais  os  movimentos,  entrando  e  saindo  de  mim,  socando

forte  e  fundo,  até  que  juntos  mergulhamos  num  êxtase

arrebatador,  inigualável,  tão  intenso  que  as  lágrimas

fugiram dos meus olhos, sua boca abafando meus gemidos. 

Nossos  espasmos  se  faziam  juntos,  minhas  paredes

pulsando contra sua carne rija, seu pau latejando de volta, 

se esvaindo em gozo, até que a última gota foi derramada

dentro do meu canal. 

Minha nossa! O que era tudo aquilo que aquele homem

me  fazia  sentir?  Eu  nunca  antes  consegui  ter  um  orgasmo

logo  depois  do  outro  e  mesmo  depois  disso,  meu  corpo

ainda  não  estava  saciado,  eu  continuava  querendo-o, 

queria  demais,  queria  tanto  que  o  abracei  pela  cintura, 

apertando-o  contra  mim,  com  toda  força,  recusando-me  a

deixá-lo se afastar. 

Quando ergueu o rosto para encarar-me, Miguel sorriu

lindamente,  parecendo  um  anjo  com  a  face  totalmente

relaxada,  os  olhos  azuis  brilhantes  como  duas  pedras

preciosas. 

—  Isso  foi  perfeito.  —  falou,  com  a  respiração  muito

ofegante, sem deixar o meu interior. 

—  Foi  maravilhoso  para  mim  também.  —  sussurrei, 

com a voz trêmula, embargada de emoção. 

Acho que eu não estava em meu estado normal, porque

sentia vontade de chorar e de sorrir ao mesmo tempo, meu

coração  se  recusava  a  acalmar  dentro  do  peito,  batendo

tão depressa que eu era capaz de ouvi-lo. 

Miguel  beijou-me  novamente,  com  fome,  exigindo

retribuição,  ao  mesmo  tempo  em  que  voltava  a  se  mover

dentro  de  mim,  tão  duro,  potente  e  grande  que  o  tesão

renasceu com toda força e logo eu estava perdida de novo, 

sem que nada mais me importasse que não tê-lo. 






CAPÍTULO XVI

 

 

 

Arrebatada  por  um  mar  de  sensações  libidinosas, 

abracei  seus  quadris  com  minhas  pernas  e  movi-me  da

cintura  para  baixo,  esfregando-me  nele,  abrindo-me  para

recebê-lo cada vez mais fundo, desta vez sem o receio de

que pudéssemos gozar a qualquer momento e findar o ato. 

Arremeti meu corpo contra o dele, empurrando-o e Miguel

me  atendeu,  invertendo  as  posições.  Sem  sair  de  mim, 

deitou-se de costas na mesa, deixando-me ficar por cima e

ergui  o  meu  corpo  para  cavalgá-lo,  rebolando

freneticamente sobre si, fazendo seu pau delicioso estocar

forte  dentro  de  mim,  enquanto  mantinha  minhas  mãos

apoiadas em seu peito largo, meus olhos fixos nos seus. 

Minha  nossa!  Como  aquilo  era  bom.  Nada  se

comparava  ao  que  eu  sentia  naquele  momento.  Nada  se

igualava  a  pertencer  a  um  homem  como  Miguel,  jamais

antes  qualquer  outro  me  fez  sentir  tão  perdida, 

completamente entregue às emoções. 

Mais uma vez meu corpo todo se contraiu, anunciando

a  chegada  do  gozo  e  rebolei  ainda  mais  depressa, 

enlouquecida.  Foi  então  que  Miguel  sentou-se,  nivelando

nossos rostos, pressionando seu corpo no meu. Encheu sua

mão  com  o  meu  cabelo,  atrás  da  cabeça,  puxando  com

força  para  deixar  meu  pescoço  à  sua  disposição,  onde

plantou  uma  trilha  de  beijos  e  lambidas  enquanto

contornava  minha  cintura  com  o  outro  braço,  apertando-

me  contra  seu  corpo,  imobilizando-me  para  estocar  com

tudo, demonstrando uma selvageria natural dos homens em

momentos como esses, uma selvageria que nunca antes me

pareceu tão masculina e excitante. 

Novamente,  explodimos  juntos,  sua  voz  grossa

gemendo  meu  nome,  seu  olhar  preso  ao  meu,  meus

gemidos  ecoando  altos,  nossos  corpos  ondulando  ao

mesmo  tempo,  até  que  ficamos  imóveis  e  lânguidos, 

embora ainda não conseguíssemos nos soltar. 

Miguel  beijou-me  demoradamente  na  boca,  com  uma

paixão  descomedida.  Nos  deitou  novamente  na  mesa  e

saiu  de  mim.  Embora  permanecesse  estendido  ao  meu

lado,  de  lado  na  superfície  de  madeira,  fui  tomada  por

uma terrível sensação de vazio, como se ele estivesse me

deixando naquele momento, como em breve deixaria, pior

que isto: logo saberia o que eu e Valentina tramamos e me

odiaria.  E  definitivamente,  eu  não  estava  preparada  para

isto. 

Foi nesse instante que meu peito se encheu de angústia, 

um bolo horrível se formando na boca do meu estômago. 

Eu  podia  visualizar  claramente  o  momento  em  que  ele

declararia  a  todos  que  não  seria  mais  padre,  acreditando

que  ficaríamos  juntos.  Logo  que  ficasse  sabendo, 

Valentina viria atrás dele, em busca de uma reconciliação. 

Miguel  a  rejeitaria,  dizendo-lhe  que  pretendia  ficar

comigo e então ela lhe contaria que eu era uma prostituta

contratada  para  convencê-lo  a  fazer  exatamente  o  que

estávamos fazendo. Miguel jamais acreditaria que não foi

aquele trato que me levou a entregar-me a ele, mas sim o

fato  de  desejá-lo  mais  que  tudo  nessa  vida  e  me  odiaria. 

Nunca mais voltaria a olhar na minha cara. 

Se  eu  o  deixasse  naquele  instante  e  fosse  procurar

Valentina  para  lhe  contar  que  consegui  cumprir  minha

parte  no  acordo,  ainda  receberia  cento  e  cinquenta  mil, 

além  do  seu  silêncio  sobre  o  que  eu  fazia  no  Rio  e  seu

apoio  para  permanecer  em  meio  à  alta  sociedade

Montanense, o que me garantiria o casamento com Felipe. 

No  entanto,  eu  era  incapaz  de  deixar  Miguel  naquele

instante, precisava de mais tempo com ele e deixaria tudo

mais  por  esse  tempo,  inclusive  o  meu  futuro.  Além  do

mais, revelar a verdade à sua noiva naquele ponto, não o

faria me odiar menos. 

Desesperada,  agarrei-me  a  ele,  apertando-o  forte, 

completamente despreparada para o que viria em seguida. 

—  Como  vai  ser  agora?  —  indaguei,  com  a  voz

trêmula. 

— Vou abandonar o sacerdócio, me desligar da igreja e

continuar  cuidando  do  orfanato,  ao  lado  da  garota  mais

incrível que já conheci. 

Ai,  meu  Deus!  Em  breve  ele  estaria  se  arrependendo

de  ter  me  achado  uma  garota  incrível.  Eu  não  estava

preparada  para  ser  odiada  por  ele,  queria  tê-lo  por  mais

tempo,  não  foi  suficiente.  Não  ia  conseguir  levar  minha

vida adiante se tudo acabasse ali. 

— Não estou preparada. — falei sem pensar. 

— Para o quê? 

Tive que pensar rápido, elaborando uma forma de tê-lo

mais um pouco, o quanto fosse possível. 

—  Pra  enfrentar  a  hostilidade  das  pessoas.  Todo

mundo  vai  me  odiar  quando  souber  que  desviei  você  do

seu caminho. Serei apedrejada pela população. 

Miguel sorriu lindamente e acariciou o meu rosto. 

—  Não  será.  As  pessoas  vão  entender  que  foi  uma

escolha  minha.  E  vão  ter  que  passar  por  cima  de  mim

primeiro antes de te tratarem mal. 

— Mas sempre haverá alguém disposto a me condenar. 

Uma ruga se formou no centro da sua testa. 

— Está com receio de terminar com Felipe? 

—  Claro  que  não.  Não  se  trata  dele,  e  sim  da

população de Montana. Como você bem sabe são pessoas

tradicionais,  que  rejeitam  um  pouco  os  forasteiros. 

Quando  souberem  o  que  fiz,  vão  me  hostilizar.  Eu  não

quero enfrentar isso agora, quero ficar com você mais um

pouco  em  paz,  sem  ninguém  para  nos  julgar.  —   “Quero

 ficar com você enquanto posso, pois em breve você não

 me deixará mais chegar perto.” 

— Fica calma. Se você acha que isso pode acontecer, 

não revelamos a verdade por enquanto. 

Não  era  suficiente.  Havia  muitos  empregados  olhudos

naquele orfanato e Valentina era uma mulher endinheirada

e esperta. Descobriria a verdade sem muito esforço. 

— Vamos sair da cidade. 

— Como é? 

—  Só  por  alguns  dias.  Para  termos  nossos  momentos

de paz antes de enfrentar toda essa agonia. 

—  Manu.  Você  está  exagerando.  Além  do  mais  não

posso  deixar  o  orfanato  assim  sem  mais  nem  menos.  —

amei ouvi-lo me chamando de Manu. 

O abracei ainda mais apertado, plantando uma trilha de

beijos do seu queixo másculo, até seu pescoço. 

—  Será  por  pouco  tempo.  Os  outros  funcionários

seguram as pontas. Por favor, faz isso por mim. — pedi. 

Miguel respirou fundo, derrotado. 

—  Meus  pais  têm  um  sítio  no  interior.  A  casa  está

vazia. Você gostaria de ir pra lá? 

Meus lábios se esticaram num sorriso largo. 

— Adoraria. 

—  Mas  não  podemos  passar  mais  que  três  dias,  por

causa do trabalho no orfanato. 

— Três dias está perfeito. — ainda não era suficiente, 

mas  era  melhor  que  nada.  Depois  sairia  da  sua  vida

definitivamente e tentaria recomeçar no Rio. 

Ainda  bem  que  consegui  arrancar  os  cem  mil  de

Valentina.  Era  o  bastante  para  abrir  pelo  menos  uma

barraca  de  cachorros  quentes  até  me  organizar.  Quanto  a

Felipe,  estava  tudo  perdido,  pois  a  festa  que  organizara

para me apresentar à sua família seria no dia seguinte e eu

não  compareceria,  o  que  o  decepcionaria  embora  não

seria nada comparado à sua reação quando soubesse quem

eu era de fato, o que viera fazer ali e o que fiz a Miguel. 

Na  certa  me  desprezaria,  mas  eu  já  estaria  longe  da  sua

hostilidade quando tivesse tempo de me procurar. Isso se

procurasse. 

Valia  à  pena  perder  a  oportunidade  de  ter  um  belo

futuro  ao  lado  de  Felipe,  em  troca  daqueles  dias  com

Miguel. Portanto, faria o que meu coração mandava, com

a certeza de que nunca me arrependeria. 

— Está vendo só como são as coisas? — Miguel falou, 

com  tom  de  irreverência.  —  Ainda  nem  nos  casamos  e

você já está no comando das nossas vidas. 

Quis  sorrir  da  sua  colocação,  mas  fui  impedida  por

uma  vontade  absurda  de  chorar,  lamentando  pelo  que

poderia  construir  com  ele  se  Valentina  nunca  tivesse

atravessado  o  meu  caminho.  Até  em  casamento  já  estava

falando.  Seríamos  realmente  um  belo  casal,  se

pudéssemos, mas aquela era a minha vida, nunca podia ter

o que realmente queria, então aproveitaria o pouco que me

restava. 

Assim,  o  empurrei  para  trás  com  o  meu  corpo  e  o

montei,  esfregando  meu  sexo  todo  lambuzado  na  sua

semiereção. 

—  Prometo  que  você  não  vai  se  arrepender.  —  falei, 

com  um  sussurro  carregado  de  promessas,  para  em

seguida  inclinar-me  até  ele,  entregando-me  ao  beijo  que

veio  faminto  e  gostoso.  Depois,  escorreguei  minha  boca

pelo seu corpo grande e másculo, em busca de fazer o que

desejei desde que o vi tirando as roupas. 

Já  era  noite  quando  conseguimos  finalmente  nos

desgrudar  e  deixarmos  o  escritório.  Por  sorte,  os

funcionários estavam acostumados a vê-lo passando horas

trancado no porão com todo mundo que o procurava e não

desconfiaram de nada. Após o jantar coletivo, repleto de

trocas de olhares entre nós dois, esperamos que todos se

recolhessem antes que eu fosse para o seu quarto. 

Passar a noite com Miguel foi o melhor conto de fadas

que já vivi. Ele era o homem mais carinhoso, atencioso e

apaixonante  que  já  conheci.  Pensar  que  teria  apenas

alguns dias com ele me angustiava e afligia demais, então

decidi  não  pensar  nisso,  fingir  que  nosso  momento  seria

eterno  como  ele  acreditava  e  aproveitar  ao  máximo

enquanto podia. 

Naquela  noite  fizemos  amor  até  a  completa  exaustão, 

como  se  não  houvesse  o  dia  seguinte,  para  depois

dormirmos  abraçadinhos,  transformados  em  um  só  ser

sobre a cama. 

O dia tinha acabado de clarear quando deixamos Santa

Maria. Devido a uma chuva fina que caía, decidimos ir no

meu  carro,  deixando  a  moto  velha  dele  para  trás.  Miguel

dirigia.  Deixou  a  estrada  asfaltada  que  levava  à  cidade, 

seguindo  por  outro  percurso,  uma  estrada  piçarrada  que

cortava  os  pastos  repletos  de  bois.  Como  pouco  tinha

dormido durante a noite, recostei minha cabeça no assento

e  cochilei  um  pouco.  Acordei  quando  adentrávamos  os

portões  de  um  casarão  enorme,  com  um  chafariz  e  um

jardim muito bem cuidado na frente, situado em uma área

enorme,  cercada  pelo  pasto,  onde  havia  algumas  outras

casas menores e um aeroporto. 

— Que lugar é esse? — indaguei, sonolenta. 

— A fazenda onde meus pais moram. 

Ajeite-me no assento, fitando-o em pânico. 

— O que estamos fazendo aqui? 

—  Precisamos  de  uma  picape  com  tração  nas  quatro

rodas  para  chegar  ao  sítio,  pois  a  estrada  está  meio

abandonada. E aqui tem uma picape. 

— Mas seus pais vão sacar que estamos juntos! — eu

ficava  cada  vez  mais  apreensiva,  temendo  que  os  pais

dele  contassem  a  Valentina  e  ela  fosse  atrás  de  nós.  Se

foram  noivos,  na  certa  ela  conhecia  o  tal  sítio.  E  mesmo

que não nos seguissem, quanto antes soubesse que Miguel

já não era mais um padre por minha causa, sem que eu a

informasse  disso  e  sem  cumprir  minha  parte  do  acordo

sobre  ficar  com  ele  apenas  uma  vez,  estritamente  para

fazê-lo quebrar os votos, menos tempo eu teria para fugir

da  sua  fúria  quando  voltássemos.  Talvez  fosse  melhor  eu

fugir  para  o  Rio  direto  do  sítio  mesmo.  Difícil  seria  me

despedir daquele homem. 

— Relaxa. Eles mal saem de casa. Não vão contar isso

a ninguém. 

Fiquei  tensa,  completamente  retesada  sobre  o  assento, 

enquanto observava a riqueza à minha volta. 

— Você é mais rico do que pensei. Por que anda por aí

pilotando uma moto velha? 

— Eu não sou rico. Meus pais são. A parte da herança

deles que me cabia, é onde funciona o orfanato. 

Não  bastava  ser  lindo,  carinhoso  e  bom  de  cama,  o

sujeito  ainda  tem  que  ser  altruísta.  Valentina  era  mesmo

uma mulher de muita sorte por em breve tê-lo em sua vida. 

Eu daria cinco anos da minha para estar no lugar dela. 

Estacionamos  perto  da  entrada  e  saltamos.  Miguel

contornou  o  Fiat  velho  e  veio  segurar  minha  mão, 

conduzindo-me  para  dentro  sem  que  eu  conseguisse

relaxar  minimamente.  Eu  parecia  um  robô,  caminhando

mecanicamente ao lado dele, indo conhecer mais pessoas

que em três dias estriam me odiando. Na primeira sala, —

um  cômodo  tão  grande  que  era  possível  se  perder  lá

dentro — fomos recepcionados por um garoto com cerca

de dez anos, que largou a metralhadora de brinquedo que

trazia na mão para correr ao encontro de Miguel, atirando-

se em um abraço. Não precisaram dizer nada para que eu

soubesse que eram irmãos, visto que se pareciam demais. 

—  Oi  cara.  —  Miguel  falou,  abraçando  o  garoto  com

ternura. 

O menino esboçou alguns ruídos, mas nada falou, o que

só  compreendi  quando  se  afastaram  do  abraço  e  Miguel

começou a se comunicar com ele usando a linguagem dos

sinais. 

— Essa aqui é minha amiga Manuela. — Miguel falava

e  fazia  os  gestos  com  as  mãos  ao  mesmo  tempo.  —

Manuela esse é meu irmão Samuel. 

O garoto fitava-me timidamente, embora sorrisse, tinha

os  olhos  azuis  brilhantes,  muito  parecidos  com  os  de

Miguel. 

—  Oi  Samuel.  É  um  prazer  te  conhecer.  —  fiquei

desconcertada  por  não  saber  falar  libras,  mas  Miguel

remediou  as  coisas  ao  traduzir  o  que  eu  disse,  o  garoto

respondendo com gestos. 

— Ele disse que é bom te conhecer também, Manu. E

está  perguntando  se  você  é  minha  namorada.  O  que  devo

responder? 

Dei-lhe  uma  cotovelada  e  antes  que  tivesse  tempo  de

falar  alguma  coisa,  uma  mulher  de  meia  idade,  vestida

com a elegância de uma rainha, surgiu dos fundos da casa, 

sua voz alta ecoando pelo cômodo imenso. 

— Por Deus! Miguel! É você mesmo? Como é bom te

ver  em  casa,  meu  amor.  —  atirou-se  nos  braços  dele, 

apertando-o com força, visivelmente emocionada. 

Duas  coisas  ficaram  claras  na  fala  daquela  mulher:

Miguel  era  seu  filho  e  não  ia  na  casa  dos  pais  há  muito

tempo. O que era difícil de entender, pois se meus pais me

aceitassem na casa deles, dificilmente eu sairia de lá. 

—  Que  saudade,  mãe.  —  afastaram-se  do  abraço.  —

Onde está o papai? 

—  Está  em  Goiânia  resolvendo  alguns  negócios.  Você

vive  tão  afastado  de  nós  que  não  sabe  quando  seu  pai

viaja  e  volta.  Quando  morrermos,  só  ficará  sabendo

quando  já  estivermos  enterrados.  —  Miguel  revirou  os

olhos e a mulher se virou para me observar, examinando-

me  dos  pés  à  cabeça  com  curiosidade,  o  que  me  deixou

ainda  mais  tensa,  pouquíssimo  á  vontade  no  shortinho

jeans curto que usava. Se Miguel tivesse me avisado que

me apresentaria á sua família, eu teria me vestido melhor, 

para falar a verdade, teria pedido para ficar esperando no

orfanato. 

— Mãe essa é Manuela. Uma amiga. 

A  mulher  de  fisionomia  dura  me  surpreendeu  ao  abrir

um sorriso largo. 

— É um prazer te conhecer, Manuela. De onde você é? 

— Do Rio. 

— Ah, eu adoro o Rio, principalmente no verão. 

— Sim, é a melhor época do ano na cidade. 

—  A  Maria  está  terminando  de  servir  a  mesa  do  café

da manhã. Vamos comer? 

— Não mãe. Só estamos de passagem. Vim pegar uma

picape emprestada. 

A mulher fechou a cara de novo, desta vez se fazendo

de vítima. 

— Mas você nunca vem aqui e quando vem é com esta

pressa. O que custa tomar o café da manhã com sua mãe? 

Antes  mesmo  que  Miguel  abrisse  a  boca  para

responder,  eu  soube  que  íamos  ficar,  pois  ele  era  bom

demais para dizer não a alguém, especialmente à sua mãe, 

embora  estivesse  claro  como  água  que  existia  algum

problema entre ele e os pais. 

— Você aceita, Manu? — indagou, dando de ombros. 

— Claro. — e eu era louca de recusar? 

—  Então  ta,  mas  não  podemos  demorar.  Ainda  temos

que pegar a estrada. Vem cá moleque. — passou um braço

em torno do pescoço de Samuel e avançou para o interior

da casa com ele, se comportando com se tivesse a mesma

idade. 

A  mulher  gesticulou  muito  delicadamente  para  que  os

seguíssemos. 

—  Pra  que  vocês  precisam  da  picape?  —  indagou, 

reduzindo o volume da voz com o claro intuito de não ser

ouvida por Miguel. 

— Vamos a um sítio. 

— Que sítio? É uma festa? 

Eu  ia  pegar  Miguel  por  me  deixar  na  saia  justa  de

responder àquelas perguntas. 

— É um sítio de vocês. Não é uma festa. Vamos só nós

dois. 

A mulher me observou em silêncio por um momento, na

certa  fazendo  suas  deduções  e  quando  esperei  que  me

pegasse pelo cabelo e me arrastasse até a lareira para me

incendiar  viva  por  estar  afastando  seu  filho  do  caminho

religioso,  ela  simplesmente  sorriu,  de  orelha  à  orelha, 

como  se  aprovasse  o  fato  de  Miguel  deixar  de  ser  um

padre. 

— É um lugar lindo. Você vai adorar. Costumávamos ir

lá  com  muita  frequência  quando  Miguel  e  Thalita,  sua

irmã  mais  nova,  eram  crianças.  Samuel  não  gosta  muito, 

mas  os  outros  dois  amavam.  Anda  meio  abandonado

ultimamente. 

— Thalita? Onde ela está? — indaguei num impulso. 

Era  estranho  e  ao  mesmo  tempo  fascinante  saber  que

Miguel tinha uma família grande, embora parecesse não se

dar bem com eles. O que podia não passar de impressão

minha. Quando ele mencionou que o resto da herança dos

seus  pais  pertencia  aos  irmãos,  imaginei  dois  rapazes

fortes como ele, não uma garota e um menino que por ter

necessidades especiais precisava mais da sua atenção. 






CAPÍTULO XVII

 

 

 

—  Ela  está  na  Europa.  Foi  estudar  artes  na  Itália  há

alguns  meses.  —  os  olhos  da  mulher  reluziram  dor  ao

falar, obviamente por sentir saudade da filha. 

Devia  ser  uma  péssima  mãe  para  que  a  filha  fosse

embora  para  tão  longe  e  Miguel  quase  não  a  visitasse

mesmo morando na fazenda ao lado. 

Nos reunimos em torno de uma mesa redonda em uma

varanda  ampla  nos  fundos  da  casa,  de  onde  era  possível

enxergar  a  piscina  oval,  cercada  de  coqueiros  e

espreguiçadeiras,  com  plantas  exóticas  mais  adiante. 

Embora  o  café  já  estivesse  servido,  uma  empregada

trajando  um  uniforme  veio  trazer  mais  duas  xícaras, 

quando  então  cumprimentou  Miguel  com  um  discreto

aceno  de  cabeça,  deixando  claro  a  formalidade  existente

entre patrões e empregados. 

Olhei para toda aquela riqueza à minha volta e concluí

o quanto algumas pessoas não reconheciam e nem sabiam

aproveitar  a  sorte  que  tinham.  Se  eu  tivesse  nascido  ali, 

no  seio  daquela  família,  jamais  dedicaria  minha  vida  a

cuidar  de  órfãos,  como  Miguel,  ou  estaria  estudando, 

como  a  irmã  dele.  No  mínimo  estaria  morando  em  uma

cobertura  luxuosa  na  cidade,  indo  às  compras  dia  sim  e

dia não, com vários empregados me servindo. Mas a vida

é assim, cada um recebe o destino que merece. 

O  diálogo  se  seguiu  muito  tranquilamente  durante  a

refeição. Miguel e sua mãe falaram sobre a exportação do

gado, no quanto seu pai estava empenhado nessa novidade

que  chegava  aos  poucos  no  Goiás  e  sobre  Thalita  e  sua

ida  para  a  Itália.  Durante  todo  o  tempo,  agiam  com  uma

formalidade  estranha,  como  se  não  fossem  íntimos  da

forma  como  deviam  ser  as  pessoas  que  tinham  o  mesmo

sangue correndo nas veias. 

Nas poucas horas que ficamos lá, descobri que Samuel

já nasceu sem a voz e sem a audição, embora se mostrasse

o mais feliz entre todos em volta da mesa. Até me ensinou

um pouco de libras. 

—  Qual  o  problema  entre  você  e  sua  família?  —

perguntei,  quando  estávamos  na  picape  de  luxo

emprestada, deixando a fazenda rumo ao tal sítio. 

—  Por  que  você  acha  que  temos  problemas?  Está  tão

na cara assim? — Miguel indagou. 

— Sim, está. 

Ele suspirou antes de falar. 

—  Eles  não  têm  ninguém  pra  assumir  os  negócios. 

Thalita  é  uma  destrambelhada,  Samuel  não  pode  por  ser

especial  e  como  só  sobrou  o  meu  nome  na  lista,  acham

que  eu  tenho  que  assumir  a  responsabilidade,  mas  não

quero. 

— Por quê? Não gosta de vacas? 

— Não tenho vocação pra ser fazendeiro. 

— E qual a sua vocação? Padre eu já sei que você não

nasceu pra ser. 

Um vinco se formou acima das suas sobrancelhas e me

arrependi pelo comentário. Ocorreu-me que eu podia estar

destruindo  seu  sonho  ao  desencaminhá-lo  do  cargo

religioso. Por outro lado, considerando os motivos que o

levaram  a  escolher  o  sacerdócio,  talvez  eu  estivesse  lhe

fazendo um favor. 

—  Antes  de  tudo  acontecer,  em  Goiânia,  eu  só  tinha

vocação pra beber, me drogar e fazer farra, mas cuidando

das  crianças  no  orfanato,  descobri  que  é  isso  que  amo

fazer.  Não  quero  outra  vida.  Poder  ajudar  pessoas  que

precisam é o que escolhi pra mim. 

—  Você  podia  implementar  um  programa  de  adoção, 

do  tipo  receber  a  visita  de  famílias  previamente

selecionadas  por  uma  assistente  social,  para  que  as

crianças tivessem um lar de verdade. 

Miguel refletiu por um instante antes de falar. 

—  Você  acha  que  isso  podia  dar  certo?  As  crianças

não se sentiriam rejeitadas uma segunda vez tendo que ir

embora do orfanato? 

—  Claro  que  não.  Além  do  mais,  elas  podem  ter  a

escolha de ir ou não. Você vai ver como todas vão querer

ir. Isso pode evitar também que o orfanato fique lotado. 

—  Você  pode  estar  certa.  E  para  elaborar  este

programa vou precisar de uma assistente com a uma mente

tão criativa. Gostaria de se candidatar ao cargo? 

Ele  falou  com  tanta  animação  que  fiquei  com  pena. 

Nem passava pela sua cabeça que em três dias eu partiria

para  nunca  mais  voltar.  Não  queria  nem  imaginar  como

ele  se  sentiria  quando  passasse  a  acreditar  que  foi

enganado, usado e manipulado, pois essa seria a verdade

na qual acreditaria. Me doía por dentro pensar no quanto

ele se sentiria magoado, no quando sofreria. 

Por  Deus!  Como  eu  queria  ter  o  poder  de  voltar  no

tempo  para  não  ter  ido  rodar  a  bolsinha  na  noite  em  que

conheci  Valentina.  Se  tivesse  ficado  quietinha  na  pensão, 

estaria  com  ele  de  verdade  naquele  momento,  livre  para

viver  aquele  sentimento  tão  bonito  que  existia  entre  nós, 

sem nenhum empecilho. Ter saído naquela noite foi a pior

decisão que já tomei, mas agora era tarde, não tinha como

voltar atrás. 

— Claro que quero. — respondi, forçando meus lábios

a abrirem em um sorriso. 

A  chuva  se  foi  e  o  sol  forte  deu  o  ar  da  sua  graça, 

tornando  aquele  dia  ainda  mais  perfeito.  Depois  de

percorremos  vários  quilômetros  de  estradas  arruinadas

por  entre  pastos  verdejantes  repletos  de  gado,  finalmente

chegamos  ao  nosso  destino  e  mais  uma  vez  fiquei

estupefata  com  tanta  riqueza.  O  que  Miguel  chamava  se

sítio,  tratava-se  de  mais  uma  casa  enorme,  desta  vez  em

estilo colonial, cercada por um jardim repleto de plantas

exóticas, às margens do rio Araguaia. As águas límpidas e

correntes passavam bem perto da construção imponente. 

—  Uau!  Isso  é  o  que  eu  chamo  de  um  belo  sítio.  —

falei, impressionada, observando tudo a minha volta. 

—  Costumávamos  passar  muito  tempo  aqui  quando  eu

era criança. — falou, percorrendo os olhos por uma área

onde um dia foi um campo de futebol, agora tomada pelo

mato. — Tenho uma surpresa pra você. 

Miguel  contornou  o  carro,  segurando-me  a  mão  para

me  guiar  na  direção  do  rio.  Ao  nos  aproximarmos, 

enxerguei  o  pequeno  barco  a  motor  atracado  na  margem, 

cheio de equipamento de pescaria. Como passava do meio

dia e minha barriga roncava de fome, não me animei nem

um pouco com a atividade. Além do quê, tinha planejado

aquela viagem para ficar juntinha com ele, não pescando. 

—  É  sério  que  você  quer  pescar?  —  indaguei, 

consternada. 

Sua boca linda se esticou em um sorriso amplo. 

—  Hoje  não.  O  barco  é  só  para  nos  levar  até  lá.  —

gesticulou para uma pequena ilha. 

— O que tem lá? 

— Você vai ver. 

Continuou segurando-me a mão até entrarmos no barco

e  partimos.  Em  poucos  minutos  atravessamos  o  pequeno

espaço  de  água  que  nos  separava  da  ilha  coberta  por

pedras  rochosas,  areia  e  alguns  poucos  arbustos.  Mais

uma  vez  fiquei  admirada,  desta  vez  com  o  bangalô  de

madeira, rodeado por cortinas de tecido delicado branco, 

enfeitado  com  plantas  em  vasos  de  barro,  dentro  do  qual

havia  uma  chaise  retangular,  de  palha,  forrada  com

almofadas  brancas,  imitando  um  sofá,  suspensa  por

cordas,  e  uma  pequena  mesa  com  dois  lugares, 

ornamentada  com  flores,  que  acabava  de  ser  lindamente

posta por uma mulher de meia idade bastante sorridente a

quem  Miguel  cumprimentou  com  familiaridade,  como  se

fossem velhos conhecidos. 

— Manu, essa é Sebastiana. Esposa do nosso caseiro. 

A  mulher  e  eu  nos  cumprimentamos  com  um  amistoso

aperto de mãos. 

—  Acho  que  está  tudo  aí.  —  Sebastiana  falou, 

demonstrando  simpatia.  —  Galinha  caipira  ao  molho

pardo,  macarrão,  salada  e  vinho.  Tudo  fresquinho.  —

alternou seu olhar especulativo entre mim e seu patrão, na

certa  tirando  suas  deduções.  —  Acho  que  vou  indo. 

Precisando é só telefonar. 

— Obrigada Sebastiana. — Miguel falou. 

A  mulher  se  despediu,  entrou  em  um  barco  a  remo

pequeno  e  se  foi,  deixando-nos  sozinhos  em  meio  àquele

paraíso. 

—  Eu  pensei  que  você  tinha  dito  que  o  sítio  estava

abandonado. 

— E está. A casa principal está vazia há anos, mas os

caseiros moram aqui. Em uma casa menor. 

—  Quando  você  organizou  isso  tudo?  —  perguntei, 

observando a comida servida com capricho. 

—  Telefonei  para  ela  da  estrada,  enquanto  você

cochilava.  —  puxou  uma  das  cadeiras  e  me  acomodei, 

para  que  em  seguida  ele  se  sentasse  do  outro  lado.  —

Com fome? 

— Praticamente morrendo. — Miguel sorriu. 

Sem  qualquer  constrangimento  perto  dele,  ataquei  a

comida,  servindo-me  com  generosidade.  Nunca  tinha

experimentado  galinha  caipira  antes,  era  realmente  uma

delícia. A comida toda permeada por um sabor diferente, 

desconhecido. 

—  Nossa!  Isso  está  uma  delícia.  —  falei,  para  em

seguida ingerir um gole do vinho que Miguel nos serviu. 

— Está reparando nesse sabor de comida da roça? 

— Sim, tem um tempero que eu não conhecia. 

—  Não  é  o  tempero,  é  o  gosto  típico  de  comida

preparada à lenha. 

— Minha nossa! Isso ainda existe? Fogão à lenha? 

—  Sim.  Não  é  tão  comum  quanto  antigamente,  mas

muitas  famílias  ainda  o  preservam  aqui  no  interior.  Não

apenas  pela  economia  de  gás,  mas  pelo  sabor  mesmo.  A

família de Sebastiana só cozinha assim. 

—  Agora  entendi  porque  você  gostava  de  vir  aqui

quando era criança. 

Ele sorriu novamente e bebeu um gole do seu vinho. 

Almoçamos  envolvidos  em  uma  conversa  gostosa, 

descontraída,  como  se  nos  conhecêssemos  há  muito  mais

tempo. Eu nunca tinha ficado tão à vontade na presença de

um  homem  como  ficava  na  de  Miguel.  Com  ele  eu  não

sentia  necessidade  de  usar  uma  maquiagem  estratégica, 

jogar  charme  ou  fazer  caras  e  bocas,  era  apenas  eu

mesma, simples assim. E com Miguel parecia acontecer o

mesmo,  pois  agia  muito  naturalmente,  como  se  estivesse

na  companhia  de  uma  pessoa  íntima,  embora  cada

minúsculo gesto seu possuísse um charme irresistível, que

me deixava babando. Quem seria capaz de resistir? 

Com  a  fome  por  comida  saciada,  a  fome  por  aquele

homem  cresceu  dentro  de  mim.  Eu  olhava  para  ele  e  um

filme  pornográfico  se  passava  em  minha  mente.  Minha

intimidade  estava  ficando  molhada  antes  mesmo  que  ele

me tocasse. 

—  Quer  voltar  para  a  casa?  —  Miguel  perguntou, 

ainda  saboreando  seu  vinho.  Tinha  os  olhos  cerrados, 

cheios de fogo, a voz carregada de excitação. 

— Tem uma cama lá? 

Por um breve instante, seu olhar focou o ponto atrás de

mim:  a  chaise  armada  dentro  do  bangalô,  o  que  foi

suficiente  para  que  eu  imaginasse  nós  dois  ali, 

completamente  nus.  Qualquer  lugar  ficaria  perfeito  desde

que fosse ele o homem comigo. 

— Tem. — fitou novamente meu rosto. 

—  A  casa  está  longe  demais.  —  sussurrei  e  sua  boca

linda se curvou num sorriso crucialmente sexy. 

Em um milésimo de segundos Miguel contornou a mesa

pequena,  alcançando-me.  Tomou-me  em  seus  braços, 

apertando-me com força contra seu corpo e beijou-me até

que eu estivesse sem fôlego, perdida de desejo, totalmente

entregue à luxúria que me dominava. Enlacei seu pescoço

com  os  meus  braços,  pressionando  mais  meu  corpo  no

seu,  empurrando  meu  ventre  contra  sua  ereção  firme  e

poderosa. 

Suas  mãos  passearam  pelo  corpo,  apalpando  minhas

costas e minha bunda, contornando minha silueta, até que

por  fim  se  infiltraram  sob  minha  camiseta  para

acariciarem  meus  peitos,  esfregando  meus  mamilos  entre

os  dedos,  numa  massagem  gostosa  que  me  fez  gemer

prazer.  Uma  das  mãos  escorregou  para  dentro  do  meu

short, seus dedos se enterrando entre meus grandes lábios

para  tocar  meu    clitóris    sensível,  massageando-o  em

círculos, deixando meu corpo todo em chamas, ardendo de

te.são. 

—  Manuela...  Que  delícia...  Sempre  molhadinha...  —

sussurrou, roucamente, enquanto sua boca passeava sobre

a  pele  do  meu  pescoço,  lambendo  e  mordiscando, 

deixando-me cada vez mais excitada. 

— É você que me deixa assim, Miguel. Sou louca por

você. — enfiei minhas mãos sob sua camiseta, ajudando-o

a  tirá-la,  extasiada  com  o  contado  dos  seus  músculos

duros.  —  Não  importa  o  que  aconteça  conosco

futuramente,  não  importa  os  rumos  que  nossas  vidas

tomarão,  eu  quero  que  você  saiba  que  te  desejo  de

verdade, te quero demais, como nunca quis outro homem. 

Meu  corpo  é  a  prova  disto.  Eu  sou  louca  por  você, 

Miguel, nunca duvide dessa verdade. 

—  Sou  louco  por  você  também.  Você  foi  a  minha

perdição e sempre será. 

Afastou-se um pouco e, vagarosamente, despiu-me das

minhas roupas, tirando a blusa pela cabeça, escorregando

o short pelos pés junto com a calcinha, sem que sua mão

deixasse  minha  pele  nem  por  um  segundo.    Fiquei

completamente  nua  diante  dos  seus  olhos  brilhante,  que

pareciam querer me devorar, explorando cada detalhe do

meu corpo. 

—  Tão  linda.  —  murmurou  e  voltou  a  me  beijar  na

boca, suas mãos me percorrendo inteira. 

Uma lufada de vento me fez lembrar que estávamos ao

ar livre, onde podíamos ser vistos a qualquer momento e

fiquei sobressaltada. 

—  Miguel,  alguém  pode  nos  ver.  —  sussurrei, 

escorregando  minha  boca  para  o  seu  maxilar,  porque

afastar-me já não era possível. 

— Não tem ninguém nas redondezas. A única moradia

por perto é a do caseiro e eles não vão vir aqui. Relaxa. 

— sua voz estava entrecortada pela respiração ofegante. 

Assim,  esqueci-me  de  tudo  mais  que  não  da  sua

proximidade  e  entreguei-me  por  completo,  abraçando-o

pelo  pescoço,  pendurando-me  nele,  pressionando  meus

seios  no  seu  tórax  duro  com  mais  força,  meu  sexo

lambuzado empurrando sua ereção por sobre sua calça, a

fome  por  ele  crescendo  dentro  de  mim,  arrebatando-me

até que nada mais me importasse que não ser sua. 

Sem  apartar  sua  boca  da  minha,  Miguel  carregou-me

até a chaise. Deitou-se de costas, colocando-me em cima

do seu corpo grande, de modo que precisei apoiar os pés

no chão, um de cada lado, para equilibrar-me. Continuou

alisando meu corpo com mãos habilidosas, ora nos peitos, 

ora  explorando  a  fenda  entre  minhas  nádegas, 

gostosamente,  até  que,  num  repente,  segurou-me  pela

cintura,  dos  dois  lados,  escorregou  seu  corpo  um  pouco

mais  para  baixo  e  suspendeu-me,  me  fazendo  montar  em

sua  face,  completamente  arreganhada,  apenas  as  pontas

dos meus pés alcançando o chão, minhas mãos segurando

as cordas que suspendiam a chaise para me dar equilíbrio, 

seus olhos brilhantes fitando minha vagina, de muito perto. 

—  Que  bocetinha  linda.  —  seu  hálito  quente  me

acariciou  bem  ali  no  meio  das  pernas  e  sibilei  em

expectativa.  —  Vou  te  chupar  até  te  deixar  mole  de  tanto

gozar. 

Usou  seus  polegares  para  abrir  meus  grandes  lábios  e

deu uma lambida entre eles, bem em cima do meu clitóris. 

—  Ahhh  porra!  —  gemi,  enlouquecida,  lançando  a

cabeça para trás. 

Com  experiência,  Miguel  continuou  movendo  sua

língua sobre meu ponto mais sensível, freneticamente, em

círculos, para frente e para trás, seu polegar escorregando

para  dentro  do  meu  canal  lambuzado,  fodendo-me

devagar, deliciosamente, quando abri mais minhas pernas, 

a fim de recebê-lo mais fundo. 

Puta  merda!  Como  ele  fazia  aquilo  bem  feito.  Tinha

muita experiência, conhecia o ponto exato onde tocar uma

mulher,  sabia  dar  prazer  como  ninguém,  uma  dádiva  que

não ficou para qualquer homem. 

E aconteceu muito rápido, antes que eu pudesse me dar

conta,  estava  gozando  na  boca  dele,  gemendo  seu  nome, 

me  contorcendo  toda,  as  paredes  da  minha  vagina

latejando  em  volta  do  seu  dedo,  meu  liquido  escorrendo

com abundância na sua mão e pouco a pouco me acalmei. 

Sentindo-me  muito  sensível  naquela  região  do  meu

corpo,  tentei  afastar-me,  mas  suas  mãos  fortes  me

seguraram firme no lugar, pelos quadris. 

—  Ainda  não.  —  disse,  com  autoridade.  —  Quero

mais dessa xoxotinha gostosa na minha cara. 

Afastou  novamente  meus  grandes  lábios  e  sua  língua

habilidosa  voltou  a  dançar  sobre  meu  clitóris  inchado,  o

tesão  renascendo  com  toda  força  em  minhas  entranhas, 

uma ânsia quase dolorosa pela libertação me tomando, seu

nome parecendo incrivelmente doce na minha boca. 

Puta  merda!  Como  podia  ser  tão  gostoso?  Como

conseguiu  passar  três  nos  sem  sexo,  se  parecia  gostar

tanto e fazia tão bem? 





 

 


CAPÍTULO XVIII

 

 

 

Segurei nas cordas da chaise com mais afinco para me

equilibrar  melhor  e  rebolei  os  quadris,  esfregando  minha

boceta  na  sua  boca  deliciosa,  quando  então  seu  polegar

voltou  a  me  penetrar,  movendo-se  em  vai  e  vem, 

massageando  o  meu  ponto  G,  como  se  conhecesse  meu

corpo  mais  que  eu  mesma.  Um  grito  me  escapou,  quando

ele  prendeu  meu  clitóris  entre  seus  lábios,  sugando

vagarosamente,  intensificando  minha  vontade  de  gozar, 

tornando-a quase dolorosa. 

Enterrou mais um dedo no meu canal, movendo-os mais

depressa,  ao  mesmo  tempo  que  voltava  a  lamber  meu

clitóris,  freneticamente,  levando-me  muito  perto  da

libertação.  Molhou  outro  dedo  com  o  líquido  da  minha

excitação, espalhando-o sobre meu ânus e o introduziu no

meu  canal  mais  estreito,  cuidadosamente,  movendo-o  a

princípio  bem  devagar,  para  logo  intensificar  os

movimentos  e  foi  assim  que  explodi,  gozando  mais  uma

vez, duplamente preenchida por aquele homem. 

Meu  corpo  se  contorceu  todo,  seu  nome  saltou  da

minha  garganta,  repetidamente,  até  que  perdi  as  forças, 

minhas pernas fraquejaram e caí sentada sobre seu corpo, 

na altura do abdômen, completamente mole, devastada. 

—  Minha  nossa!  Você  está  acabando  comigo.  —

Choraminguei, extasiada de prazer. 

— Mas eu ainda estou só começando. 

Segurou  meu  cabelo  atrás  da  cabeça  e  me  puxou  para

cima,  levando  meus  lábios  até  os  seus,  fodendo  minha

boca com sua língua deliciosa, quente e úmida, enquanto a

outra  mão  empurrava-me  para  baixo,  na  altura  dos

quadris,  esfregando  minha  intimidade  lambuzada  na  sua

pele  quente,  para  em  seguida  se  enterrar  entre  minhas


nádegas,  um  dedo  entrando  em  meu  ânus,  o  que  foi

suficiente  para  que  meu  corpo  fervesse  de  novo,  tomado

por  um  tesão  insaciável,  como  se  fosse  entrar  em

combustão a qualquer momento. 

— Quero comer esse cuzinho, Manuela. Vai dar ele pra

mim? 

— Vou... Te dou tudo o que você quiser. 

Enlouquecida  de  desejo,  mordi  seu  lábio  inferior, 

sugando-o,  tomada  por  uma  necessidade  urgente  de  tê-lo

dentro de mim. 

—  Vem  cá,  gostosa.  —  Sua  voz  saiu  rouca,  meio

selvagem. 

Levantou-se  da  chaise,  levando-me  junto.  Em  pé, 

continuou  beijando-me,  com  erotismo,  deixando-me  cada

vez mais perdida. Afastou-se um pouco, o suficiente para

se  livrar  dos  tênis  e  do  jeans,  expondo  completamente  o

corpo  perfeito,  os  quadris  estreitos,  o  abdômen  sarado, 

sem  qualquer  vestígio  de  pelos  até  a  altura  da  pélvis

peluda.  O  pênis  estava  totalmente  duro,  esticado  para

cima,  tão  grande  que  a  glande  chegava  a  alcançar  o

umbigo, tão delicioso que me dava água na boca. 

O  abracei  novamente,  mordiscando  seu  queixo

másculo, segurando seu pau entre meus dedos, sentindo-o

latejar,  o  que  me  deu  água  na  boca.  Mas  Miguel  não

esperou que eu o abocanhasse como queria, com um gesto

rápido,  conduziu-me  até  uma  das  vigas  de  madeira  do

Bangalô,  encurralando-me.  Espalmou  suas  mãos  nas

minhas  nádegas,  suspendendo-me  para  nivelar  nossos

sexos e, com um único gemido, me penetrou, entrando em

mim  devagar,  enterrando-se  até  a  raiz,  sem  desviar  seu

olhar luxurioso do meu. 

—  Que  delícia...  tão  quente...  molhada...  e

apertadinha... — Sussurrou, seu hálito morno acariciando

minha face. 

A  princípio,  a  madeira  dura  da  viga  machucou-me  as

costas,  o  que  logo  se  tornou  irrelevante  diante  das

sensações  libidinosas  que  tomavam  conta  de  mim,  a  dor

sucumbindo  ao  prazer,  à  medida  que  Miguel  movia  seus

quadris  em  vai  e  vem  entrando  e  saindo  do  meu  interior, 

devagar,  se  enterrando  até  o  fundo,  me  fazendo  implorar

intimamente  por  movimentos  mais  acelerados,  como  se  a

intenção fosse me torturar, deliberadamente. Eu não estava

acostumada a transar sem camisinha e não havia palavras

que  pudessem  descrever  a  sensação  da  sua  carne  rija  e

quente  em  contato  direto  com  a  minha,  algo  que  parecia

nos  tornar  ainda  mais  íntimos,  cúmplices  da  mesma

loucura, uma loucura deliciosa. 

Desesperada, abracei seu corpo com minhas pernas, na

altura  dos  quadris  e  me  movi  depressa,  arremetendo-me

contra  ele,  pedindo  por  mais,  até  que  minha  súplica  foi

atendida,  quando  Miguel  acelerou  as  estocadas,  metendo

cada  vez  mais  forte  e  depressa,  me  deixando  cada  vez

mais  doida  de  prazer,  minhas  unhas  crescidas  se

enterrando na pele das suas costas, meus gemidos partindo

altos da minha boca. 

—  Ah,  delícia...  me  come...  assim...  mais  forte...  ahhh

—  As  palavras  saltavam  da  minha  garganta,  sem  que  eu

tivesse controle algum sobre elas. 

Encontrava-me  totalmente  entregue  àquele  homem, 

parecendo muito frágil e pequena entre seus braços fortes, 

dominada,  arrebatada  por  um  mar  de  sensações  que  me

cegavam  para  tudo  mais  que  não  para  ele,  a  melhor

sensação  que  já  tive  na  vida,  a  sensação  de  que  lhe

pertencia, de que nasci para estar exatamente onde estava, 

de que em seus braços era o meu lugar, embora soubesse

que isso não era verdade. 

Estava  muito  perto  de  explodir  em  outro  orgasmo

quando Miguel parou, saindo de mim, afastando-se alguns

centímetros.  Conduziu-me  até  a  pequena  mesa,  afastando

os  pratos  para  um  lado,  para  em  seguida  debruçar-me

sobre  o  tampo  de  madeira,  empinando  minha  bunda, 

usando  as  mãos  para  me  fazer  abrir  mais  as  pernas,  de

modo que fiquei totalmente exposta diante dos seus olhos, 

uma  exposição  que  me  deixava  ainda  mais  excitada,  por

saber  que  era  admirada  e  desejada  por  um  homem  como

ele,  o  melhor  que  já  conheci,  em  tantos  sentidos  que

sequer conseguia enumerar. 

Miguel  agachou-se  atrás  de  mim  e  trouxe  sua  boca

gostosa  para  o  meu  sexo  novamente,  lambendo  meu  ânus

antes  que  a  ponta  da  sua  língua  alcançasse  meu  clitóris, 

movendo-se sobre ele. 

— Ah meu Deus... — Gemi, perdidamente excitada. 

Escorregou  a  língua  de  volta  para  o  meu  canal  mais

estreito,  forçando  a  entrada,  ao  mesmo  tempo  que  o

lubrificava, depois usou os dedos para isto, espalhando os

líquidos do meu tesão, escorregando um dedo para dentro, 

depois  mais  um,  me  fodendo  assim,  enquanto  eu  só

conseguia gemer, pedindo por mais, com súplica. 

E Miguel me atendeu, logo estava em pé de novo atrás

de  mim,  segurado  meus  pulsos  atrás  das  costas  com  uma

mão,  enquanto  usava  a  outra  para  segurar  seu  pau  pelo

meio,  esfregando  a  glande  em  toda  a  minha  extensão,  me

lubrificando  um  pouco  mais  ali  atrás,  para  logo  forçar  a

entrada  em  meu  ânus,  enterrando-se  muito  devagar,  cada

centímetro  do  seu  tamanho  perfeito  escorregando  para

dentro com cuidado para não me machucar, até que estava

todo dentro mim, movendo-se em vai e vem. 

Miguel  era  tão  grande  que  eu  o  sentia  empurrando  as

paredes  do  meu  orifício,  forçando  tanto  que  parecia  que

me partiria ao meio a qualquer momento, porém, diferente

de  como  foram  muitas  vezes  antes,  com  homens

desconhecidos,  com  ele  eu  não  sentia  dor  alguma,  pelo

contrário, experimentava o melhor prazer que já tive, cada

célula do meu corpo parecia em meio a um incêndio. 

— Porra... assim vou ficar viciado... — Grunhiu, rouco

e  selvagem,  movendo-se  mais  depressa.  —  Vou  te  comer

todo  dia,  gostosa,  te  comer  tanto  que  você  só  vai  viver

dolorida do meu pau... delícia... 

—  Ah...  Miguel...  quero  dar  pra  você  toda  hora...  que

tesão... 

Sua  mão  passou  pela  lateral  do  meu  quadril,  seus

dedos  alcançando  o  meu  clitóris,  massageando-o  em

círculos, me deixando ainda mais doida. 

Ensandecida,  encolhi  uma  perna,  pendurando-a  na

mesa,  me  arreganhando  ainda  mais  para  aquele  homem  e

ergui  meu  corpo  para  alcançar  sua  boca,  sendo

recompensada  pelo  beijo  que  veio  faminto  e  selvagem, 

minha língua sendo chupada com muito tesão. 

— Ah... vou encher esse cuzinho de leite... — Sua voz

lembrava  o  grunhido  de  um  animal.  —  Goza  comigo, 

Manuela... 

Moveu-se  ainda  mais  depressa  dentro  de  mim, 

estocando duro, meu corpo atendendo ao comando da sua

voz, se contraindo todo para depois explodir, junto com o

dele,  em  um  orgasmo  tão  arrebatador  que  meus  gemidos

se  transformaram  em  gritos,  as  lágrimas  brotando  dos

meus  olhos,  meu  corpo  todo  ondulando,  tudo  se

intensificando  pelos  seus  espasmos  que  se  faziam  de

encontro  à  minha  carne,  seu  esperma  quente  jorrando

dentro  de  mim,  até  que  não  parecia  haver  mais  nenhuma

gota. 

Ainda sem sair de mim, Miguel virou o meu rosto para

si  novamente  e  me  beijou  com  uma  paixão  visceral, 

demoradamente,  para  em  seguida  retirar-se  do  meu

interior, com cuidado. 

—  Caramba,  eu  estou  acabada.  —  Falei,  virando-me

de frente, abraçando-o pelo pescoço, toda mole. — Nunca

tinha gozado desse jeito na minha vida. — E era verdade, 

nunca tinha passado de um orgasmo por transa, e isso nas

raríssimas  ocasiões  em  que  conseguia  gozar,  mesmo

quando acreditava estar apaixonada por Fábio. 

Minhas pernas amoleceram e só não caí porque Miguel

me  amparou  com  braços  fortes,  carregando-me  para  a

chaise. Deitou-se de costas, colocando-me por cima dele, 

aninhando-me  em  seu  corpo  grande  e  ficamos  imóveis, 

envolvidos  por  uma  atmosfera  gostosa  de  paz  e

tranquilidade em meio ao silêncio quebrado apenas pelos

sons da nossa respiração ofegante e da natureza em volta. 

— Acho que eu devia ter te levado pra casa. Lá é mais

confortável. — Falou. 

—  Não  estou  reclamando,  pelo  contrário,  isso  foi

perfeito. A melhor coisa que já tive na vida. 

—  Eu  também  não  me  lembro  de  ter  sido  tão  bom

antes. 

—  Você  é  muito  gostoso.  Onde  aprendeu  a  transar  tão

bem? 

Miguel sorriu sem graça, desconcertado. 

— Aprendi com a vida. Tive muitas mulheres ao longo

da minha jornada. 

Lembrei-me  de  Valentina  e  sua  beleza  exuberante,  era

possível  compreender  porque  estava  tão  apaixonada  por

aquele homem, que mulher não ficaria? 

—  Achei  que  você  e  Valentina  namorassem  desde  a

adolescência. 

— E namorávamos. Mas nunca foi só ela. Tínhamos um

relacionamento  aberto,  por  vezes  ficávamos  com  outras

pessoas,  outras  mulheres  na  verdade.  Não  há  forma

melhor de um homem aprender a dar prazer a uma mulher

que  vendo  duas  mulheres  juntas,  pois  elas  conhecem  o

corpo uma da outra, sabem exatamente o que fazer. 

— Vocês ficavam todos juntos?! 

—  Sim,  tudo  junto  e  misturado.  Valentina  só  nunca

aceitou ser deixada de fora. 

Minha  nossa!  Essa  gente  do  interior  estava  mais

moderna que as pessoas da cidade. 

Relembrei as palavras daquela mulher, sobre o fato de

Miguel ainda amá-la e senti um aperto no coração, embora

soubesse  que  era  um  sofrimento  desnecessário,  já  que  o

destino  de  ambos  era  ficarem  juntos.  Não  haveria  lugar

para mim na vida de Miguel depois que ele soubesse toda

a verdade. 

— Você ainda a ama? 

— Não mais. 

— Mas amou? 

— Sim. Houve uma época da minha vida que achei que

nunca deixaria de amá-la, mas depois daquela noite, tudo

se acabou. 

— Que noite? 

—  A  noite  em  que  Bebeto  foi  assassinado.  Não  estou

reduzindo  minha  culpa,  foi  culpa  minha,  mas  ela  estava

junto  e  não  fez  nada.  Eles  eram  irmãos,  ela  sabia  o  que

aconteceria  e  nem  tentou  me  impedir.  Teria  me  impedido

se  tentasse.  Ambos  fomos  culpados,  mas  ela  nunca

assumiu isso. Sequer fez luto pelo irmão. 

—  Não  foi  culpa  de  vocês.  Tira  isso  da  cabeça,  foi

tudo culpa das circunstâncias. 

Eu sabia que um homem não deixaria uma mulher como

Valentina  assim  sem  mais  nem  menos,  sem  um  motivo

forte  e  o  de  Miguel  foi  a  parcela  de  culpa  que  atribuía  a

ela  pela  morte  do  amigo,  algo  que  com  o  tempo  seria

esquecido. Imaginei que em breve os dois estariam juntos

de  novo,  de  volta  à  vida  de  farras  e  orgias,  enquanto  eu

estaria de volta ao Rio. Tratei de afastar tais pensamentos

rapidinho,  para  que  não  estragassem  aquele  momento  tão

perfeito. 

Cochilamos um pouco, abraçadinhos na chaise, depois

tomamos banho nas águas mornas do rio, entregues um ao

outro  como  se  não  houvesse  o  dia  seguinte.  Era  quase

noite  quando  finalmente  fomos  para  a  casa,  enorme, 

luxuosa  e  mobiliada  com  muito  bom  gosto.  Pedi  que

Miguel  não  incomodasse  Sebastiana  de  novo,  a  fim  de

aproveitar  cada  minuto  sozinha  com  ele  e  preparei  um

risoto de camarão para o nosso jantar, o qual saboreamos

com vinho na sacada da suíte que ocupávamos no segundo

andar, aproveitando o ar puro da noite e a companhia um

do  outro,  aquela  sensação  de  que  nada  mais  me  faltava

nessa vida, de que eu finalmente encontrara meu lugar no

mundo,  me  tomando  todo  o  tempo,  proporcionando-me

uma felicidade genuína, momentos que eu levaria na minha

memória, dos quais eu me recordaria enquanto vivesse. 

Fizemos amor praticamente durante a noite inteira, para

depois  dormirmos  abraçadinhos,  envolvidos  por  um

silêncio  gostoso,  quebrado  apenas  pelo  canto  dos  grilos. 

Acordamos  tarde  na  manhã  seguinte.  Dispensamos

qualquer  atividade  recreativa  que  se  podia  praticar

naquele  lugar  —  como  fazer  trilha  pela  mata,  pescar  e

tomar banho de cachoeira —, para ficarmos o tempo todo

juntinhos,  nos  amando,  ou  apenas  conversando,  deitados

em uma rede que havia na varanda, abraçadinhos. 

Para  aproveitar  ainda  mais  aqueles  momentos  sozinha

com  ele,  pedi  que  dispensasse  Sebastiana  e  passei  a

preparar nossas refeições, sanduíches rápidos, na maioria

das vezes, só para que nosso tempo juntos se prolongasse, 

afinal  era  tudo  o  que  eu  teria  dele  em  breve:  as

lembranças de tais momentos. 

Os  dois  dias  que  se  seguiram  foram  os  mais

inesquecíveis  da  minha  existência.  Não  podia  haver

felicidade maior que estar com Miguel. Era como se pela

primeira  vez  minha  vida  fizesse  algum  sentido,  como

nunca fez antes. Finalmente eu sentia que havia algo pelo

que valia à pena viver e embora fossem apenas momentos

passageiros, que logo teriam fim, eu seria capaz de viver

minha  vida  toda  novamente,  de  passar  de  novo  por  cada

pesadelo  nas  ruas,  de  enfrentar  o  frio,  o  sono  e  a

humilhação dos homens que me pagavam para me possuir, 

apenas para ter aqueles momentos de novo, porque em fim

eu  percebia  que  tudo  valeu  à  pena  se  em  troca  tive  a

chance  de  conhecer  Miguel,  a  melhor  coisa  que  já  me

aconteceu. 

Na  terça-feira,  acordei  meio  deprimida,  pela

proximidade  da  nossa  despedida,  já  que  retornaríamos  à

Santa  Maria  na  manhã  de  quarta-feira.  Queria  poder

estender  aquele  prazo,  passar  mais  tempo  no  sítio,  mas

Miguel  estava  preocupado  com  o  funcionamento  do

orfanato. Apesar de telefonar todos os dias, sua presença

lá  era  indispensável.  Se  ele  soubesse  que  eram  nossos

últimos  momentos  juntos,  talvez  sacrificaria  mais  alguns

dias  de  trabalho  para  estendê-los,  porém,  acreditava  que

continuaríamos depois que partíssemos. 

O  dia  estava  ensolarado  como  os  anteriores,  tínhamos

acabado  de  almoçar  sanduíches  de  frango  grelhado  e

vinho.  Estávamos  deitados  na  rede  da  varanda, 

abraçadinhos,  apreciando  o  calor  do  corpo  um  do  outro, 

envoltos  no  silêncio  gostoso,  quebrado  apenas  pelo

burburinho dos pássaros e dos insetos, mergulhados numa

paz  deliciosa,  frequente  em  momentos  como  aquele, 

quando  de  súbito  o  ronco  quase  silencioso  do  motor  de

um  carro  se  aproximou  e  quando  levantei-me  para  ver  a

BMW  de  Valentina  estacionando  diante  da  moradia,  meu

coração  falhou  uma  batida,  meu  sangue  gelou  nas  veias, 

sendo  todo  drenado  da  minha  face,  um  bolo  horrível  se

formando  na  boca  do  meu  estômago,  pela  certeza  de  que

tudo tinha chegado ao fim. Em questão de minutos Miguel

estaria  com  ódio  de  mim,  nunca  mais  olharia  na  minha

cara  e  eu  não  estava  nem  um  pouco  preparada  para  isto. 

Não foi o suficiente, eu queria mais tempo com ele. 

Fui  tomada  por  um  dor  absurda,  as  lágrimas  muito

próximas  dos  meus  olhos,  sem  que  eu  permitisse  que

caíssem. 

Valentina  saltou  e  se  aproximou  da  varanda

caminhando com sua postura altiva de sempre, parecendo

muito sofisticada dentro do vestido de seda branco, com o

cigarro  aceso  entre  os  dedos.  Ao  subir  a  escadinha, 

fuzilou-me  com  olhos  faiscando  de  ódio,  dando-me  a

certeza  de  que  faria  exatamente  o  que  eu  temia:  contaria

tudo a Miguel para que se afastasse de mim e eu estivesse

fora do seu caminho. 

Por  Deus!  O  que  seria  da  minha  vida  sem  aquele

homem? 

—  Valentina.  O  que  faz  aqui?  —  Miguel  indagou, 

visivelmente  abalado,  certamente  pelo  fato  de  ter  se

afastado da função religiosa sem dar satisfação a ninguém, 

dando a impressão de que fazia aquilo escondido. 

—  Precisamos  conversar.  —  Valentina  falou, 

secamente,  dando  uma  grande  tragada  no  seu  cigarro

enquanto examinava nossa aparência com olhos de fúria. 

Miguel estava só de bermuda e eu com um top tão curto

quando o shortinho de malha. Ambos descalços. 

— Como soube que eu estava aqui? 

— Sua mãe me falou. 

— Claro. Só podia ser. 

— Ela não fez por fofoca. As pessoas foram à missa no

domingo  e  não  te  encontraram.  Os  funcionários  do

orfanato  não  souberam  explicar  onde  você  estava,  então

fui perguntar a ela. Demorei a acreditar quando me disse

que tinha vindo pra cá com essa mulher. 

—  Eu  não  estou  traindo  a  igreja,  se  é  o  que  está

pesando.  Amanhã  vou  contar  a  todos  que  estou

abandonando o sacerdócio. Portanto não estou enganando

ninguém. 

— Não foi por isso que vim. Eu conheço o seu caráter, 

sei que não enganaria todo mundo desse jeito. — Olhou-

me  como  se  quisesse  me  incendiar  viva.  —  Vim  te  dizer

quem é essa mulherzinha. 

 “Ah, meu Deus. Não!” 

—  Seja  o  que  você  tenha  a  dizer,  eu  não  quero  saber. 

— Miguel se impacientou. — Por favor, vá embora daqui. 

Nos  deixe  sozinhos.  Eu  estou  feliz,  Valentina,  como  há

muito não me sentia. Não tente estragar isso. O que havia

entre nós acabou, não vai mais acontecer. 

A medida que ele falava, o olhar dela se tornava mais

sombrio, carregado de uma fúria quase bestial. 

— Eu a contratei. — Soltou. 

Miguel  ficou  paralisado,  fitando-a  com  olhos

arregalados, o queixo caído. 

— Como é? 

—  Isso  que  você  ouviu.  Essa  garota  é  uma  prostituta. 

Veio  pra  Montana  atrás  de  um  babaca  em  quem  dar  o

golpe do baú, como não obteve sucesso, voltou a rodar a

bolsinha nas ruas, onde eu a encontrei. — Jogou o toco do

cigarro  sujo  de  batom  fora  e  acendeu  outro,  seus

movimentos  bruscos  revelando  sua  fúria.  —  Ofereci

quinhentos  mil  a  ela  para  seduzir  você,  te  levar  para  a

cama e te fazer desistir dessa bobagem de sacerdócio. Fiz

isso  por  amor,  porque  te  amo  demais  e  essa  foi  a  única

forma de te fazer enxergar que a vida ao meu lado é bem

melhor. Eu sei que fui radical contratando uma prostituta, 

mas só uma profissional podia te fazer desistir do celibato

e ela conseguiu, só que não se satisfez com isto. 






CAPÍTULO XIX

 

 

 

Devagar,  Miguel  trouxe  seu  olhar  para  o  meu  rosto, 

ainda estava atônito, porém a mágoa também já era visível

na sua expressão. 

— O que ela está dizendo, é verdade? 

Com meu sangue gelado nas veias, o coração apertado

no  peito,  não  apenas  porque  o  perderia,  mas  pelo  quanto

aquela  verdade  o  magoaria,  cogitei  seriamente  mentir, 

negar  tudo,  para  que  não  me  odiasse,  mas  seria  em  vão, 

Valentina era astuta o suficiente para ter guardado alguma

prova do nosso plano. 

Então,  com  o  meu  mundo  prestes  a  ser  destruído, 

confessei. 

—  Sim.  —  Minha  voz  saiu  trêmula,  anunciando  a

enxurrada de lágrimas que ameaçava cair. — No começo

fiz  pelo  dinheiro,  mas  depois  foi  porque  te  desejava  de

verdade. Eu já tinha desistido do que ela ia me dar quando

ficamos juntos. Fiquei com você porque eu quis. Porque te

quero demais, não... 

—  Cala  a  boca!  —  Miguel  gritou,  sua  voz  ecoando

pelo lugar deserto, o misto de ódio e dor se refletindo em

seu  olhar.  —  Toda  aquela  conversa  de  que  me  desejava, 

toda aquela encenação para eu ir dormir no seu quarto, era

tudo armação, fingimento, tudo por dinheiro?! Como pode

ser  tão  inescrupulosa  e  baixa?  —  Acusava-me  e

condenava-me  com  o  tom  da  sua  voz  e  com  o  seu  olhar, 

enquanto  eu  apenas  me  encolhia,  desviando  meus  olhos

para o chão, sem encontrar palavras com as quais pudesse

me defender. Não havia defesa para mim. Ele estava certo

em me condenar. O que eu fiz não tinha justificativa.  — O

que  pretendia  fazer  agora?  Por  que  quis  vir  pra  cá  se  já

tinha conseguido seu objetivo? 

—  Ela  deve  ter  descoberto  que  você  é  rico  e  quis

garantir  um  segundo  golpe  do  baú  caso  não  desse  certo

com Felipe. — Foi Valentina quem falou. 

—  Cala  a  boca,  Valentina.  Vai  embora  daqui!  —

Miguel voltou a gritar. Valentina permaneceu onde estava. 

—  Você  achou  mesmo  que  teria  alguma  chance  de

voltarmos  depois  disto?  —  Gesticulou  na  minha  direção

como se eu fosse algum tipo de bactéria benigna. — Você

me  fez  de  bobo.  Se  havia  sobrado  qualquer  vestígio  de

amizade entre nós, ela acaba aqui. — Virou-se novamente

para mim, fuzilando-me com olhos mortais. — Por que fez

isso  comigo,  Manuela.  O  que  eu  fiz  pra  você?  —  Abri  a

boca,  mas  ele  não  esperou  que  respondesse.  —  Eu  te

ajudei quando você precisou, te acolhi, te dei um emprego

quando todos negaram. Por que me usou desse jeito? Por

que destruiu a minha vida por... dinheiro? 

Não  consegui  segurar  e  deixei  que  as  lágrimas

rolassem soltas pelo meu rosto, a dor latejando em minhas

entranhas, uma pena absurda de Miguel, que certamente se

senta pior que eu. Daria a minha vida para poder voltar no

tempo e não ter feito aquilo. Teria sido melhor contar-lhe

a verdade, que me entregado ao desejo dentro de mim. 

—  Me  perdoa,  Miguel.  Não  agi  com  a  intenção  de  te

fazer mal, eu juro. Quando ela me procurou eu estava com

fome,  sem  dinheiro  pra  nada,  precisava  pelo  menos

arranjar o suficiente para a passagem de volta para o Rio. 

Não  sabia  que  você  pretendia  me  dar  um  emprego.  Se

soubesse eu teria te esperado. 

Quanto  mais  eu  falava,  mais  ele  se  mostrava  ferido  e

furioso. 

—  Nada  disso  justifica!  Você  podia  ter  negado  a

concordar  com  isso.  Não  pensou  que  podia  estar

aceitando  destruir  a  vida  de  alguém?  —  Mais  uma  vez, 

continuou,  sem  esperar  resposta.  —  Pessoas  como  você

não pensam em mais ninguém que não em si mesmas, não

é?  Uma  mulher  que  tem  coragem  de  se  vender,  de  ficar

com qualquer um por dinheiro, é capaz de tudo. Idiota fui

eu, de me deixar cair nessa. 

— Não é bem assim. Não fiz pelo dinheiro, eu juro. No

começo foi, mas não depois. 

— Cala essa boca! Você me dá nojo. — Desesperada, 

soltei  um  soluço  em  meio  às  lágrimas.  —  Nunca  mais

quero  olhar  na  sua  cara.  Vai  embora  de  Montana.  Você  é

uma excelente profissional, sabe fingir como ninguém, vai

ter muito sucesso na sua carreira de prostituta. 

—  Miguel...  não  fala  assim.  —  Tentei.  —  Tudo  o  que

aconteceu  entre  nós  não  foi  mentira,  eu  não  estava

fingindo. 

—  Não  fala  mais  meu  nome,  prostituta!  —  Gritou  de

novo.  —  Mulheres  como  você  são  capazes  de  tudo  por

dinheiro.  Espero  que  tenha  valido  à  pena  o  que  recebeu

para acabar com a minha vida. 

Com  isto,  entrou  na  casa  e  quando  saiu  usava  uma

camiseta  por  cima  da  bermuda.  Passou  rapidamente  por

nós,  sem  olhar  para  os  lados,  dirigindo-se  direto  para  a

picape.  Entrou  e  deu  partida,  arrancando  em  uma

velocidade  mais  elevada  que  a  aceitável  para  o  terreno

arenoso. 

—  O  que  você  pretendia  vindo  pra  cá?  —  Valentina

indagou,  fitando-me  com  altivez  e  evidente  desprezo.  —

Achou mesmo que podia ficar com ele? 

—  Eu  me  apaixonei.  Sinto  muito,  não  planejei  isso.  E

nunca  me  enganei  achando  que  ele  ficaria  comigo,  só

queria mais tempo na sua companhia. 

Sorriu de lado, com escárnio. 

— Esse é o efeito que Miguel tem sobre as mulheres, é

capaz  de  fazer  qualquer  uma  perder  a  cabeça,  embora

nunca  será  de  nenhuma  outra,  só  meu.  Quanto  a  você, 

embora  sendo  uma  péssima  profissional,  se  envolvendo

com o trabalho, pode ficar com os cem mil que te dei, mas

não  espere  que  eu  não  conte  essa  história  também  a

Felipe.  Não  posso  permitir  que  um  cara  que  conheço

desde  que  nasci  se  envolva  com  uma  puta  profissional. 

Agora espero que tenha um pouco de bom senso e deixe a

cidade o mais depressa possível. Adeus. 

Assim,  foi  para  o  seu  carro  e  partiu,  pela  mesma

estrada por onde Miguel seguiu. 

Com  minha  alma  despedaçada,  sentei-me  no  alpendre

da  varanda,  que  se  tornara  subitamente  grande  demais, 

afundei o rosto entre as mãos e deixei o pranto rolar solto, 

as  lágrimas  banhando-me  a  face  abundantemente,  embora

não fossem capazes de arrancar de dentro de mim aquela

angústia dolorosa que me assolava. Eu já sabia que aquilo

aconteceria, sabia que Valentina contaria a verdade e que

Miguel  me  odiaria  quando  ouvisse  tudo,  o  que  eu  não

imaginava  era  que  aquela  porra  podia  doer  tanto.  Eu

estava devastada, com a sensação de que minha vida tinha

acabado.  Foi  naquele  instante  que  percebi  que  o  que

sentia  por  Miguel  ia  muito  além  de  um  simples  desejo

carnal,  eu  amava  aquele  homem,  mais  do  que  já  amei

qualquer coisa ou alguém na minha vida, ele era tudo para

mim, a única coisa boa que já tive, e tudo tinha acabado, 

nunca  mais  voltaria  a  vê-lo,  não  ouviria  mais  sua  voz

gostosa,  nunca  mais  o  tocaria.  Aquela  era  a  minha  vida, 

uma  sucessão  de  desastres,  que  só  então  eu  percebia

serem todos causados por mim mesma. Se eu não tivesse

aceitado  aquela  maldita  proposta  de  Valentina,  teria

alguma  chance  de  viver  esse  amor  e  ser  feliz,  da  mesma

forma que se eu não tivesse começado a me prostituir aos

dezessete  anos,  quando  ainda  não  precisava,  não  teria

sido expulsa de casa e teria alguma chance de ter um bom

futuro,  terminando  os  estudos,  arranjando  uma  boa

profissão.  Eu  não  era  uma  pessoa  sem  sorte  como  me

julguei  tantas  vezes,  eu  era  inconsequente,  desprovida  de

sabedoria suficiente para viver, fazia tudo errado e colhia

os  frutos  amargos  dos  meus  erros.  O  mais  amargo  de

todos estava sendo perder Miguel, o melhor homem que já

conheci, o único que amei verdadeiramente. 

Esperava que aquilo pelo menos me servisse de lição, 

para não continuar dando cabeçadas na porra dessa vida. 

Ali  sentada,  em  prantos,  eu  estava  desorientada, 

sozinha  e  sem  ter  como  voltar  para  o  orfanato,  onde

estavam minhas coisas e o dinheiro que Valentina me dera, 

o único que tinha para recomeçar. Não sabia o que fazer, e

não fazia ideia de pôr onde começar. 

As  horas  se  seguiram  sem  que  eu  as  visse  passando, 

quando me dei conta já tinha anoitecido e só então decidi

que  precisava  sufocar  toda  a  dor  e  seguir  em  frente,  não

podia ficar sozinha naquela casa cheia de lembranças. 

Assim,  troquei  de  roupas,  vestindo  algo  descente, 

peguei uma lanterna e segui pela trilha que Miguel dissera

levar  à  casa  do  caseiro.  Uma  construção  de  tijolos

relativamente  confortável  para  quem  cozinhava  a  lenha. 

Sem  muitas  explicações,  pedi  ao  marido  de  Sebastiana

que  me  ajudasse  a  sair  dali.  O  homem  afro  descendente, 

muito  gentil,  se  prontificou  a  me  levar  para  onde  eu

quisesse  na  sua  caminhonete  antiga  e  desejei  poder  ir

direto  para  o  Rio,  sem  precisar  passar  nem  no  orfanato

nem em Montana, para não ter que ver Miguel me odiando

de  novo,  mas  sem  o  dinheiro  que  estava  lá,  eu  não

chegaria muito longe. 

Agradeci  aos  céus  quando,  percebendo  que  eu  não

estava  bem,  Sebastiana  se  ofereceu  a  nos  acompanhar, 

assim eu pediria que ela fosse até o casarão pegar minhas

coisas,  para  que  eu  não  precisasse  entrar  e  me  deparar

com  Miguel,  pois  seria  doloroso  demais  presenciar  sua

fúria  por  mim  novamente.  Preferia  guardar  na  minha

memória apenas os momentos bons que vivemos, os quais

jamais se apagariam. 

Concordando  em  me  ajudar,  o  casal  me  deixou  nas

proximidades  de  Sana  Maria  e  foram  juntos  ao  casarão, 

retornando  pouco  tempo  depois  com  minhas  roupas  e  o

dinheiro, sem que eu encontrasse coragem de perguntar se

tinham visto Miguel e como ele estava. Certamente estava

tão  devastado  quanto  eu,  por  causa  da  minha

inconsequência.  Eu  me  perdoaria  por  ter  feito  aquilo

comigo,  mas  jamais  por  ter  feito  com  ele.  Se  havia  uma

pessoa  nesse  mundo  que  não  merecia  sofrer,  essa  pessoa

era  Miguel,  só  que  infelizmente  ele  teve  a  má  sorte  de

cruzar o meu caminho. 

Sem  expressar  qualquer  reação  diante  do  que

acontecia,  mas  apenas  me  dando  apoio,  Sebastiana  e  seu

marido  atenderam  meu  pedido  mais  uma  vez  e  foram  me

deixar  na  rodoviária.  Chegando  lá,  fui  direto  para  o

guichê  comprar  a  passagem  para  o  Rio,  quando  descobri

que  o  próximo  ônibus  só  deixaria  a  cidade  na  manhã

seguinte  e  indo  para  Goiânia,  onde  eu  precisaria  pegar

outra condução. 

Mas que fim de mundo do caralho! 

Eu  poderia  passar  a  noite  em  um  hotel  confortável, 

tinha  dinheiro  para  isto,  ainda  dos  cem  mil  que  consegui

arrancar  de  Valentina.  Entretanto,  não  havia  um  hotel  ali

perto  e  eu  não  queria  ficar  perambulando  pela  cidade, 

correndo o risco de encontrar Miguel, Felipe ou Valentina

e ser ainda mais magoada. A rodoviária era bem isolada, 

ali ninguém me veria. Passaria noite em um dos bancos de

cimento,  havia  muitos  por  ali  e  estavam  todos

desocupados. 

Decidida, fui até uma lanchonete que estava fechando e

convenci  o  atendente  a  me  vender  um  último  lanche. 

Depois,  acomodei-me  em  um  dos  assentos  e  coloquei

meus  fones  de  ouvido,  por  onde  ecoava  a  voz  melodiosa

de  Paula  Fernandes,  enquanto  observava  o  último  ônibus

chegando, a pequena multidão de passageiros deixando o

lugar para que em seguida este ficasse totalmente deserto, 

o  que  seria  assustador  se  não  houvesse  dois  guardas

circulando  de  vez  em  quando,  observando-me  com

curiosidade quando passavam por mim. 

Eu só não podia ser assaltada de novo, isso seria o fim, 

pois  todo  o  dinheiro  estava  comigo,  não  tivera  tempo  de

abrir  uma  conta  no  banco.  Apesar  de  Montana  ser  uma

cidade pequena e pacífica, precisava manter os olhos bem

abertos, não podia nem cogitar adormecer ali. 

Contudo, eu estava cansada, emocionalmente esgotada, 

de  modo  que  minhas  pálpebras  insistiam  em  se  tornarem

cada  vez  mais  pesadas.  Troquei  Paula  Fernandes  por  um

rock  agitado,  mas  não  adiantou,  o  sono  continuava  me

ameaçando. 

Estava  quase  adormecendo  ali  sentada,  quando  vi  de

relance  o  homem  chegando  por  trás,  sentando-se  ao  meu

lado. Por uma fração de segundos meu coração se agitou, 

iludido  por  um  vago  lampejo  de  esperança  de  que  fosse

Miguel.  A  decepção  foi  colossal  quando  me  virei  e  vi  o

rosto  de  Felipe.  Instintivamente,  afastei-me  um  pouco, 

colocando minha mochila entre nós. 

—  Não  é  seguro  ficar  aqui  sozinha.  —  Foi  o  que  ele

disse. 

— Eu sei. 

— Você está bem? 

— Não. 

Ficou  em  silêncio  por  um  momento,  como  se

escolhesse as palavras, depois continuou. 

— E então, o que Valentina está dizendo a seu respeito

é verdade? 

— Eu não sei o que ela está dizendo. 

—  Que  você  é  uma  garota  de  programas.  Que  te

contratou  pra  convencer  Miguel  a  quebrar  o  voto  de

castidade. 

—  Sim,  é  verdade.  —  Não  consegui  sustentar  seu

olhar. — Me desculpa por isso, eu não queria mentir pra

você. 

Ele percorreu os dedos entre seu cabelo, emaranhando-

o. Ficou em silêncio por um longo momento e então falou:

—  Deve  ser  uma  vida  difícil,  principalmente  em  uma

cidade violenta e perigosa como o Rio de Janeiro. 

— É o que se faz quando não se tem outra opção. Com

o  tempo  a  pessoa  acaba  se  acostumando.  —  Dei  de

ombros,  sem  conseguir  disfarçar  minha  imensurável

tristeza. 

— Você vai voltar a fazer isso? 

—  Não.  Valentina  me  deu  cem  mil.  É  suficiente  para

começar outra coisa. 

Ele passou os dedos pelo cabelo de novo. 

— Tem muita coisa nessa história que não se encaixa. 

Valentina teria te dado mais dinheiro e teria escondido teu

segredo se você não tivesse ido para o sítio com Miguel. 

Por que você fez isso, está apaixonada por ele? 

—  Sim,  estou.  —  Minha  voz  saiu  trêmula.  —  Me

desculpe. 

— E por mim, você nunca sentiu nada? 

—  Claro  que  senti.  Eu  gosto  de  você  de  uma  forma

diferente. Você é especial, Felipe. É o homem com quem

planejei me casar e construir uma família. 

— Sei, se casar por causa do meu dinheiro. 

—  Não  era  só  pelo  dinheiro,  embora  eu  não  o  teria

escolhido  se  você  não  fosse  rico.  Se  fosse  unicamente

pelo  dinheiro  eu  teria  aceitado  os  quinhentos  mil  que

Valentina  me  ofereceu  inicialmente.  A  verdade,  é  que  eu

queria  alguém  para  cuidar  de  mim,  alguém  com  quem

envelhecer, entende? 

— Eu também sonhei em envelhecer do seu lado. 

— Desculpa te desapontar. 

Refletiu  em  silêncio  por  um  longo  momento  antes  de

prosseguir. 

—  Pode  não  ser  tarde.  —  Fitei-o  surpresa.  —  Ainda

podemos construir um futuro juntos. Você acha que é capaz

de esquecer Miguel? 

Me senti lisonjeada por receber uma demonstração de

afeto tão bonita de um homem legal como ele, mas nunca

ia dar certo. 

— Não faça isso com você, Felipe. Eu estraguei a vida

de Miguel, não me faça estragar a sua também. 

—  Estou  disposto  a  correr  esse  risco,  se  você  me

quiser. E gostaria muito que você quisesse. 

—  Antes  de  você  saber  a  verdade  sobre  mim,  havia

alguma chance de darmos certo juntos, mas agora é tarde. 

Na  primeira  discussão  que  tivermos  você  vai  jogar  na

minha  cara  que  me  tirou  dessa  vida,  quando  se  sentir

frustrado  com  alguma  coisa,  vai  descontar  em  mim, 

porque serei a criatura mais indefesa por perto, talvez até

vai me bater. Eu vi isso acontecer muitas vezes com outras

mulheres que tentam reconstruir suas vidas assim. 

— Nem todos os homens são iguais, nem todos batem. 

Eu sou diferente. Jamais te trataria mal. 

Observei-o  confusa,  perguntando-me  porque  um

homem  que  podia  ter  qualquer  mulher  que  desejasse, 

estaria  tentando  convencer  uma  garota  de  programas  a

ficar  com  ele,  sem  que  houvesse  qualquer  interesse

secundário por trás disto. 

—  Você  diz  isso  agora,  com  o  tempo  você  muda.  É

sempre assim. 

—  Vamos  fazer  assim:  você  fica  no  meu  apartamento

por  um  tempo,  sem  compromisso  algum  e  depois  você

decide se fica ou não. O que acha? 

Parecia  uma  boa  proposta,  uma  chance  de  ficar  um

pouco mais na cidade até ter tempo de abrir uma conta no

banco  para  depositar  meu  dinheiro  e  voltar  para  o  Rio

com mais segurança, sem o risco de ser assaltada e perder

tudo  de  novo.  Além  do  mais,  eu  não  tinha  nada  a  perder

ficando  em  Montana  por  mais  alguns  dias  e  embora

duvidasse  de  que  isso  fosse  possível,  quem  sabe  com  o

tempo Felipe não se mostrasse o homem íntegro que dizia

ser e pudéssemos construir uma vida juntos. Não custava

nada  tentar,  se  não  desse  certo,  eu  só  teria  adiado  meus

planos e os retomaria. 

— Tem certeza de que você quer isto? — Perguntei. 

— Claro que tenho. É o que mais quero. 

— Por quê? 

—  Porque  eu  gosto  de  você,  como  nunca  gostei  de

outra  garota.  Você  é  especial  para  mim,  Manuela.  Quero

ter  uma  vida  do  seu  lado,  o  seu  passado  pouco  me

importa. 

Não  consegui  deixar  de  sorrir,  apesar  da  minha

tristeza,  suas  palavras,  proferidas  na  hora  certa,  me

comoveram como sempre. 

— Nesse caso, podemos tentar então. 

Foi  sua  vez  de  sorrir,  seus  lábios  se  esticando

amplamente. 

— Eu prometo dar tudo de mim para te fazer feliz. 

— Obrigada. 

Com  isto,  o  abracei  apertado,  lamentando  que  não

fosse  Miguel  a  me  estreitar  em  seus  braços  tão  amados. 

Mas a vida é assim, não se pode ter tudo. 






CAPÍTULO XX

 

 

 

Fiquei  impressionada  com  o  apartamento  para  o  qual

Felipe me levou, onde dizia morar sozinho. Localizado na

cobertura  de  um  edifício  imponente  no  centro  da  cidade, 

era  composto  por  duas  salas  grandes,  três  quartos,  a

cozinha  e  um  terraço  imenso  com  piscina  e  vista  para  a

imensidão  das  fazendas  que  rodeavam  Montana. 

Mostrando-se  compreensivo  até  demais,  instalou-me  em

um dos quartos, afirmando que eu só ficaria no quarto dele

quando esta fosse a minha vontade e estivesse totalmente

preparada para aceitá-lo como meu único homem, para o

resto  da  minha  vida.  E  embora  eu  desconfiasse  de  que

nunca  o  desejaria  realmente,  se  tivéssemos  uma  boa

convivência,  logo  eu  estaria  na  sua  cama,  sem  vontade

mesmo,  a  fim  de  concretizar  nossa  união,  afinal  estava

acostumada  a  fazer  desta  forma,  não  seria  nenhum  bicho

de  sete  cabeças.  Talvez  até  pudesse  ser  agradável,  pois

Felipe era um homem bonito e gentil. 

Ele deixou-me sozinha, totalmente à vontade no quarto

onde  me  instalou  —  um  cômodo  amplo,  decorado  com

móveis  modernos,  de  muito  bom  gosto,  entre  eles

inclusive  um  computador  de  última  geração.  —,  onde

tomei um banho quente demorado, vesti uma camisola de

algodão folgada e deitei-me na cama forrada com lençóis

de algodão brancos, com cheirinho de limpeza. Apesar do

cansaço, do conforto que me cercava e de passar das duas

horas  da  madrugada,  não  consegui  adormecer,  minha

mente  girando  em  torno  de  tantos  acontecimentos,  a

expressão  furiosa  e  ao  mesmo  tempo  angustiada,  de

Miguel  recusando-se  a  me  deixar;  suas  palavras

repassando como um CD arranhado. De todas as decisões

erradas que já tomei na minha vida, nenhuma foi pior que

ter concordado com a proposta de Valentina em seduzi-lo

com  fins  de  levá-lo  a  quebrar  os  votos,  primeiro  porque

ele  não  merecia  que  sua  vida  fosse  destruída  daquele

jeito,  era  o  ser  humano  mais  íntegro  que  já  conheci, 

segundo  porque  se  não  tivesse  aceitado,  não  teria  tido  a

chance  de  me  apaixonar,  ou  estaria  vivendo  esse  amor  e

sendo  feliz.  Definitivamente,  cruzar  o  meu  caminho  foi  a

pior  coisa  que  aquela  mulher  já  fez,  embora  nada  me

redimisse da minha culpa sobre o que aconteceu. 

Eu  só  esperava  ter  tomado  a  decisão  certa  desta  vez, 

concordando em ficar com Felipe. Esperava não o magoar

também e nem ser magoada por ele, algo que não se podia

prever,  afinal  o  futuro  só  Deus  conhece.  Minha  única

certeza  era  a  de  que  eu  evitaria  o  máximo  sair  daquele

apartamento,  para  não  correr  o  risco  de  me  deparar  com

Miguel  a  qualquer  momento,  ser  magoada  pelo  seu  ódio, 

feri-lo ainda mais com a minha presença e, pior que tudo, 

ter que vê-lo feliz ao lado de Valentina, afinal, embora ele

tivesse dito que tudo estava acabado entre os dois, aquela

mulher estava apaixonada e seria capaz de tudo para ficar

com  ele.  Se  chegara  ao  ponto  de  me  contratar  para

convencê-lo  a  abandonar  a  batina,  era  capaz  de  fazer

qualquer coisa para não o perder. 

Acho  que  adormeci  das  cinco  às  sete  horas.  O  quarto

estava  gelado,  por  causa  do  ar  condicionado  ligado, 

quando  me  levantei.  Tomada  por  uma  devastadora

sensação  de  vazio,  de  que  a  vida  não  fazia  o  menor

sentido,  tomei  um  banho  rápido,  vesti  jeans  e  regata, 

sequei o cabelo e deixei o aposento. Encontrei Felipe na

sala  de  estar,  examinando  alguns  CDs,  vestido  de  forma

social, como quase sempre. Ao me ver, abandonou a pilha

sobre a estante para vir me receber, com um largo sorriso

nos lábios, ao qual não encontrei forças para retribuir. 

— Bom dia. Estava te esperando para tomarmos o café

da manhã. 

Eu  não  estava  com  a  mínima  fome,  todavia,  precisava

me  mostrar  uma  companheira  agradável  para  que

houvesse alguma chance de aquilo dar certo. 

— Não precisava se incomodar comigo. 

—  Não  foi  incômodo.  —  Gesticulou  para  que  o

acompanhasse e o segui rumo ao terraço. — Dormiu bem? 

—  Não  consegui  dormir  muito,  talvez  por  estranhar  o

lugar, mas dormi um pouco. 

—  No  começo  é  assim  mesmo,  com  o  tempo  você  se

acostuma. 

— Deve ser. 

No terraço, havia uma mesa posta com um farto café da

manhã  sob  a  sombra  de  um  mimoso  guarda  sol,  perto  da

piscina  grande,  onde  nos  acomodamos,  para  que  logo

depois  uma  mulher  morena  alta  e  muito  bonita,  com  o

cabelo  preso  a  um  coque,  cerca  de  vinte  e  poucos  anos, 

trajando um uniforme de empregada, viesse nos servir. 

— Manuela, essa é minha governanta, Larissa. 

A  mulher  cravou  seus  olhos  castanhos  claros  em  meu

rosto,  expressando  uma  fúria  descomunal,  como  se

quisesse  me  incendiar  viva,  o  que  me  fez  encolher  um

pouco, sem compreender o motivo da sua atitude. Parecia

uma febre sentir ódio por mim. 

—  Como  vai,  Manuela?  —  Indagou,  sem  disfarçar  a

rispidez no tom da sua voz. 

— Vou bem. É um prazer te conhecer. 

—  Como  pode  ver,  aqui  tem  pão  fresco,  bolo,  café, 

queijo,  leite,  presunto  e  vitamina  de  abacate.  Vai  querer

mais alguma coisa? 

— Não. O que tem está ótimo. 

Ela ficou lá parada, me observando, sem fazer questão

de esconder sua raiva, até que Felipe a dispensou. 

—  Era  só  isso,  Larissa,  pode  ir.  —  E  a  mulher  sumiu

para o interior do apartamento. 

—  Acho  que  ela  não  foi  com  a  minha  cara.  —

Comentei. 

Meu  estômago  embrulhava  por  causa  do  cheiro  do

café, embora me recusasse a dispensar comida, pois sabia

o quanto doía não tê-la. 

— Você é patroa dela agora, pode demiti-la e arranjar

outra, se quiser. 

—  O  quê?  E  deixar  uma  pessoa  desempregada?  Nem

pesar!  Acho  que  já  esgotei  minha  cota  de  maldades  por

uma vida. 

Felipe sorriu amplamente, antes de morder um pedaço

de pão. 

—  Eu  daria  tudo  para  ter  sido  o  cara  a  te  encontrar

aquela noite, no lugar de Valentina. 

Minha  nossa!  Ele  sabia  de  tudo  com  detalhes.  Devia

estar pesando horrores de mim. 

— Você não se importa em trazer uma garota como eu, 

para dentro da sua casa? Quer dizer, se Valentina te contou

tudo, deve ter contado para outras pessoas também. É uma

cidade pequena, devem estar comentando. 

—  E  estão.  Aliás  não  se  fala  em  outra  coisa  em

Montana. Mas isso pouco me importa. Eu gosto de você, a

vida é minha e faço o que quiser. 

Observei-o 

atentamente, 

um 

carinho 

genuíno

florescendo  dentro  de  mim  e  constatei  o  quanto  tinha

sorte,  por  encontrar  pessoas  maravilhosas  como  ele, 

apesar de não merecer. 

— Nem sei o que dizer. Obrigada é pouco. 

—  Não  precisa  agradecer.  Estar  com  você  é  a  minha

recompensa. 

Quis  sorrir,  em  retribuição  às  suas  palavras  tão

calorosas, mas meus lábios não se moveram. 

—  Você  vai  trabalhar  hoje?  —  Lembrei-me  da

empolgação que demonstrava ao falar sobre a exportação

do gado, quando conversávamos. 

—  Sim.  Tenho  que  assinar  alguns  documentos.  Mas

volto depressa. A tempo de almoçar com você. 

Não  consegui  comer  mais  que  uma  fatia  de  queijo  e

uma xícara de café puro, o que não passou despercebido a

Felipe,  que  conhecia  muito  bem  a  ferocidade  do  meu

apetite.  Depois  que  ele  saiu,  continuei  ali  no  terraço, 

mergulhada no meu mar particular de tristeza, com minha

alma  partida  ao  meio,  a  saudade  de  Miguel  acabando

comigo, como se já fizesse um ano que não o visse e não

menos de vinte e quatro horas, as lembranças dos nossos

melhores momentos ajudando-me a me manter lúcida. 

Dali de cima, era possível enxergar toda a cidade, que

me  parecia  muito  menor  e  os  pastos  das  fazendas  mais

adiante,  até  perder  de  vistas.  Durante  horas,  fiquei

tentando fazer com que minhas vistas alcançassem a sede

de Santa Maria, onde Miguel estava, o que foi impossível. 

Passei  toda  a  manhã  tentando  sair  para  ir  ao  banco

abrir  minha  conta,  sem  encontrar  coragem  de  deixar  a

segurança  do  apartamento,  por  medo  de  me  deparar  com

Miguel  na  rua,  ter  que  olhar  para  ele  e  ver  o  quanto  me

odiava. 

Ao  meio-dia  Felipe  veio  almoçar  comigo,  mostrando-

se  sempre  atencioso  e  gentil,  tentando  me  animar  a  todo

custo,  embora  não  obtivesse  sucesso,  eu  estava  mesmo

numa  pior,  meu  lado  emocional  abalado  como  nunca

esteve  antes,  minha  alma  despedaçada.  À  tarde,  ele  saiu

novamente  para  o  trabalho,  deixando-me  sozinha  com

Larissa,  que  fazia  questão  de  deixar  claro  o  quanto  me

detestava cada vez que cruzava comigo pelo apartamento. 

À  noite,  Felipe  e  eu  jantamos  no  terraço,  à  luz  de  velas, 

quando  notei  que  ele  tentava  criar  um  clima  romântico, 

sem  que  conseguisse  me  tirar  da  fossa  na  qual  me

encontrava.  Eu  estava  disposta  a  ficar  com  ele,  como

namorada,  depois  como  esposa,  se  tudo  desse  certo, 

entretanto, por enquanto não tinha ânimo para isto, estava

depressiva  demais,  sem  condições  sequer  de  beijar  sua

boca sem me  recordar da de  Miguel, o que  com o tempo

obviamente passaria, eu só precisava desse tempo. 

Ainda  bem  que  Felipe  era  um  cara  inteligente,  por

perceber  o  meu  estado  e  compreensivo,  por  não  insistir

que  eu  cedesse  logo  ao  que  sentia  por  mim.  Por  mais

aquela  noite,  não  contestou  quando  fui  dormir  no  quarto

onde  estava  instalada,  longe  da  cama  dele  e  assim  se

passaram quinze dias. 

Eu  nunca  tinha  passado  tanto  tempo  isolada  dentro  de

um  imóvel,  sem  sair  à  rua,  estava  começando  a  ter  a

sensação  de  que  fui  abduzida  por  alienígenas  que  me

trancaram  em  sua  nave  e  me  deram  a  ilusão  de  que  eu

ainda estava na terra. Meu único contato com o mundo lá

fora era por meio da televisão, quando por fim me juntei

ao resto da população no consenso de que a Netflix foi a

melhor  invenção  dos  últimos  tempos.  Passava  as  vinte  e

quatro  horas  do  dia  pensando  em  Miguel,  nos  momentos

bons que passei com ele, no seu cheiro gostoso, no som da

sua voz. Tê-lo convencido a fazer aquela viagem comigo

foi  a  melhor  decisão  que  já  tomei,  pois  tinha  aqueles

momentos  tão  bons  ao  seu  lado  para  recordar.  Era  isso

que  parecia  me  manter  viva,  que  me  fazia  levantar  da

cama  todas  as  manhãs,  apesar  de  em  alguns  dias  sentir

vontade de continuar deitada. 

No décimo quinto dia, eu estava de saco cheio de levar

patadas  de  Larissa,  que  não  se  cansava  de  me  tratar  mal

sem  que  eu  lhe  desse  motivo  algum.  Mesmo  quando

tentava  estabelecer  uma  relação  minimamente  amigável

entre  nós,  era  hostilizada.  Então  decidi  perguntar-lhe  na

cara o que tinha contra mim. 

Felipe  tinha  ido  trabalhar,  estávamos  sozinhas  no

apartamento. A encontrei passando o ferro nas roupas que

eu  tinha  trocado  ainda  naquela  manhã,  uma  bermudinha

jeans e top de malha. 

— Não precisa passar minhas roupas de usar em casa. 

— Falei, a fim de puxar assunto. 

Como  eu  esperava,  ela  revirou  os  olhos  e  suspirou

fundo, expondo sua irritação. 

— Eu cumpro o meu trabalho e isso faz parte dele. —

Retrucou  rispidamente.  —  Não  quero  ninguém  me

enchendo o saco depois com reclamação. 

—  O  que  você  tem  contra  mim,  hein  garota?  —

Explodi. — Desde que cheguei aqui você não faz questão

de esconder que não me suporta. Fala na minha cara o que

foi que eu te fiz. 

— Só não  fui com a  sua cara. Tenho  direito de gostar

de alguém ou não. — Disse, sem fitar-me no rosto. 

— Não é só isso. Me diz logo o motivo. O que foi que

eu te fiz? 

Ela  finalmente  parou  sua  tarefa,  fuzilando-me  com

olhos furiosos. 

— Quer saber a verdade? Você não vale nada! Acabou

com a vida do Miguel! Não sei o que um cara legal como

Felipe  está  fazendo  com  uma  pessoa  como  você.  —

Praticamente gritou. 

—  Eu  sei  que  agi  errado  com  Miguel  e  estou

arrependida,  mas  ele  não  é  nenhum  bebê,  ficou  comigo

porque quis. Não o obriguei a nada! 

—  Você  não  tem  mesmo  noção  do  mal  que  fez  a  ele, 

né? 

— Talvez eu tenha lhe feito um favor. 

—  Você  não  sabe  de  nada.  O  Miguel  está  drogado  e

bebendo sem parar desde que deixou a igreja. Não come, 

não  dorme,  deixou  o  orfanato  de  lado,  colocando  quase

cem crianças em risco de ir pra rua passar fome de novo, 

voltou  a  apostar  racha,  colocando  a  própria  vida  em

perigo e você acha que fez um favor a ele? 

Processei  suas  palavras  e  meu  coração  apertou  no

peito  com  uma  intensidade  absurda,  como  se  fosse  me

sufocar,  meu  estômago  revirou,  meu  sangue  parecia  ter

parado  de  correr  nas  veias.  Minha  nossa!  Os  danos  que

causei  na  vida  daquele  homem  foram  ainda  mais  graves

do que pude imaginar, ele tinha voltado para a vida antiga, 

estava  se  destruindo  aos  poucos  e  tudo  por  minha  causa. 

Eu jamais me perdoaria se algo grave acontecesse a ele. 

— Eu não sabia disso. — Falei com tristeza. 

—  Claro  que  não,  você  não  sai  desse  apartamento  o

dia todo. 

— E Valentina, está dando apoio a ele? 

— Ele não a quis de volta e fez bem, porque aquela ali

é  tão  sem  vergonha  quanto  você,  armando  toda  essa

sujeira  para  tirar  um  cara  bom  como  Miguel  do  caminho

que  ele  escolheu.  Vocês  duas  deviam  ser  presas,  são  um

perigo à sociedade. 

Ela  se  afastou  com  passos  pesados,  esbarrando  em

mim, violenta e propositalmente quando passou. 

Fiquei ainda pior que antes, sentindo-me amargamente

culpada pelo que acontecia a Miguel e também com muita

pena  dele.  Pensei  seriamente  em  procurá-lo  para  uma

conversa,  mas  tinha  certeza  absoluta  de  que  não  me

ouviria,  minha  presença  o  faria  ainda  mais  mal,  por

despertar-lhe o ódio e o incentivaria ainda mais a beber e

a se drogar. Ele deixara bem claro que eu devia ir embora

da  cidade,  quando  descobriu  a  verdade,  se  soubesse  que

eu  ainda  estava  em  Montana,  me  odiaria  ainda  mais,  ou

talvez já soubesse, afinal se Larissa sabia tudo sobre ele, 

não seria nem um pouco estranho se tivesse deixado toda

a cidade informada de que eu ainda residia ali. 

Á  noite,  quando  Felipe  chegou,  eu  estava  ainda  mais

carente,  deprimida  e  arrasada.  Como  se  fosse  capaz  de

adivinhar  minhas  necessidades,  naquela  noite  me  trouxe

flores e uma caixinha de chocolate, um gesto tão simples, 

mas  que  tinha  um  significado  gigantesco.  Comovida, 

atirei-me em seus braços e o beijei na boca pela primeira

vez desde que estava morando sob o mesmo teto com ele. 

Estávamos  abraçadinhos  na  sala,  perto  da  porta, 

quando  houve  um  estrondo  ali  perto  e  nos  soltamos

sobressaltados.  Larissa  tinha  acabado  de  deixar  cair  um

vaso  de  porcelana  dos  mais  caros,  estava  paralisada  ao

lado  dos  cacos,  nos  observando  sem  nenhuma  gota  de

sangue  na  face.  Fiquei  quase  chocada  ao  reconhecer  o

olhar  dela  na  nossa  direção,  era  o  olhar  de  uma  mulher

perdidamente apaixonada que acabava de flagrar seu amor

beijando outra mulher. 

Puta merda! Por essa eu não esperava. Então essa era a

verdadeira razão de ela me detestar, eu estava entre ela e

seu amor. Era mais uma vida que eu arruinava, mais uma

pessoa  que  fazia  infeliz  com  minha  proximidade.  Eu

realmente não devia ter nascido. 

—  Desculpa.  —  Larissa  murmurou,  antes  de  deixar  a

sala correndo. 

Não consegui mais deixar que Felipe me tocasse, pelo

menos  não  enquanto  Larissa  estivesse  por  peto  e  o  pior

era  que  ela  morava  lá.  Caralho,  talvez  inclusive  tivesse

um  caso  com  o  patrão  e  eu  no  meio  atrapalhando. 

Descobriria a verdade ainda naquela noite. 

Fomos todos dormir por volta das dez horas. Como nas

noites  anteriores,  tive  dificuldades  em  pegar  no  sono, 

embora  desta  vez  não  me  esforçasse  nem  um  pouco. 

Esperei  que  a  madrugada  chegasse  e  deixei  o  quarto  na

ponta  dos  pés,  em  busca  de  qualquer  evidência  de  que

Larissa  e  Felipe  tinham  um  caso,  afinal  era  durante  a

madrugada  que  um  patrão  deixava  seu  aposento  para  ir

transar com a empregada. Chequei em todos os quartos do

corredor, primeiro verificando se partia algum barulho lá

de  dentro,  depois  abrindo  a  porta  para  olhar.  Verifiquei

também  no  quarto  dele,  se  o  encontrasse  lá,  eu  diria  que

estava a fim de uma conversa, para que não desconfiasse

de  que  procurava  algo,  pois  não  teria  coragem  de  me

entregar  sabendo  que  a  mulher  que  o  amava  estava

debaixo  do  mesmo  teto,  embora  se  não  existisse  nada

entre  eles,  eu  não  sentiria  mais  pena  de  Larissa,  já  que

nesse caso, ela estaria se iludindo sozinha. Mas o fato era

que  eu  tinha  quase  certeza  de  que  existia  alguma  coisa

entre  aqueles  dois,  uma  mulher  não  olha  para  um  homem

da  forma  como  ela  o  olhou  quando  o  viu  me  beijando  se

nada tivesse acontecido entre eles. 

Chequei o quarto dela, constatando que também estava

vazio,  nenhum  dos  dois  estava  em  parte  alguma,  faltava

olhar apenas no terraço, para onde parti. Abri a porta com

cuidado  para  não  ser  ouvida  e,  bingo!  Lá  estavam  eles, 

transando  em  cima  da  mesma  mesa  onde  eu  e  Felipe

jantamos  mais  cedo.  Larissa  estava  sentada  no  móvel, 

completamente  nua,  com  as  pernas  em  torno  dos  quadris

dele  e  as  mãos  apoiadas  para  trás,  enquanto  Felipe  se

mantinha  e  pé  diante  dela,  sem  camisa,  com  a  calça

arriada  até  os  tornozelos,  fodendo-a  com  muita

sofreguidão. 

Até  que  ele  não  era  tão  inexperiente  quanto  eu

imaginava, não tinha nada do rapaz tímido que parecia ser, 

pelo  contrário,  sabia  fazer  a  coisa  direitinho  e  para

completar  ainda  tinha  uma  bundinha  linda,  na  qual  eu

nunca tinha reparado antes. 

Como  minha  curiosidade  falava  mais  alto  que  meu

senso  de  pudor,  continuei  ali  parada  atrás  da  porta

semiaberta, observando-os. 

Felipe metia em Larissa com uma experiência que nem

me  passou  pela  cabeça  que  possuía,  movendo-se  em  um

ritmo frenético, enquanto mantinha o olhar preso ao dela. 

Era perceptível o esforço que Larissa fazia para abafar os

próprios gemidos, na certa tentando não me acordar, nem

imaginava  que  eu  os  estava  olhando.  Quando  ela  estava

gozando, Felipe precisou silenciar sua boca com a palma

da mão. 

 

 


CAPÍTULO XXI

 

 

 

—  Eu  te  amo  tanto,  Felipe.  —  Larissa  balbuciou

ofegante,  quando  a  mão  dele  escorregou  de  sua  boca.  —

Sou louca por você, meu amor. 

Esperei  que  ele  respondesse,  mas  não  aconteceu.  Os

homens eram mesmo todos iguais, amavam aquilo que não

podiam ter e desprezavam o que estava à disposição. 

Ele se retirou da  vagina dela, com a camisinha ainda

vazia  no  pênis  totalmente  ereto.  E,  uh  lá,  lá!  Que  pênis! 

Era muito maior do que eu tinha notado por sob as roupas. 

Felipe  estava  de  parabéns,  pois  sabia  fazer  o  serviço  e

tinha um equipamento adequado para o mesmo, requisitos

que raramente se reunião no mesmo homem. Era realmente

uma pena que meu coração pertencia a outro e que agora

existia  mais  um  empecilho  entre  nós:  uma  mulher

loucamente apaixonada. Eu não tinha certeza se era capaz

de  continuar  metida  entre  eles,  permitindo  que  minha

existência  fosse  responsável  pela  infelicidade  de  mais

alguém.  Por  outro  lado,  se  não  ficasse  comigo,  Felipe

ainda  podia  ficar  com  qualquer  outra  que  não  fosse

Larissa, nesse caso meu sacrifício em abandonar a chance

de  me  casar  com  um  bom  homem  teria  sido  em  vão.  A

verdade,  era  que  eu  não  sabia  mais  o  que  fazer  ou  o  que

pensar, sabia apenas que aqueles dois pareciam feitos um

para o outro. Ou seria uma ilusão causada pelo tesão entre

ambos? Era difícil saber. 

— Vira. — Felipe ordenou, com a autoridade típica de

um homem excitado. 

Larissa obedeceu, virando-se. Então, ele a fez debruçar

na mesa, segurou-lhe o cabelo negro atrás da cabeça e se

enterrou  nela,  com  um  golpe  violento,  por  trás, 

arrancando-lhe um gemido alto. 

Puta  merda.  Foi  inevitável,  uma  violenta  correte  de

calor  me  percorreu  inteira,  como  uma  descarga  de

eletricidade, o que me fez relembrar Miguel, os momentos

iguais  àquele  que  passei  em  seus  braços.  Minha

intimidade  palpitou,  tornando-se  quente  e  molhada  e

quando  dei  por  mim,  minha  mão  já  estava  entre  minhas

pernas,  pressionando  meu  sexo,  tentando  aplacar  meu

tesão. 

Felipe  continuou  comendo  Larissa  por  trás,  com  a

brutalidade  de  um  animal  no  cio,  estocando  forte  dentro

dela.  De  vez  em  quando,  usava  a  mão  livre  para  dar-lhe

tapinhas  estalados  na  bunda,  enquanto  ela  se  contorcia

toda  embaixo  dele,  usando  a  própria  mão  para  sufocar

seus gritos. No lugar dela eu estaria gritando também, com

um  pau  tão  grande  todo  enterrado  em  mim,  naquela

posição, com Felipe se mexendo daquele jeito. 

O espetáculo se tornou ainda mais interessante quando

ele  a  virou  novamente  de  frente,  deitou-a  na  mesa, 

inclinou-se  todo  sobre  ela  e  a  penetrou  ainda  mais  forte, 

ao mesmo tempo em que beijava sua boca. Deu mais umas

três  estocadas  bruscas  e  ambos  explodiram,  gozando

juntos,  seus  corpos  nus  ondulando  no  mesmo  ritmo,  até

que ficaram imóveis. 

Saciado,  Felipe  agiu  da  forma  que  um  homem  age

quando  acabava  de  fazer  um  programa  cujo  objetivo  é

apenas  se  aliviar.  Retirou-se  de  Larissa,  sem  mais  olhar

na  carta  dela,  livrou-se  depressa  do  preservativo  e  se

vestiu, enquanto a ignorava. 

Minha nossa, será que agia assim com todas? Será que

ela  realmente  estava  amando  sozinha?  Ele  demonstrava

frieza demais para um homem apaixonado, aquilo não era

amor, pelo menos não da parte dele. 

— Isso foi tão perfeito. — Larissa balbuciou, com tom

de súplica. 

Ainda  nua,  abandonada  sobre  a  mesa,  levantou-se  e

tentou  abraçá-lo,  mas  foi  rejeitada,  quando  Felipe  a

segurou pelos braços para afastá-la. 

—  A  gente  tem  que  parar  com  isso.  Em  breve  estarei

com Manuela. 

—  Desiste  dessa  mulher,  meu  amor.  Ela  não  te  ama, 

nem  te  merece.  —  Tentou  abraçá-lo  de  novo  e  mais  uma

vez foi rejeitada. 

 “Para de se humilhar, mulher.” 

—  Nós  já  conversamos  sobre  isso.  Eu  nunca  vou

desistir de Manuela. Eu a amo e vou me casar com ela. 

Puta merda! No lugar dela eu estaria arrasada. 

Larissa  continuou  implorando  pelo  amor  não

correspondido,  mas  não  consegui  mais  acompanhar,  pois

Felipe  fez  menção  de  deixar  o  terraço  e  tive  que  me

afastar  da  única  saída,  correndo  de  volta  para  o  quarto. 

Sozinha, com meu corpo em chamas pelo que acabara de

presenciar, sem saber o que pensar sobre toda a situação, 

usei  meu  dedo  do  meio  para  dar  uma  aliviada  em  meu

corpo e finalmente adormeci. 

Pela  primeira  vez  desde  que  cheguei  ali  consegui

dormir  bem  e  acordar  tarde.  Passava  das  nove  horas

quando  me  levantei  e  precisei  tomar  o  café  da  manhã

sozinha,  já  que  Felipe  tinha  ido  trabalhar.  Naquele  dia

meu desânimo estava um pouco menor, o que me motivou

a  finalmente  sair  do  apartamento  para  abrir  minha  conta

no banco e fazer algumas comprinhas básicas. 

Assim,  troquei  as  roupas  confortáveis  por  um

vestidinho  bege  de  saia  rodada,  escovei  bem  o  cabelo, 

passei  um  pouco  de  gloss  nos  lábios  e  joguei  todo  o

dinheiro  em  uma  bolsa  pequena.  Ao  atravessar  a  sala, 

encontrei  Larissa  fazendo  a  faxina  e  só  consegui  sentir

pena dela, por amar sem ser correspondida, por mendigar

o  amor  de  Felipe.  Quando  voltasse,  eu  teria  uma

conversinha  com  ela,  apesar  de  não  merecer  minha

amizade,  lhe  daria  alguns  conselhos  sobre  como

conquistar  aquele  homem,  pois  estava  fazendo  tudo

errado.  Para  começar  não  devia  ser  tão  fácil.  Homens

gostam  de  desafios,  de  dificuldades,  principalmente  no

que se refere a mulheres. 

Na  rua  movimentada,  tomada  pelo  sol  escaldante, 

peguei  um  táxi  até  o  cartório,  onde  recebi  a  segunda  via

dos  meus  documentos,  que  já  havia  pedido,  de  lá  fui

direto  para  o  banco,  abri  minha  conta  e  depositei  todo  o

dinheiro  que  tinha,  afinal  com  aquela  história  de  Larissa

ser apaixonada por Felipe, eu estava mais perto que nunca

de voltar para o Rio, já que me recusava a ficar entre os

dois. 

Passava  das  duas  da  tarde  quando  desocupei. 

Recusando-me  a  voltar  para  meu  confinamento  tão

depressa, procurei um restaurante na rua principal para o

almoço.  Como  eu  já  esperava,  todas  as  pessoas  que

passavam  por  mim  encaravam-me  com  hostilidade, 

embora  nenhuma  dissesse  nada.  Na  certa  estavam  todos

me 

culpando 

pelo 

que 

acontecia 

a 

Miguel, 

responsabilizando-me  por  tê-lo  afastado  da  religião  e

quem  podia  condená-los  por  agir  assim,  se  eu  realmente

era responsável? 

A  garçonete  a  vir  me  atender  era  a  mesma  garota  que

recebeu  a  mim  e  Miguel  na  ocasião  em  que  almoçamos

juntos  na  cidade  e  só  então  me  dei  conta  de  que  o

restaurante  era  o  mesmo.  Ela  fitou-me  com  ódio  mortal

quando se aproximou da minha mesa. 

— O que vai comer? — Indagou, rispidamente. 

— Traz frango com molho de laranja e uma água. 

—  Você  é  mesmo  muito  cara  de  pau  por  continuar  em

Montana  depois  do  que  fez.  —  Continuou,  após  anotar  o

pedido. 

— A cidade é pública. — Retruquei. 

—  Você  destruiu  a  vida  de  Miguel  por  dinheiro!  —

Gritou,  atraindo  a  atenção  de  alguns  outros  clientes,  que

também me encaram com ódio. — Ele está tão amargo por

ter sido enganado e levado a abandonar o sacerdócio que

não  para  de  beber  e  se  drogar,  passa  o  dia  com  a  casa

cheia  de  piranha  e  vagabundo,  ouvindo  música,  não  liga

mais  pra  nada,  a  não  ser  a  farra  e  as  corridas  de  racha. 

Tem ideia do risco que ele corre saindo por aí apostando

racha completamente bêbado? 

Enquanto  a  ouvia,  a  dor  lancinante  da  culpa  e  do

remoço  penetrava  minhas  entranhas,  amargamente, 

revolvendo  tudo  dentro  de  mim,  levando-me  ao  mais

profundo abismo da angústia. Aquela mulher estava certa, 

eu  destruí  a  vida  de  um  homem  maravilhoso,  que  não

merecia  ter  cruzado  o  meu  caminho,  o  homem  que  eu

amava. 

— Ele já vivia na farra antes de virar padre. — Falei, 

na  débil  tentativa  de  me  defender,  quando  sabia  que  não

existia defesa para o que fiz. 

—  Exatamente  e  foi  a  batina  que  o  salvou.  Mas  você

tinha que sair do inferno para tirar isso dele. 

Outras  pessoas  começaram  a  concordar  com  ela, 

jogando-me piadinhas, até que não consegui ficar mais ali

e levantei-me com os olhos marejados de lágrimas. 

—  Eu  não  o  forcei  a  nada!  —  Finalizei,  para  em

seguida deixar o lugar. 

Arrasada,  não  pela  culpa  que  me  foi  atribuída,  pois

esta  eu  não  negava,  mas  pelo  estado  em  que  Miguel  se

encontrava  por  causa  do  que  fiz,  vaguei  pelas  ruas,  sem

um  destino  certo,  por  tanto  tempo  que  meus  pés  doeram

dentro  das  sandálias,  minha  pele  ardendo  muito  pelo  sol

forte, que começava a se pôr no horizonte quando passou

um  táxi  e  o  peguei.  Sem  saber  ao  certo  o  que  estava

fazendo,  pedi  ao  motorista  que  me  levasse  à  casa  de

Miguel.  A  cidade  era  pequena,  ele  devia  saber  onde

ficava, pois eu não fazia ideia, nem mesmo sabia que ele

tinha uma casa em Montana, estava me baseando no que a

garota do restaurante falou. 

O  homem  de  meia  idade  deu  a  volta  no  quarteirão  e

parou  diante  de  uma  mansão  luxuosa,  com  a  fachada

moderna toda em vidro, sem cercas nem muros, diante da

qual  havia  meia  dúzia  de  carros  de  luxo  estacionados.  O

som  alto  do  rock  agitado,  junto  com  som  de  vozes  partia

lá de dentro. 

Por  Deus!  O  que  eu  estava  fazendo?  O  que  ia  dizer  a

Miguel?  Minha  presença  não  pioraria  seu  estado?  Seu

ódio  não  me  deixaria  ainda  mais  na  pior?  Sim,  deixaria, 

só  que  eu  já  não  estava  preocupada  comigo  mesma, 

conseguia  pensar  apenas  no  que  aquela  mulher  dissera, 

sobre  ele  se  acidentar  por  apostar  racha,  enquanto

estivesse  bêbado  e  apesar  de  ter  certeza  de  que  minha

presença  ali  não  mudaria  nada,  eu  precisava  tentar

convencê-lo  a  me  ouvir,  quem  sabe  me  perdoar.  Talvez

fizesse  alguma  diferença  se  ele  soubesse  o  quanto  eu  o

amava, se acreditasse que não fui para a cama com ele por

dinheiro. Não custava muito tentar, o que eu não podia era

ficar de baços cruzados esperando que o pior acontecesse. 

— Vai descer, ou não? — A voz do taxista despertou-

me para a realidade. 

Eu estava toda trêmula quando saltei daquele táxi, mal

conseguia  sentir  minhas  pernas  enquanto  andava  pelo

caminho  aberto  em  meio  ao  gramado  que  levava  até  a

entrada da casa. Não fazia ideia do que estava fazendo ali, 

não  tinha  planejado  aquilo.  Era  movida  pela  saudade  de

Miguel, pelo desejo absurdo de olhar para ele de novo e

pela  vontade  de  tentar  fazer  alguma  coisa  para  que  ele

saísse do poço no qual se afogava e ficasse bem, embora

duvidasse que ele me ouviria. 

Encontrei  a  porta  escancarada  e  entrei.  Parecia

loucura, mas pensar que Miguel atravessava aquela porta

todos os dias trouxe um pouco de conforto ao meu coração

aflito,  porque  me  senti  mais  próxima  dele.  Na  sala

enorme, onde o som estava ligado em volume alto, havia

um casal se pegando no sofá, quase transando ali mesmo. 

Ao lado deles, na mesinha de centro com tampo de vidro, 

havia uma garrafa de vodka pela metade e várias fileiras

de  cocaína  ao  lado  de  um  canudo  de  plástico.  O  lugar

estava  transformado  em  uma  verdadeira  bagunça,  com

copos,  latinhas  de  cerveja  vazias  e  pontas  de  cigarro

espalhados por toda parte. 

Pigarreei  na  tentando  fazer  com  que  minha  presença

fosse  notada,  mas  o  casal  não  desgrudou,  estavam  muito

loucos mesmo. 

— Com licença, eu gostaria de ver Miguel. — Falei. 

O  cara  tirou  a  boca  da  menina  por  um  segundo  para

observar-me com seus olhos vermelhos. 

— Lá em cima. — Falou, gesticulando para uma larga

escadaria que levava ao segundo andar, antes de retomar o

que fazia. 

Ainda  sem  sentir  minhas  pernas,  subi  a  escada, 

hesitantemente.  Havia  várias  portas  abertas  ao  longo  do

imenso  corredor,  de  onde  o  som  da  sala  já  não  era  tão

alto,  de  uma  delas,  partia  sons  de  vozes  e  risadas,  para

onde me dirigi. A porta estava escancarada, de modo que

fui  entrando  sem  bater.  Miguel  estava  espichado  em  uma

poltrona, usando apenas uma cueca azul, com um copo de

uísque  em  uma  mão  e  um  cigarro  aceso  na  outra.  Sorria

bastante  na  direção  de  uma  garota  loira  que  usava  uma

lingerie  minúscula  e  fazia  um  tipo  de  dança  sensual  para

ele  e  outro  cara,  um  moreno  alto  que  se  encontrava

sentado  na  outra  poltrona,  só  de  bermuda,  também

fumando  e  bebendo.  Na  terceira  e  última  poltrona,  havia

duas  garotas  só  de  calcinha  se  beijando  na  boca.  Era

possível  notar  que  todos  estavam  muito  bêbados  e

drogados,  entregues  à  orgia,  como  vi  pessoas  fazendo

muitas vezes antes. 

Meu  coração  disparou  no  peito  quando  olhei  o  rosto

lindo  de  Miguel.  Tinha  a  fisionomia  cansada,  as  pupilas

dilatadas  pelo  efeito  das  drogas,  grandes  olheiras

sombreando  seus  olhos  e  a  barba  mais  crescida  que  o

normal. 

Por  Deus!  Como  eu  o  amava.  Era  espantoso  a

intensidade  do  que  eu  sentia  por  aquele  homem.  Tinha  a

impressão  que  meu  mundo  se  resumia  a  ele  e  vê-lo

naquele  estado  foi  de  cortar  o  coração,  pior  ainda

sabendo que grande parte da culpa era minha. 

Adentrei  o  quarto,  permitindo  que  minha  presença

fosse finalmente notada. Miguel cravou seu olhar em meu

rosto. Esperei pelo seu ódio, mas ele não veio. Seu olhar

estava  completamente  inexpressivo,  apático  e  sem  vida, 

como se não existisse mais nada dentro dele, como se não

sentisse mais nada por mim, mas apenas me desprezasse, 

o que era ainda pior que sua fúria. 

—  Minha  nossa!  Quem  foi  que  ligou  pro  puteiro?  —

Miguel  disse  com  deboche  e  todos  pararam  para  me

observar. 

—  É  a  prostituta  que  Valentina  contratou!  —  A  garota

que dançava falou, espantada. 

— O que ela tá fazendo aqui? — Uma das garotas que

se  beijavam,  uma  mulata  muito  alta,  disse,  colocando-se

em pé, desafiadoramente. 

—  Isso  é  jeito  de  receber  uma  visita,  meninas?  —  O

outro cara falou, vindo em minha direção, varrendo-me de

cima  a  baixo  com  olhar  malicioso.  —  Aqui  é  igual

coração  de  mãe,  sempre  tem  lugar  para  mais  uma.  —

Completou, passando o braço em torno dos meus ombros, 

só  para  que  eu  o  retirasse  de  imediato.  —  Quer  beber

alguma coisa gatinha? Ou quem sabe fumar um baseado? 

—  Não  obrigada.  Miguel,  podemos  conversar  um

pouco, a sós? 

— Não estou podendo agora. — Miguel jogou a ponta

do  cigarro  no  chão,  segurou  na  lateral  da  calcinha

minúscula  da  garota  loira  que  dançava  quando  entrei  e  a

puxou, fazendo-a cair sentada em seu colo. — Como pode

ver estou bastante ocupado. 

Começou  a  plantar  beijos  e  lambidas  nas  costas  da

garota, que ajeitou a bunda sobre o colo dele e começou a

rebolar devagar, da forma que fazia quando dançava. 

Puta  merda!  Se  ele  tivesse  me  dado  uma  facada  no

peito  teria  doído  menos.  Se  seu  objetivo  era  me  magoar, 

estava  dando  certo,  eu  quase  sufoquei  ao  vê-lo  se

agarrando outra mulher, bem ali diante de mim. Quis sair

correndo  daquele  quarto,  ir  embora  sem  olhar  para  trás, 

depois voltar para o Rio de Janeiro, onde era o meu lugar, 

mas alguma coisa me prendia ali, algo muito mais forte do

que  eu  pudesse  controlar.  Era  o  amor  que  eu  sentia  por

aquele  homem,  unido  ao  péssimo  hábito  de  rastejar  atrás

dele, o qual parecia enraizado em mim, de modo que me

afastar  parecia  muito  mais  doloroso  que  ser  alvo  de  seu

desprezo e ver outra mulher em seus braços. 

— Por favor, Miguel, fala comigo. — Implorei. 

Em  resposta,  ele  enfiou  a  mão  dentro  da  calcinha  da

garota, masturbando-a enquanto ela se contorcia e gemia. 

Passou a língua pelas costas dela e então fixou seu olhar

esbugalhado  e  sem  vida  em  meu  rosto,  sem  dizer  uma

palavra. 

— Deixa o cara ser feliz, gatinha. — O sujeito em pé

ao meu lado disse. — Posso te fazer feliz também, se você

quiser. Vamos pra outro quarto. 

Minha nossa! Como era direto! 

—  É  isso  aí,  Manuela.  Deixa  o  Sérgio  te  levar  pra

outro  quarto.  Ele  tem  dinheiro  suficiente  pra  te  pagar.  —

Miguel disse, com escárnio e todos no quarto sorriram. 

Era  só  o  que  me  faltava,  ele  estar  me  oferecendo  ao

amigo.  Tentei  ir  embora,  fugir  daquela  humilhação,  mas

minhas  pernas  se  recusaram  a  obedecer  às  ordens  da

minha  mente,  sem  que  eu  soubesse  exatamente  o  que  me

prendia  ali,  ou  o  que  estava  fazendo  naquele  lugar.  Por

mais que Miguel tivesse abandonado tudo por mim, estava

claro  que  não  passou  de  um  desejo  meramente  carnal  de

sua  parte,  que  nada  sentia  por  mim,  ou  não  conseguiria

agir de forma tão cruel, por mais que eu merecesse. Como

Larissa,  eu  estava  amando  sozinha.  E  sempre  foi  assim, 

pois apesar do que fiz ter sido imensuravelmente grave, se

ele tivesse sentido algo, ainda estaria lá. Quinze dias era

pouco para esquecer. 

—  Não  estou  de  serviço  hoje.  —  Rebati,  só  para  me

arrepender depois. 

—  Ótimo.  Então  vai  de  graça.  —  Miguel  continuava

sorrindo enquanto tocava a garota em seu colo. 

— Vem. Você vai gostar. — Sérgio insistiu. 

— Desculpa. Não to a fim. 

—  Então  vai  embora,  colega.  Porque  aqui  ou  dá,  ou

desce. — Foi a garota mulata quem falou. 

Neste  momento,  um  outro  sujeito,  usando  camiseta  de

time  de  futebol,  bermuda  e  um  boné,  entrou  no  quarto

quase corrente, ofegante. 

— Gente, o Davisson de Anápolis está na cidade com

a  turma  dele,  desafiando  a  gente  para  um  racha.  —

Declarou. 

Imediatamente,  todos  largaram  o  que  faziam,  muito

empolgados,  soltando  gritinhos  de  desafio,  vestindo  suas

roupas  como  se  tivessem  acabado  de  serem  convocados

para  os  jogos  olímpicos.  Miguel  se  levantou  da  poltrona

tão  depressa,  que  a  garota  excitada  em  seu  colo  caiu  no

chão, sem que ele parasse para ir ajudá-la a levantar. 

— É nós cara. Vamos mostrar pra esses trouxas quem é

que  manda.  —  Miguel  falou,  com  muita  empolgação, 

parecendo  muito  diferente  do  cara  gentil,  altruísta  e

centrado que conheci. 

—  Essa  tá  no  papo,  mermão.  Vamos  botar  eles  pra

correr. — O amigo completou. 

As  garotas  também  se  vestiam  depressa,  trocando

frases  como  aquelas  entre  si  e  com  os  rapazes.  Ninguém

parecia  se  atentar  para  o  fato  de  que  estavam  todos

bêbados e drogados demais para qualquer coisa. 

— Do que vocês estão falando? Quem é Davisson? —

Perguntei. 

—  É  um  dos  maiores  apostadores  de  racha  da  região. 

— Foi Sérgio quem respondeu. — Vamos acabar com ele

hoje. — Completou. 

— Pera aí, deixa eu ver se entendi. Vocês vão apostar

corrida  de  racha  nesse  estado?  Vocês  não  podem  fazer

isso. Estão loucos? — Falei, aflita. 

—  Não  liga  pra  isso  não,  gatinha.  A  gente  tá

acostumadaço a correr assim. — Sérgio continuou. — Se

quiser pode vir junto, pra ter certeza de que nada de mal

vai acontecer. 

O  mais  sensato  seria  recusar  àquele  convite,  lógico, 

entretanto, aceitar seria a única chance de estar próxima a

Miguel.  Olhei  para  ele  em  busca  da  sua  opinião  sobre

aquilo, esperando que fizesse o amigo retirar o convite, só

que ele estava ocupado demais em esvaziar o último gole

de  uísque  da  garrafa,  sequer  parecia  ter  ouvido  o  que  o

outro  dissera.  Pensei  seriamente  em  ir  embora,  afinal  a

essa hora Felipe já estava no apartamento me esperando, 

todavia, o desejo de ficar perto de Miguel mais um pouco, 

ou pelo menos ao seu redor, falou muito mais alto dentro

de mim a acabei aceitando. 

—  Se  você  prometer  que  não  vou  quebrar  o  pescoço

nessa corrida, estou dentro. — Declarei. 

E pela primeira vez desde que coloquei os pés naquele

quarto, Miguel olhou para mim com alguma expressão nos

olhos azuis: um ódio quase mortal. 

 


CAPÍTULO XXII

 

 

Estavam  todos  na  maior  gritaria  quando  deixamos  o

quarto, parecendo um grupo de índios se preparando para

um  ritual  de  guerra.  Na  sala,  encontramos  o  casal  que

antes  se  agarrava  no  sofá,  completamente  vestidos  e

prontos  para  sair.  Cada  um  cheirou  uma  carreira  da

cocaína  que  estava  na  mesinha  de  centro,  inclusive

Miguel, para em seguida deixarmos a casa. 

Já  tinha  anoitecido  por  completo,  quando  saímos.  Do

lado de fora, Sérgio me conduziu para um carro esportivo

colorido,  muito  parecido  com  os  carros  usados  pelos

atores de “Velozes e Furiosos”, cuja marca não reconheci

e  me  fez  sentar  no  banco  da  frente  ao  seu  lado,  enquanto

as duas garotas que se agarravam no quarto ocupavam os

assentos  traseiros.  Miguel  ocupou  um  Dodge  preto, 

modelo esportivo típico de corrida, com a garota loira ao

seu  lado.  O  terceiro  cara,  tomou  o  volante  de  outro

modelo de marca cara esportivo, com a garota ao seu lado

e  o  sujeito  que  trouxe  a  notícia  no  banco  de  trás.  Miguel

partiu  na  frente,  conosco  logo  atrás.  Deixamos  a  mansão

avançando  pela  rua  pouco  movimentada  em  altíssima

velocidade, as duas garotas vibrando de emoção do banco

traseiro, enquanto eu gelava de medo. 

—  Relaxa  gatinha,  não  tem  perigo  algum.  Solta  a

adrenalina.  —  Sérgio  falou,  como  se  fosse  capaz  de  ler

meus pensamentos. 

— Preciso avisar o Felipe onde estou. — Falei, quase

para mim mesma. 

—  Ele  não  vai  ficar  muito  feliz  com  isso  não.  —

Sérgio sorriu. 

Ignorando-o,  tirei  meu  celular  da  bolsa  e  digitei  o

número  de  Felipe,  para  que  ele  atendesse  no  primeiro

toque. 

—   Manuela,  tentei  te  ligar  várias  vezes.  Onde  você

 está?  — Disse, do outro lado da linha. 

—  Oi  Felipe.  O  telefone  estava  no  silencioso. 

Desculpe. Estou indo pra uma corrida de racha. 

Neste  momento,  Sérgio  começou  a  gesticular

negativamente  e  compreendi  que  não  devia  revelar  a

nossa localização, já que racha é uma prática ilegal. 

 — Como é?! Você está com Miguel? 

— Mais ou menos. Só liguei pra dizer que estou bem. 

Conversamos depois. Boa noite. 

Encerrei  a  ligação  antes  que  tivesse  a  chance  de

magoá-lo ainda mais. 

— Você tá louca, gata? — Sérgio falou, com os olhos

arregalados. — Não se pode sair por aí dizendo que está

indo pra um racha. O cara pode chamar a polícia. 

— Felipe não vai fazer isso. Ele é amigo de Miguel. 

—  Eu  sabia  que  a  gente  não  devia  ter  trazido  ela.  —

Uma das garotas falou, a mais morena. 

—  Cala  a  boca,  Cléo.  —  Sérgio  retrucou.  —  Eu  sei

que eles são amigos, mas quando existe uma garota como

você no meio, a amizade vai pro espaço. 

— Relaxa, Felipe não vai chamar a polícia. 

Ele  me  deu  uma  olhada  super  maliciosa  e  sorriu  de

lado, de um jeito safado, dizendo:

— Já tô relaxado até demais. 

Ligou  o  som  no  último  volume,  ensurdecendo-me  com

o rock agitado que encheu o carro. Continuamos a cento e

sessenta  quilômetros  por  hora,  ultrapassando  os  outros

carros  que  trafegavam  pelas  ruas,  seguindo  o  carro  de

Miguel  de  perto,  até  que  deixamos  o  perímetro  urbano, 

avançando por uma estrada com o asfalto arruinado que se

estendia  em  meio  ao  pasto  com  o  capim  baixo,  por  mais

alguns quilômetros e paramos no meio do nada, os faróis

dos  carros,  estacionados  de  modo  que  formavam  uma

espécie de círculo, quebrando a negra escuridão da noite. 

Miguel  e  a  loira  foram  os  primeiros  a  saltarem,  para

que em seguida todos fizéssemos o mesmo. 

—  E  aí  cara,  onde  vai  ser  o  parangoleu?  —  Sérgio

perguntou,  enquanto  Miguel  tirava  o  celular  do  bolso  do

jeans. 

—  Vou  saber  agora.  —  Respondeu  o  homem  que  eu

amava. 

Estava lindo de dar água na boca em um jeans surrado

e camiseta de malha preta com a gravura de uma tenebrosa

caveira na frente, o cabelo desalinhado, crescido na frente

e  a  barba  sem  fazer  ajudava  a  completar  o  seu  charme

irresistível. 

—  Que  tal  a  gente  ir  a  um  restaurante,  comer  e  beber

mais alguma coisa? — Propus, na fracassada tentativa de

convencê-los  a  desistir  daquilo  e  também  porque,  como

não  consegui  almoçar  quando  tentei,  minha  barriga

roncava de fome. 

—  Espera,  essa  aí  não  é  a  pilantra  que  armou  contra

Miguel  a  mando  de  Valentina?  —  Foi  a  garota  que

estivera antes com o cara na sala quem indagou. 

— É a própria. — Cléo respondeu. 

— O que ela faz aqui? 

—  Está  comigo,  por  quê?  —  Foi  Sérgio  quem  disse, 

colocando-se ao meu lado, protetoramente. 

—  Porque  ela  é  muito  folgada  de  ter  vindo.  —  Cléo

era a valentona da turma, só que eu sabia muito bem como

lidar com gente como ela, pois em todos os lugares que fui

me deparei como uma igual. 

— É o seguinte. — Falei firme e alto. — Não planejei

vir  aqui,  aconteceu  por  acaso.  Mas  já  que  vim,  não  se

metam comigo que não me meto com vocês, cada um fica

na sua. 

Ficaram  me  olhando  sem  dizer  nada,  como  eu

esperava.  Esse  é  o  segredo  para  se  livrar  de  mulheres

encrenqueiras:  jamais  demonstrar  medo,  para  que  elas

acreditem  que  se  tem  uma  carta  escondida  na  manga. 

Passei por situações como esta por muitas vezes nas ruas, 

onde as valentonas costumam cortar o rosto das oponentes

com navalhas, das oponentes bobas, é claro. 

— A porra do sinal tá fraco aqui. Devíamos ter parado

lá atrás. — Miguel esbravejou, para em seguida subir no

seu  carro  com  seu  celular  na  mão.  —  Consegui.  —

Declarou antes de trocar algumas palavras com alguém do

outro  lado  da  linha.  Quando  desligou,  voltou  a  anunciar:

—  Vai  ser  aqui  mesmo,  cambada.  Os  caras  estão  vindo. 

Vamos acabar com aquela renca de Anápolis. 

Houve uma explosão de gritinhos de  “uhull” , casais se

abraçando  em  comemoração  e  um  dos  sujeitos  abrindo

uma  garrafa  de  vodka,  bebendo  o  líquido  direto  do

gargalo para em seguida passar para a pessoa ao lado, que

fez o mesmo e repassou. 

Me  senti  como  se  estivesse  em  meio  a  um  bando  de

adolescentes  fanfarrões.  Me  admirava  que  Miguel,  um

sujeito inteligente, íntegro, que tinha trinta e dois anos de

idade, se divertisse com aquilo. Era mesmo de espantar. 

Ele  desceu  do  carro,  permanecendo  encostado  na

lataria  enquanto  bebia  a  vodka  direto  do  gargalo,  como

todos os demais. Logo, a loira que não largava do pé dele

foi  se  escorar  em  seu  corpo,  esfregando-se  toda  nele, 

como uma cadela no cio. Mas que mulher não faria aquilo

com Miguel se tivesse a chance? 

Acabei  entrando  na  onda  e  bebi  um  grande  gole  de

vodka,  da  forma  que  todos  faziam,  ciente  de  que  Miguel

acompanhava meu gesto com o olhar, achando que eu não

percebia.  Na  certa  relembrava  a  noite  em  que  peguei  um

porre e ele  teve que pular  na piscina para  me resgatar, o

que me incentivou a beber um pouco mais, o líquido forte

queimando 

minha 

garganta, 

me 

fazendo 

tossir

violentamente. 

—  Se  não  tá  acostumada  com  bebida  é  melhor  ir

devagar.  Isso  aí  é  forte  pra  caralho.  Pode  te  pegar

rapidinho.  —  Foi  Sérgio  quem  falou,  colocando-se  ao

meu lado, tão perto que pude sentir o cheiro de cigarro em

seu hálito. 

Só  não  o  afastei  porque  ele  era  meu  passaporte  para

estar  ali,  o  mais  perto  de  Miguel  que  podia  chegar, 

embora estivesse dando uma de masoquista ao olhar para

ele nos braços de outra mulher. 

— Não se preocupa, eu sei o que estou fazendo. — A

verdade era que eu não fazia ideia, queria apenas chamar

a atenção de Miguel. 

Continuamos  ali  bebendo  e  conversando  enquanto  aos

poucos  outros  carros  de  corrida  iam  chegando,  alguns

luxuosos,  outros  mais  simples.  Todos  ocupados  por

pessoas  com  mais  ou  menos  a  nossa  idade,  alguns  dali

mesmo  da  cidade  —  o  que  foi  possível  perceber  pelas

conversas —, outros de fora. Não demorou muito para que

o  lugar  estivesse  repleto  de  gente,  cada  corredor  com  a

sua turminha, todos bebendo, fumando — alguns fumando

maconha  —  e  ouvindo  música.  No  caso  da  nossa  turma, 

seriam dois a correr: Sérgio e Miguel. 

Os  outros  corredores  vinham  cumprimentar  Miguel

com o maior respeito, como se ele fosse uma celebridade. 

Sérgio  me  explicou  que  ele  era  conhecido  por  ter  sido  o

melhor piloto naquele meio, antes de se tornar padre e que

toda  aquela  gente  tinha  vindo  de  longe  para  saber  como

estava  seu  potencial  para  a  corrida  depois  de  todos

aqueles  anos  sem  participar.  Era  uma  competição  que

valia  milhões  em  apostas,  considerando  que  o  outro

principal  competidor,  o  tal  do  Davisson,  estava  sendo  o

melhor  dos  últimos  tempos  e  viera  à  Montana  com  o

intuito  de  vencer  Miguel,  para  elevar  ainda  mais  seu

status. 

Quanto  a  Sérgio,  confessou  participar  mais  pela

emoção, não tinha o propósito de vencer. 

—  É  a  sua  primeira  vez  em  um  racha?  —  Sérgio

indagou. 

— Sim. Não sei nem por onde começa ou termina isso. 

—  Minha  voz  saiu  meio  enrolada,  seguida  da  gargalhada

que  sinalizava  que  a  bebida  já  começava  a  me  deixar

tonta. O que não era de estranhar, considerando que minha

única  refeição  do  dia  foi  de  manhã,  antes  de  sair  do

apartamento. 

—  É  bem  simples,  primeiro  correm  vários  carros

juntos,  os  mais  lerdos  vão  sendo  eliminados  e  no  final

correm apenas os dois mais velozes. 

— Parece emocionante. — Menti e gargalhei de novo. 

—  Podemos  levar  uma  pessoa  no  carro,  aquela  que

chamamos de mascote. E hoje minha mascote será você. 

—  Nem  pensar!  Sem  chance!  Estou  fora!  —  Fui

veemente  ao  afirmar  e  desta  vez  nem  consegui  sorrir, 

temendo  que  ele  percebesse  minha  embriaguez  e  me

arrastasse a força para dentro do seu carro. 

—  Qual  é  gatinha,  não  precisa  ter  medo.  Você  disse

que iria se eu prometesse não quebrar o seu pescoço e eu

prometo  que  não  vou.  Além  do  mais,  lá  dentro  é

totalmente seguro. — Insistiu. 

—  Seguro  nada.  Eu  leio  o  noticiário  na  internet,  é  a

modalidade de corrida que mais tem acidente. 

— Pow, eu gostei de você e quero que corra comigo, tá

ligada? 

—  Corre  com  a  Cléo.  —  Segurei  no  pulso  da  mulher, 

que se mostrava meio aérea depois de dividir um cigarro

de maconha com a namorada e a puxei para perto dele. —

Olha aí como vocês ficam bem juntos. A Cléo tem a maior

cara de mascote. E tenho certeza que ela vai adorar ir, não

é Cléo? 

—  Claro.  Eu  corro  com  você,  gato.  —  Ela  passou  o

braço  em  torno  da  cintura  dele,  quase  totalmente  fora  do

ar. 

Sergio  ainda  abriu  a  boca  para  continuar  insistindo, 

porém  um  sujeito  apareceu  bem  a  tempo,  anunciando  o

início  da  competição,  quando  então,  todos  correram  para

seus  carros,  gritando  com  euforia,  inclusive  Miguel,  que

teria a loira como mascote. 

Eram  cinco  carros  a  participar.  Todos  se  colocaram

emparelhados na estrada deserta com o asfalto arruinado, 

seus  faróis  rompendo  a  escuridão  da  noite.  Ficaram  ali

parados,  acelerando  em  ponto  morto  por  um  tempão, 

parecendo  um  bando  de  cães  ferozes  ameaçando  uns  aos

outros.  Até  que  um  sujeito  magrinho  —  muito  corajoso

por se colocar diante daquelas feras —, foi para a frente

deles, tirou a camiseta branca, ergueu um dos braços com

a peça de roupa na mão e quando a jogou no chão, como

se  aquele  fosse  o  sinal  de  partida,  os  carros  arrancaram

em altíssima velocidade, todos ao mesmo tempo, cantando

pneus,  enquanto  meu  coração  apertava  de  aflição  por

imaginar  o  quanto  Miguel  estava  bêbado  dirigindo

naquela velocidade. 

Os  poucos  carros  que  ficaram  para  trás,  aqueles  que

não  participavam  da  corrida,  mantinham  seus  faróis

acesos para que não ficássemos no mais completo escuro. 

Havia  um  grande  número  de  pessoas  ali,  que  vieram

apenas para assistir à competição. Bebiam e conversavam

animadamente,  como  se  aquele  fosse  um  dos  maiores

eventos da região. 

Trêmula  de  fome,  vaguei  em  meio  aos  presentes  em

busca de pelo menos um pacote de biscoitos que pudesse

me  salvar,  mas  ninguém  comia  por  ali,  apenas  bebiam  e

fumavam. 

Não  demorou  muito  para  que  os  corredores

retornassem do ponto de chegada, o qual, de acordo com o

que diziam, ficava a menos de um quilômetro de distância. 

Um  dos  carros  foi  eliminado  e  os  outros  quatro  fizeram

uma  pausa  de  alguns  minutos,  sem  que  os  motoristas

deixassem  seu  interior,  antes  de  saírem  em  uma  nova

rodada. 

Ao  final  da  segunda  rodada,  quando  restavam  apenas

três carros para competir, eu estava assistindo tudo a uns

dois  metros  de  distância  da  linha  de  partida,  sozinha,  já

que  decidi  me  afastar  da  cara  feia  com  a  qual  os  amigos

de  Miguel  me  olhavam,  quando  um  dos  competidores

deixou o seu lugar e se aproximou de mim com o ronco do

seu  motor  barulhento,  parando  bem  na  minha  frente,  para

que em seguida o motorista, um sujeito que não tinha mais

que vinte e cinco anos, saltasse. 

— Ei gatinha, o que tá fazendo aí sozinha? 

— Esperando alguém. — Menti. 

—  Eu  também  tô  sozinho,  precisando  de  uma  mascote

linda assim como você. Entra aí. — Abriu mais a porta do

motorista, como se não tivesse outra entrada. 

— Valeu colega, mas não estou a fim de correr. Estou

bem aqui. 

Ele  olhou  à  nossa  volta,  tentando  se  certificar  de  que

ninguém  nos  observava,  como  por  exemplo  alguém  com

quem  eu  pudesse  estar  acompanhada  e  então  fitou-me

novamente. 

— Mas você tá muito sozinha. É uma maldade te deixar

aqui  assim.  Com  tanto  bêbado  em  volta  isso  pode  ser

perigoso para uma garota tão atraente. Vem comigo. 

— Já disse que não. Que saco! — |Me impacientei. 

— Mas que mal-educada! — Acusou, rispidamente. —

É por isso que tá sozinha, não sabe ter educação. Eu aqui

querendo ajudar e você aí me dando patada. — Silenciou-

se, como se esperasse por um pedido de desculpas, só que

eu  estava  com  fome  demais  para  aquele  tipo  de  coisa  e

apenas  fechei  a  cara.  —  Acho  que  você  tá  precisando

levar  um  sacode.  Vem  comigo,  vamos  vencer  essa  merda

de  corrida  e  depois  te  levo  pra  um  lugar  tranquilo.  —

Segurou-me o pulso e simplesmente começou a me puxar

na  direção  da  porta  aberta  do  seu  carro,  enquanto  eu

entrava em pânico, tentando puxar meu pulso da sua mão, 

sem obter êxito algum diante da sua força física. Percorri

meus olhos ao redor, em busca de alguém que pudesse me

socorrer,  mas  os  amigos  de  Miguel  estavam  longe  e

mesmo  que  estivessem  perto  acredito  que  não  teriam  ido

ao meu socorro. As pessoas ao redor pareciam tão loucas

pelo  efeito  do  álcool  e  das  drogas  que  não  percebiam  o

que estava acontecendo. 

Puta  merda!  Se  aquele  louco  conseguisse  me  fazer

entrar no seu carro, eu estaria perdida, dificilmente sairia

dele antes de ser violentada. Que merda! 

Estávamos  muito  perto  de  entrar  no  veículo  quando

meu socorro partiu de onde eu menos esperava, do Dodge

preto esportivo que parou ao nosso lado, numa freada tão

brusca que fez os pedaços de capim voarem alto. Miguel

saiu do seu carro saltando fumaça pelas ventas. 

—  Qual  é,  Ricardo!?  —  Rosnou  na  direção  do  meu

quase raptor. 

O  cara  me  soltou  muito  depressa,  seu  rosto  ficando

subitamente pálido. 

— Pow, eu não sabia que ela tava contigo, Miguel. 

— Ela vai correr essa comigo. Sai de perto, moleque. 

Agindo  da  mesma  forma  que  o  outro  fez  há  pouco, 

Miguel  segurou-me  pelo  pulso  e  puxou-me  para  a  porta

abeta do seu Dodge, só que desta vez eu fui sem protestar. 

Inclinou-se para falar com a loira que continuava sentada

no banco do carona. 

— Sai daí Kátia. — Ordenou, com aspereza. 

— O quê?! — A garota fuzilou-o com olhos incrédulos. 

— Você ouviu. Desce logo. 

Kátia  alternou  seu  olhar  furioso  entre  meu  rosto  e  do

dele, antes de descer, batendo a porta com força atrás de

si. 

Com  brutalidade,  Miguel  me  empurrou  para  dentro, 

pela  porta  do  motorista  e  entrou,  tomando  o  volante.  Sua

atitude  me  fez  ir  nas  nuvens  e  voltar,  meu  coração  batia

depressa no peito, meu sangue fluía mais quente nas veias, 

as borboletas levantaram voo em meu estômago, por estar

tão perto dele e principalmente por saber que, pelo menos

um  pouco,  ainda  se  importava  comigo.  No  entanto,  nem

toda  a  felicidade  do  mundo  foi  capaz  de  conter  o  pânico

que  floresceu  dentro  de  mim  quando  ele  voltou  com  o

carro para a pista, parando na linha de partida. 

—  Obrigada  pelo  que  você  fez  por  mim,  mas  já  pode

me deixar aqui. Não quero correr. Não curto velocidade. 

Neste  instante,  para  meu  completo  desespero,  ele

travou as portas do carro. 






CAPÍTULO XXIII

 

 

 

Seguindo a um impulso, puxei o trinco da porta do meu

lado, tentando abrir, mas foi em vão. 

— Para com isso, Miguel. Me deixa sair! 

Ele ficou em silêncio por um tempão, encarando a pista

à sua frente. 

— O que você tá fazendo aqui, Manuela? — Falou, por

fim,  virando  seu  rosto  para  me  encarar,  seus  olhos

refletindo  uma  fúria  assustadora.  Sem  esperar  resposta, 

continuou. — Por que veio infernizar minha vida? 

— Não vim infernizar sua vida. Sérgio me convidou. 

— Nós dois sabemos que você não está aqui por causa

dele! — Praticamente gritou, abruptamente. — Não passa

pela tua cabeça que eu não quero olhar pra tua cara? Que

eu  quero  distância  de  você?  Eu  não  te  quero  por  perto, 

Manuela. Desaparece da minha vida! 

Suas  palavras  me  feriam  como  golpes  físicos.  As

lágrimas  encheram  meus  olhos,  um  gosto  amargo  se

fazendo  em  minha  boca,  ainda  assim,  me  recusava  a

chorar na frente dele. 

— Não vim por você. Eu só queria assistir à corrida. 

— Menti, com a voz trêmula. 

— Nada disso! Você está aqui pra me atormentar, não

vê o que estava fazendo agora? 

— Eu não te chamei pra me ajudar, tá? Eu ia dar conta

daquele cara sozinha. 

—  Ia  nada.  Ele  tava  quase  te  sequestrando.  Se  te

enfiasse  no  carro  dele  ia  fazer  de  você  gato  e  sapato. 

Conheço o canalha. 

O  sujeito  magrelo  que  sinalizava  a  partida  surgiu  na

frente  dos  carros,  tirando  a  camisa,  anunciando  a

aproximação da largada e meu corpo gelou de medo. 

Ah meu Deus! Eu precisava sair daquele carro. 

—  Eu  te  agradeço  pelo  que  fez.  Agora  me  deixa  sair. 

Não quero correr. 

—  Não.  Você  vai  comigo.  Se  sair  por  aí  sozinha  de

novo o Ricardo te pega. 

—  Como  se  você  se  preocupasse  comigo.  Eu  sei  me

cuidar  mais  que  essas  garotas  que  estão  soltas  por  aí. 

Agora destrava essa maldita porta. 

—  Não.  Você  corre  comigo  até  o  final.  Quero  te

mostrar um pouquinho do meu mundo para que assim fique

longe dele. 

—  Para  de  graça,  Miguel.  Abre  logo  essa  porta.  —

Mais  uma  vez,  tentei  abrir  a  porta  à  força,  outro  esforço

em vão. 

—  Tarde  demais,  baby.  —  Disse,  com  tom  sombrio  e

começou a acelerar em ponto morto, repetidamente. 

O sujeito em pé a nossa frente depositou sua camisa no

chão,  anunciando  a  largada  e  Miguel  arrancou  em  uma

velocidade tão alta que achei que fôssemos levantar voo. 

Olhei  no  relógio  indicador,  estávamos  a  cento  e  noventa

por hora e tive que tapar minha boca com a mão para não

gritar de pânico. 

Frases como :  “Para esse carro, pelo amor de Deus” , 

formulavam-se  em  minha  mente,  sem  que  eu  me  sentisse

encorajada a proferi-las, por temer tirar a concentração de

Miguel  da  direção  do  carro  e  aumentar  o  risco  de  um

acidente. 

Ele continuou correndo velozmente, com seu semblante

contraído,  completamente  centrado  na  direção.  Quando  o

sujeito  logo  atrás  tentou  nos  ultrapassar,  acelerou  ainda

mais  a  velocidade,  nos  colocando  a  duzentos  e  quarenta

por hora, até que conseguiu recuperar a vantagem. 

— Uhuull!! — Gritou, com o rosto eufórico. — É isso

aí! Continuamos na frente. Está sentindo a emoção? 

— Só sinto medo. Mais nada. — Confessei, em pânico. 

—  Relaxa,  sente  a  adrenalina.  Isso  é  muito  bom.  —

Falava  enquanto  pisava  cada  vez  mais  fundo  no

acelerador. 

— Isso é coisa de adolescente e você é um cara adulto. 

Devia se envergonhar. 

Um estrondo violento partiu de trás de nós e quando me

virei para checar, vi um dos carros saindo da estrada para

capotar  várias  vezes  em  meio  ao  pasto,  antes  de  parar

com os pneus para cima. 

— Ai, meu Deus! — Fiquei ainda mais apavorada. 

— Comemore, era o sujeito que tentou te raptar. 

— Isso lá é motivo de comemoração? O cara deve ter

se machucado feio, talvez até morrido. 

— E daí? 

Fitei-o  surpresa  com  seu  descaso  em  relação  a  uma

vida. 

— Você está muito diferente do homem que um dia me

disse que ajudar as pessoas era seu objetivo de vida. 

Sua fisionomia se tornou sombria, subitamente, a fúria

bestial se refletindo em seus olhos azuis. 

— Você destruiu aquele homem. Agora contemple a sua

obra. Devia estar orgulhosa. Sou um produto seu. 

Não dissemos mais nada até que acalcássemos a linha

de  chegada,  um  ponto  no  meio  do  nada  onde  havia

algumas poucas pessoas, poucos centímetros na frente do

outro  carro  que  competia,  quando  então  Miguel  fez  o

retornou  e  acelerou  de  volta  para  a  linha  de  partida,  a

quase duzentos por hora. 

—  Você  já  ganhou  a  corrida,  não  precisa  voltar

correndo. — Falei. 

— E que graça tem pilotar uma máquina dessas se não

for pra acelerar? 

— Vocês são todos muito infantis. 

— Você diz isso porque não ama nada. Nós amamos a

velocidade. 

— Nossa! Que amor! Colocar a própria vida e a vida

de outras pessoas em risco. 

— Essa é a emoção. 

— E eu achando que você era um cara bom. — Dei de

ombros, decepcionada. 

De  volta  à  linha  de  partida,  Miguel  posicionou  o

Dodge novamente na pista, o outro carro se colocando ao

lado, prontos para largar. 

—  Agora  somos  só  nós  dois  e  o  Davisson.  Quem

vencer  será  conhecido  como  o  melhor  da  região.  —

Falou, com empolgação. 

— Não quero ir de novo. Por favor, abre essa porta e

me deixa sair. Eu estou passando mal. — E estava mesmo, 

sentia-me  tonta,  meu  estômago  embrulhava.  Obviamente

consequências  de  ter  bebido  vodka  de  estômago  vazio, 

unido a velocidade do carro. 

—  Você  só  vai  sair  quando  acabar.  Por  que  foi  na

minha casa atrás de mim? Isso é o que tenho a oferecer às

visitas.  —  Forçou  uma  gargalhada,  sem  que  seu  olhar

acompanhasse o gesto. 

—  Eu  só  queria  conversar.  Me  explicar.  É  uma  pena

que você esteja desse jeito. Não consigo te reconhecer. 

— Sinal que você fez um bom trabalho. 

—  Não  me  culpe  pela  sua  loucura,  Miguel!  Ninguém

cai numa vida dessas se não tiver uma grande tendência ao

mau caratismo. — Esbravejei, irritada. 

—  E  quem  é  você  pra  vir  me  falar  de  caráter?!  —

Retrucou,  asperamente.  —  Uma  mulher  que  vende  o

próprio corpo não tem moral pra falar de caráter! — Puta

merda! Ele não se cansava de me magoar. Se eu escapasse

dali com vida, nunca mais voltaria a procurá-lo. Sairia da

cidade, como já devia ter feito. — E como se não bastasse

ser prostituta ainda é mentirosa, manipuladora e falsa. Sai

dos  braços  de  um  homem,  se  dizendo  arrependida,  para

logo em seguida ir morar na casa de outro! Aposto como

está  ganhando  alguma  coisa  pra  dar  a  boceta  pro  Felipe

também! 

—  Eu  não  tenho  nada  com  o  Felipe,  se  é  o  que  está

pensando. 

Miguel  sorriu  novamente  sem  vontade,  com  um

sarcasmo cruel. 

—  Impressionante  a  sua  concepção  ao  meu  respeito. 

Deve  achar  que  sou  retardado.  Ou  então  é  obcecada  por

viver mentindo, enganando, manipulando. 

Silenciou-se  e  acelerou  em  ponto  morto  quando  o

sujeito  que  anunciava  a  largada  se  colocou  na  frente  dos

veículos de novo, tirando a camiseta. 

Minha nossa! Ele estava nervoso, o que tornava aquele

processo ainda mais arriscado. Nossas vidas estavam por

um  fio,  correndo  grande  perigo.  Cogitei  implorar  um

pouco  mais  para  que  me  deixasse  descer,  contudo,  não

houve tempo, logo o cara magrelo deixou a camiseta cair

no chão e arrancamos, com uma velocidade absurda, desta

vez apenas o outro carro, um modelo colorido esportivo, 

nos  acompanhando,  se  emparelhando  com  o  Dodge  no

asfalto,  ambos  balançando  violentamente  por  causa  dos

buracos. 

Íamos ainda mais depressa que antes, a quase trezentos

por hora. O pânico que me tomava era tão grande que não

consegui mais olhar, simplesmente me encolhi no assento

e  cobri  os  meus  olhos  com  as  duas  mãos,  rezando

baixinho como nunca tinha feito antes, pedindo que aquilo

terminasse  logo.  Meu  alivio  foi  colossal  quando  Miguel

soltou  um  grito,  anunciando  sua  vitória  na  linha  de

chegada e com isto o fim daquele pesadelo. 

—  Eu  sou  o  melhor!  Que  venha  quantos  Davissons

existirem nesse país, nenhum deles é páreo para mim! —

Me impressionou o quanto aquilo parecia importante para

ele, sinal que possuía um instinto de competição aguçado

demais, além do gosto pela adrenalina. O que faltava em

mim. 

Fizemos  a  volta  e  retornamos  rumo  ao  ponto  de

partida, junto com o outro carro.  Poucos metros adiante, 

no  exato  lugar  onde  o  carro  de  Ricardo  estava  tombado, 

avistamos  as  luzes  coloridas  das  viaturas  policias, 

paradas,  muitas  delas.  Como  estávamos  em  alta

velocidade, a freada que Miguel deu foi tão brusca que me

arremessou  para  a  frente,  minha  testa  chocando-se  contra

o para-brisas, violentamente. 

—  Merda!  —  Miguel  esbravejou,  fazendo  a  volta,  o

carro cantando pneus no asfalto. — Você tá legal? — Quis

saber. 

—  Mais  ou  menos.  —  Falei,  levando  a  mão  à  minha

testa  dolorida.  —  Se  entrega  logo,  cara  é  perigoso  fugir. 

—  Falei,  observando  as  viaturas  alcançarem  o  carro  do

outro competidor, os policias rendendo-o no asfalto. 

—  Nem  pensar.  Esses  filhos  da  Puta  querem  tomar  o

meu carro. 

— Você é rico. Compra outro. 

— Acontece que não tem outro como esse. 

Arrancamos  novamente  em  uma  velocidade  absurda

rumo à linha de chegada, pela qual passamos direto, com

pelo menos três viaturas atrás de nós, os sons das sirenes

aproximando-se insistentemente. 

—  Você  vai  nos  matar  por  causa  de  um  carro?  —

Indaguei, em pânico. 

— Não vou nos matar. 

O  asfalto  acabou  e  continuamos  correndo  por  uma

estrada de chão empoeirada, o semblante de Miguel muito

centrado  na  direção,  sua  atenção  de  vez  em  quando  se

dividindo  com  o  retrovisor.  Pouco  a  pouco  os  sons  das

sirenes  foram  se  distanciando,  até  que  despareceram  de

vez, quando então deixamos a estrada, seguindo por sobre

o pasto de capim baixo. Atravessamos um rico milharal e

paramos à beira de um barranco, em meio a uma floresta

com árvores enormes. 

—  Acho  que  conseguimos  despistá-los.  —  Miguel

falou,  desligando  o  motor,  o  silêncio  tomando  conta  de

tudo,  sua  voz  abrandada.  —  Vamos  dar  um  tempo  aqui

enquanto eles desistem de procurar. 

— O que esse carro tem que não pode ser encontrado? 

Está  com  a  documentação  atrasada?  —  Meu  estômago

embrulhava  ainda  mais  violentamente,  minha  cabeça

girava. 

Porra! Nunca mais chegaria perto de vodka. 

— Antes fosse só isso. É um modelo raro, pois poucos

foram fabricados. Se a polícia o pegar participando de um

racha, vai se achar no direito de ficar com ele. 

— Abre a porta, preciso respirar um pouco. 

Miguel me observou em silêncio por um instante, antes

de destravar as portas e saí. Quando fiquei em pé, minhas

sandálias  rasteiras  deslizando  sobre  as  folhas  secas

caídas  no  chão  e  minhas  pernas  quase  fraquejaram,  vi  a

escuridão  à  minha  volta  girar,  meu  estômago  ameaçando

expulsar a vodka que tomei. 

Miguel também saltou, seguindo-me. 

—  Você  está  bem?  —  Indagou,  com  a  voz  máscula  e

gentil  pela  qual  me  apaixonei,  diferente  do  jeito  canalha

que mostrava há pouco. 

— Mais ou menos. Estou tonta e enjoada. 

— Quer que te leve ao hospital? 

—  Não  precisa.  Isso  é  só  uma  fraqueza  passageira. 

Não  consegui  almoçar  hoje.  Você  tem  alguma  coisa  pra

comer  aí?  —  Recostei-me  no  tronco  grosso  de  uma

árvore,  puxando  o  ar  para  meus  pulmões,  devagar, 

repetidamente. 

— Vou ver se tem. — Miguel entrou no carro, acendeu

os faróis para dissipar a negra escuridão que nos envolvia

e  voltou  logo  depois,  com  dois  pacotes  de  biscoitos

recheados e uma latinha de refrigerante. — Foi tudo o que

encontrei. 

— Está ótimo. Obrigada. — Recebi a comida da mão

dele  e  comecei  a  devorar  tudo  com  muito  apetite, 

enquanto era atentamente observada. 

— Por que você não conseguiu almoçar hoje? 

— Por que tive que sair para resolver algumas coisas. 

Então  fui  a  um  restaurante,  aquele  onde  você  me  levou

uma  vez,  o  mesmo  onde  trabalha  sua  amiga  Silvia.  Ela

começou  a  falar  umas  coisas,  me  acusando  de  ter

destruído  sua  vida.  Então  desisti  de  comer  e  fui  te

procurar. — Continuei devorado os biscoitos e bebendo o

refrigerante. 

—  Montana  é  uma  cidade  onde  as  pessoas  são  muito

tradicionais e antiquadas. Não é lugar pra você morar. 

—  Está  me  dizendo  que  não  sou  digna  de  morar  aqui

por causa do que fazia no Rio? 

— Não. Estou dizendo que as pessoas aqui sempre vão

ter  preconceito  com  você.  Valentina  espalhou  pra  cidade

toda o que você fazia lá. Nunca vão te aceitar. 

—  Eu  não  me  importo.  Tenho  o  Felipe  que  gosta  de

mim como sou. 

Sob a claridade dos faróis do carro, vi a fisionomia de

Miguel  mudar,  o  cenho  cerrando,  os  olhos  brilhando  de

fúria. 

— Está tão apaixonada por ele que prefere viver aqui

sendo discriminada a ter que partir deixando-o para trás? 

—  Não.  —  Abandonei  os  biscoitos  de  lado  e  me

coloquei  em  pé  diante  dele,  fitando-o  de  perto, 

diretamente  nos  olhos.  —  Eu  não  estou  apaixonada  por

ele,  estou  apaixonada  por  você.  Eu  te  amo  Miguel.  Sou

louca por você. Só percebi isso depois que te perdi e foi

pra te dizer isso que fui à sua casa esta noite. 

Ele  me  deu  as  costas,  visivelmente  tenso.  Foi  até  o

carro e deferiu um murro do seu punho cerrado na lataria

do capô, causando um estrondo violento. 

—  Mentirosa!  —  Esbravejou  entredentes.  Virou-se

novamente  para  mim,  encarando-me  com  fúria,  quando

pude ver uma veia latejando em seu pescoço. — A única

coisa  que  te  pedi  foi  que  não  me  tratasse  como  uma

aventura.  —  Sorriu  sem  vontade.  —  Eu  larguei  tudo  por

você,  abandonei  um  objetivo  pelo  qual  passei  anos

lutando e você estava fingindo o tempo todo, me enganado

por dinheiro. Não teve sequer a decência de deixar aquele

cara  por  mim.  Na  primeira  oportunidade  se  enfiou  no

apartamento dele. E agora vem dizer que me ama? 

— Eu não estava fingindo quando fui para a cama com

você.  No  começo  pode  ter  sido  fingimento,  mas  depois

não  foi.  Quanto  a  Felipe,  eu  não  tenho  nada  com  ele,  eu

juro.  E  não  fui  morar  com  ele  na  primeira  oportunidade, 

você  me  disse  pra  ficar  longe,  lembra?  Eu  ia  deixar  a

cidade, como você queria, mas ele me pediu pra ficar. 

— E por que não tem nada com ele se seu objetivo é se

casar com um homem rico? 

— Porque eu não consigo parar de pensar em você. Eu

nunca  tinha  amado  de  verdade  entes,  Miguel,  como  amo

você. 

—  E  você  está  morando  com  ele  há  quinze  dias,  sem

que nada tenha acontecido. Conta outra. 

—  Eu  estou  dizendo  a  verdade.  —  Devagar,  reduzi  a

distância  entre  nós  com  alguns  passos,  colocando-me

perto o suficiente para que Miguel não deixasse de ver a

sinceridade em meu olhar. — Desde que deixei o Rio, não

pertenci a outro homem que não a você. Felipe nunca me

tocou  intimamente.  Eu  podia  estar  com  ele,  mas  é  você

que eu amo. Eu te amo demais Miguel, acredita em mim. 

Ele  permaneceu  em  silêncio,  imóvel,  sem  desviar  seu

olhar  do  meu,  quando  então  pude  perceber  que  a  grossa

barreira  que  erguera  entre  nós  estava  desmoronando  e

aproveitei  a  chance  para  me  aproximar  mais.  Cheguei

perto o suficiente para encostar meu corpo no seu, arfando

de  desejo  ao  sentir  seu  calor  gostoso  através  das  nossas

roupas.  Segurei  sua  mão  vagarosamente  e  a  espalmei  em

minha face. 

— E sei que você não é tão indiferente a mim. Tudo o

que  aconteceu  entre  nós  foi  bom  demais  para  que  eu

estivesse  sentindo  sozinha.  —  Completei  quase  com

súplica,  enquanto  meu  coração  assumia  um  ritmo

acelerado, devido à sua proximidade. 

— É claro que não sou indiferente. — Ele confessou e

meu coração bateu ainda mais depressa. — Eu te desejei

no instante em que a vi pela primeira vez na beira daquela

estrada, já te disse isso. Quando a convidei para trabalhar

no orfanato, não estava apenas te ajudando, estava também

testando  os  meus  limites  e  o  inevitável  aconteceu:  eu  me

apaixonei. Mas depois de tudo o que houve... 

—  Por  favor,  me  perdoa.  —  O  interrompi, 

desesperada, antes que mencionasse o que fiz. — Eu estou

arrependida, não devia ter te enganado. De todos os erros

que já cometi na vida, o pior foi ter te magoado. Diz que

me  perdoa.  —  As  lágrimas  marejaram  meus  olhos  e

seguindo a um impulso o abracei, afundando meu rosto em

seu peito largo, inebriando-me com seu cheiro de homem, 

com o seu calor gostoso. 

— Manuela... — Sua voz soou rouca e sussurrada, para

que  em  seguida  sua  boca  encontrasse  os  meus  cabelos, 

beijando-os  suavemente,  seus  braços  fortes  contornando

meu  corpo  pela  cintura,  seu  calor  me  envolvendo,  me

fazendo arquejar. 

Então,  ergui  a  face  para  encará-lo  e  o  beijo  veio

sôfrego e violento, carregado de uma luxúria descomunal, 

sua  língua  se  infiltrando  na  minha  boca  para  roçar  na

minha, com uma sensualidade gostosa, quando então todo

o mal-estar que eu sentia deixou de existir, cada célula do

meu  corpo  sucumbindo  ao  desejo  violento  que  florescia

dentro de mim. 



 


CAPÍTULO XXIV

 

 

Pressionei  mais  meu  corpo  no  dele,  esfregando  meu

ventre na altura do seu colo, quando pude sentir a ereção

se  formando  quente  e  pulsante,  despertando-me  o  mais

selvagem dos desejos, o calor se alastrando depressa em

minhas entranhas. 

Com  certa  brutalidade,  da  forma  como  nunca  agiu

antes, Miguel me empurrou com seu corpo até o carro, me

fazendo deitar de costas sobre o capô, colocando-se sobre

mim, aconchegando seus quadris entre minhas pernas, seu

sexo  empurrando  o  meu  por  sob  a  proteção  das  nossas

roupas,  uma  de  suas  mãos  explorando  o  meu  corpo, 

percorrendo  minhas  curvas  para  depois  se  infiltrar  sob

meu  vestido  curto.  Percorreu  minha  coxa,  apertou  minha

bunda  e  então  se  enfiou  na  minha  calcinha,  massageando

meu clitóris com toda a sua experiência, me fazendo arfar

de  tesão,  meu  sangue  fervendo  nas  veias,  meu  ventre  se

contorcendo. 

— Você é a minha perdição, Manuela. — Miguel falou, 

com  tom  rouco,  sua  respiração  pesada,  sua  língua

descendo  para  passear  na  pele  do  meu  pescoço, 

intensificando  as  labaredas  dentro  de  mim.  —  Por  sua

causa eu me perdi de tudo. 

Enfiei  minhas  mãos  sob  sua  camiseta,  percorrendo  o

contorno  perfeito  dos  seus  músculos  com  a  ponta  dos

dedos, descendo para o cós da calça, procurando espaço

entre  a  peça  de  roupa  e  seu  corpo,  para  cariciá-lo  mais

intimamente. 

—  Eu  te  quero  demais,  Miguel.  Você  é  o  homem  que

amo. Nunca duvide disso. — Sussurrei. 

Ele  ergueu  seu  corpo,  levantando-se  e  abracei  seus

quadris  com  as  minhas  pernas,  temendo  que  recuasse. 

Todavia,  ele  não  fez  menção  de  se  afastar,  em  vez  disso, 

levou as duas mãos ao decote quadrado do meu vestido e

puxou, rasgando o tecido de cima a baixo, com facilidade, 

deixando  o  trapo  sob  minhas  costas,  meu  corpo  oculto

apenas  pela  calcinha  de  renda  delicada,  a  qual  logo

arrancou,  com  um  safanão,  para  que  seus  olhos

brilhassem,  cheio  de  fogo  e  de  luxúria,  sobre  minha

completa  nudez,  examinando  cada  curva  minha, 

demorando-se  mais  nos  meus  seios  e  na  minha  vulva

depilada. 

— Senti tanta saudade de você. — Sussurrou com tom

rouco,  para  em  seguida  trazer  sua  boca  até  um  dos  meus

peitos,  fechando  os  lábios  sobre  o  mamilo,  sugando-o

devagar, enviando ondas de calor intensas, que passeavam

soltas  pelas  minhas  entranhas,  enquanto  minha  vagina

latejava,  lubrificando  muito  rapidamente.  —  Senti

saudade do seu cheio, do seu gosto. — Escorregou a boca

para  o  outro  peito,  chupando  tão  gostoso  que  minhas

costas  arquearam  involuntariamente,  afastando-se  do

capô, gemidos partindo da minha garganta. — Não houve

um  só  dia  em  que  eu  tenha  pensado  em  você,  que  não

tenha  acordado  e  ido  dormir  de  pau  duro  pensando  em

tudo  o  que  fizemos  e  no  quanto  eu  queria  fazer  de  novo. 

Não houve um só anoitecer em que eu não tivesse que me

segurar para não ir atrás de você. 

—  Eu  também  penso  em  você  durante  as  vinte  quatro

horas do dia. 

Miguel sibilou excitado, sua boca habilidosa descendo

pelo  meu  corpo  devagar,  mordendo  e  lambendo  minha

pele, até alcançar minha vulva, quando então, espalmou as

duas mãos sob minhas nádegas e ergueu meus quadris do

capô, levando minha intimidade até sua boca, enquanto se

mantinha  em  pé.  Olhando-me  de  cima,  fixamente, 

mergulhou sua língua entre meus grandes lábios, lambendo

meu  clitóris,  diretamente,  deliciosamente,  o  tesão

crescente me fazendo gritar e me agitar de encontro à sua

boca. 

Não  existia  homem  na  face  da  terra  mais  gostoso  que

aquele.  Miguel  conhecia  o  ponto  exato  onde  tocar  uma

mulher e como fazer isso na medida certa, sem nem muita

suavidade, nem brutalidade. Era perfeito. 

—  Porra,  Miguel!  Que  delícia...  —  Murmurei, 

enlouquecida. 

Gritei  de  novo  quando  ele  prendeu  meu  clitóris  entre

seus lábios e sugou, sua face contorcendo de prazer, como

se  o  meu  prazer  o  satisfizesse.  Desceu  meus  quadris, 

descansando-os  novamente  na  lataria  do  carro  e  se

inclinou,  usando  as  duas  mãos  para  abrir  mais  minhas

pernas. Deu uma boa olhada na minha vagina lambuzada, 

com aqueles olhos cheios de fogo que aqueciam até minha

alma e então voltou a me chupar, desta vez introduzindo o

dedo  do  meio  e  o  indicador  ao  mesmo  tempo  no  meu

canal,  movendo-os  em  vai  e  vem  enquanto  sua  língua

dançava freneticamente sobre meu ponto mais sensível, o

que foi a minha perdição. Não demorou nada, logo tudo se

concentrou  na  altura  do  meu  ventre  e  o  orgasmo  me

arrebatou,  alucinadamente,  me  fazendo  gemer  e  gritar, 

completamente  entregue  às  sensações  lascivas  que  só

experimentei  nos  braços  daquele  homem,  da  forma  como

nenhum outro jamais foi capaz de me fazer sentir. 

Miguel sugou a entrada da minha vagina, alimentando-

se  dos  resquícios  do  meu  prazer,  para  em  seguida  trazer

seus  lábios  até  os  meus,  quentes  e  ávidos,  carregados  de

luxúria,  tão  provocantes  que  abocanhei  sua  língua  e  a

chupei  com  volúpia,  provando  do  meu  próprio  gosto,  o

que foi suficiente para que o desejo florescesse dentro de

mim  mais  uma  vez,  intenso  como  se  eu  não  tivesse

acabado de gozar. 

Ansiosa,  com  a  minha  boca  presa  a  sua,  levei  minhas

mãos  ao  zíper  do  seu  jeans,  tentando  abrir,  doida  para

senti-lo dentro de mim. 

— Impaciente como sempre. — Ele sussurrou contra a

minha boca. 

— É porque te quero demais. 

Sem  mais  palavras,  levantou-se  e  despiu-se  das  suas

roupas,  ficando  completamente  nu,  revelando  o  pau

enorme, deliciosamente duro. 

Não  resisti.  Antes  que  ele  voltasse  a  se  deitar  sobre

mim  novamente,  sentei-me  e  me  deixei  escorregar  para

baixo,  agachando-me  diante  dele,  com  os  pés  no  chão  e

meu  rosto  na  altura  do  seu  sexo.  Segurei  o  membro  pelo

meio e passei a língua em volta da glande, saboreando o

líquido  gostoso  que  escorria  pela  fenda.  Depois,  o

coloquei  na  boca,  empurrando-o  até  minha  garganta  —  o

que não era fácil, por causa do tamanho. Acariciei o saco

limpo e depilado e continuei movendo minha cabeça para

frente e para trás, cada vez mais depressa, até que Miguel

me segurou pelo cabelo e me puxou para cima, me fazendo

levantar. 

— Já chega. Não quero encher essa boquinha de porra. 

Quero  sua  bocetinha  e  quero  agora.  —  Grunhiu,  rouco  e

meio selvagem. 

— Sou toda sua. 

Ainda com gestos bruscos, Miguel ergueu-me do chão, 

sentando-me  de  volta  no  capô,  passou  os  braços  por  sob

minhas pernas, na altura dos joelhos e me puxou com um

safanão, de modo que caí deitada para trás, minhas pernas

muito abertas, minha nudez exposta diante dos seus olhos. 

Observou  minha  intimidade,  com  olhar  guloso  e  então  se

encaixou entre minhas pernas, penetrando-me com o golpe

duro  e  certeiro,  sua  carne  rija  abrindo  passagem  em  meu

corpo, escorregando nas paredes molhadas do meu canal, 

empurrando-as  com  tanta  pressão  que  comecei  a  gemer

alto,  como  uma  desesperada,  tomada  pela  fome  cega  que

sentia por aquele homem. 

Miguel  não  desviava  seu  olhar  dos  nossos  sexos

enquanto  me  comia  de  forma  selvagem,  com  força,  sua

pélvis se chocando contra a minha, sem gentileza alguma. 

Nem  parecia  o  mesmo  homem  de  antes,  que  fodia  com

calma,  embora  assim  fosse  igualmente  gostoso.  Nada  do

que ele fizesse poderia ser ruim. 

Ergui  o  torso,  apoiando-me  nos  cotovelos,  para

observar  seu  membro  entrando  e  saindo  de  mim,  todo

lambuzado,  estocando  fundo,  empurrando  meu  útero  com

força,  se  tornando  mais  duro  à  medida  que  as  sensações

cresciam  em  minhas  entranhas,  a  ponto  de  eu  me  sentir

como se todo o meu corpo estivesse em chamas. 

Miguel estava enterrado em mim até a base, quando de

súbito  parou  e  girou  os  quadris,  seu  membro  circulando

no  meu  interior,  empurrando  ainda  mais  minhas  paredes

enquanto  sua  pélvis  peluda  se  esfregava  no  meu  clitóris, 

numa carícia deliciosa, deixando-me tão enlouquecida que

lancei  minha  cabeça  para  trás  e  gritei,  chamando  pelo

nome dele, descontroladamente. 

Como  se  atendesse  a  uma  súplica,  Miguel  deitou-se

sobre mim, trazendo sua boca para a minha, beijando-me

com  fome,  com  sofreguidão,  enquanto  se  movia  ainda

mais  depressa,  o  som  das  nossas  pélvis  se  chocando

ecoando altos, se perdendo pelo pasto escuro. 

Estávamos  assim  quando  todo  o  meu  corpo  retesou, 

anunciando  a  chegada  do  orgasmo  e  Miguel  apartou  sua

boca da minha, afastando-se o suficiente para fitar-me nos

olhos, prendendo meu olhar ao seu enquanto eu explodia, 

gozando  muito,  gemendo  alto,  clamando  pelo  seu  nome, 

meu corpo se contorcendo inteiro, até que tudo se acalmou

e fiquei imóvel, com meus membros pesados. 

— Ainda não presenciei um espetáculo mais fascinante

que  ver  você  gozando.  —  Disse  ele,  com  tom  rouco  e

sensual. — Vem aqui, porque isso está longe de acabar. 

Me puxou para cima, me fazendo sentar e, sem sair de

mim,  beijou-me  até  que  eu  quase  perdesse  o  fôlego, 

enquanto me estreitava em seus braços, apertando-me com

força  contra  seu  corpo  másculo,  seu  tórax  musculoso

esmagando meus seios fartos, tão deliciosamente que logo

eu  estava  fervendo  de  desejo  outra  vez,  minha  vagina

latejando  em  volta  do  seu  pau,  implorando  pelos

movimentos. 

—  Adoro  quando  seu  corpo  reage  assim,  me  pedindo

por mais. 

— Meu corpo adora você. 

Sem aviso prévio, ele saiu de mim, colocou-me em pé

no  chão,  virou-me  de  costas  e  me  fez  debruçar  sobre  o

capô,  meus  seios  e  minha  face  encostando  na  lataria

gelada.  Usou  um  dos  seus  pés  para  afastar  mais  minhas

pernas e as mãos para empinar minha bunda. Percorreu os

dedos através da fenda entre minhas nádegas, demorando-

se ao acariciar meu ânus. 

—  Ah...  que  delícia  de  cuzinho...  —  Gemeu.  —  Sabe

quantas  noites  em  claro  passei  imaginando  aquele

bastardo comendo esse cuzinho? 

—  Mas  ele  é  só  seu...  —  Minha  voz  saiu  trêmula, 

assim  como  estava  o  meu  corpo,  por  causa  da  excitação. 

— Só seu, meu amor. 

Miguel agachou-se atrás de mim e me lambeu bem ali, 

no meu orifício mais estreito, sua língua gostosa tentando

abrir  passagem,  enviando  ondas  de  calor  que  percorriam

meu  corpo  com  a  violência  de  correntes  elétricas,  tudo

dentro mim pulsando, ansiando pelo que viria em seguida. 

Levou  dois  dedos  à  entrada  da  minha  vagina, 

escorregando-os  para  o  ânus,  trazendo  junto  o  líquido

cremoso  da  minha  excitação,  refazendo  o  percurso, 

deixando-me  toda  lambuzada  ali  atrás,  preparada  para

recebê-lo. 

Fui agraciada novamente com a ponta da sua língua se

movendo sobre meu clitóris, enquanto seu dedo indicador

deslizava para dentro do meu canal mais estreito, seguido

do  dedo  do  meio,  ambos  se  movendo  dentro  de  mim, 

abrindo passagem, me preparando. 

— Ah... delícia... — Resmunguei, deliciada, pulsante. 

Estava muito perto de um novo orgasmo quando Miguel

se levantou, segurou meus quadris dos lados, encaixando-

se atrás de mim, e forçou a entrada do seu membro no meu

ânus melado, devagar, cada centímetro escorregando para

dentro  com  cuidado  para  não  me  causar  dor,  até  que

estava  enterrado  até  a  base  e  rebolei  enlouquecida, 

inebriada com o conjunto inigualável de sensações que me

tomavam  inteira,  me  fazendo  esquecer  de  tudo  mais  a

minha volta, me levando ao completo descontrole. 

—  Puta  merda!  Você  é  ainda  mais  apertadinha  aqui

atrás... — Miguel balbuciou, quase num gemido. — Assim

gostosa, rebola no meu pau... ah... 

Inclinou-se  sobe  mim,  enterrando  um  dedo  na  minha

boca,  o  qual  mamei  com  tesão,  enquanto  apoiava  o  peso

do seu corpo na outra mão. 

Passou  a  mover  os  quadris  daquela  forma  brusca  e

nova,  estocando  duro  no  meu  interior,  seu  tamanho

abrindo  passagem  em  meu  corpo,  que  parecia  se

acomodar a ele com uma perfeição magnífica. 

Sua  boca  fuçava  minha  nuca,  ora  mordendo,  ora

lambendo,  e  foi  quando  mordiscou  o  lóbulo  da  minha

orelha que me descontrolei de vez, o gozo se formando em

minhas entranhas, meus músculos se contraindo para logo

explodirem  no  orgasmo,  gritos  altos  partindo  da  minha

garganta,  minha  vagina  latejando  quente,  jorrando  o

líquido  transparente,  tudo  se  tornando  ainda  mais

prazeroso  quando  Miguel  gozou  também,  seus  espasmos

se fazendo contra meu orifício, o esperma quente e viçoso

jorrando  dentro  de  mim,  com  abundância,  nossos  corpo

ondulando juntos, numa gostosa perfeição. 

Quando  tudo  se  tornou  calmaria  e  nossos  corpos

ficaram  lânguidos,  Miguel  deixou  o  meu  interior,  sentou-

se  no  capô  e  me  puxou  para  seus  braços,  deitando-me

como um bebê em seu colo, meu rosto se acomodando em

seu peito largo, levemente suado. 

— Você está se sentindo melhor? — Perguntou, com a

voz  grossa  e  calma,  antes  de  afundar  o  rosto  em  meu

cabelo, inalando profundamente. 

— Sim, muito melhor. 

—  Tem  um  cobertor  aí  no  carro,  quer  descansar  um

pouco? 

Eu preferia que ele tivesse me convidado para passar o

resto da noite, ou quem sabe o resto da minha vida, em sua

casa, sem a presença dos seus amigos, claro. Sua proposta

só  provava  que  não  estava  tudo  bem  entre  nós,  ele  não

tinha intenção nenhuma de ficar comigo e foi por isso que

me  agarrei  mais  a  ele,  novamente  tomada  pelo  medo  de

perdê-lo  que  parecia  me  acompanhar  sempre  que

estávamos juntos. 

— Adoraria. — Concordei. 

Então,  ele  colocou-me  no  chão,  quando  pude  sentir  a

brisa  fria  da  noite  atacando  meu  corpo,  causando-me

arrepios,  foi  até  o  interior  do  carro,  voltando  com  um

grosso cobertor quadriculado, o qual forrou no chão, por

sobre  as  folhas,  bem  perto  da  beira  do  barranco.  Pegou-

me  novamente  no  colo  e  deitou-se  junto  comigo, 

aninhando  minha  cabeça  em  seu  peito,  acariciando  meu

cabelo  com  a  ponta  dos  dedos,  enquanto  eu  jogava  uma

perna e um braço sobre ele. Aquela sensação de que tinha

encontrado meu lugar no mundo, tomava conta de mim. 

—  Você  tem  uma  pessoa?  —  Indaguei,  num  impulso

motivado pela ausência de um convite de ir passar a noite

em sua casa como eu gostaria. 

—  Nada  sério.  —  Foi  sua  resposta  e  meu  estômago

revirou. 

Lembrei-me da loira que o acompanhava naquela noite. 

— É a loira que estava com você? 

 —  Sim. Embora não seja só ela. Sou um cara que gosta

de variar. 

— Desde quando? 

—  Desde  sempre.  Estava  em  uma  fase  isolada  da

minha  vida  quando  você  me  conheceu,  por  isso  deve  ter

tido uma ideia errada de mim. 

 “Isso que dizer que nada signifiquei para você?”  Não

tive  coragem  de  perguntar,  temendo  pela  resposta. 

Tampouco  tive  coragem  de  abrir  a  boca  de  novo,  para

evitar ser ainda mais magoada. 

— E você, tem alguém te esperando no Rio? 

— Não. Meu último namorado roubou todo o dinheiro

que juntei me prostituindo. 

Senti  seu  corpo  grande  estremecendo  de  encontro  ao

meu. Como se seguisse a um impulso, Miguel abraçou-me

com mais força. 

— Me conta como você foi parar naquela vida. 

Contei tudo a ele, sem esconder nenhum detalhe, sobre

tudo  o  que  aconteceu  em  minha  vida  desde  que  fui

descoberta  por  meus  pais  fazendo  programas  com  os

empresários  ricos  de  Volta  Redonda  que  conhecia  no

restaurante  onde  trabalhava  como  garçonete,  quando  fui

expulsa de casa, até o dia em que Valentina me contratou

para  seduzi-lo.  Ao  final  da  minha  narrativa,  meus  olhos

estavam  cheios  de  lágrimas,  as  quais  só  consegui  conter

porque  Miguel  me  abraçava  com  força,  mantendo  seu

corpo quente e amado todo colado ao meu, oferecendo-me

um  conforto  acolhedor  que  me  tranquilizava  e  me  fazia

sentir segura. 

Cochilamos um pouco assim, aconchegados nos braços

um do outro para depois voltamos a nos amar, loucamente, 

sobre  o  cobertor,  em  meio  à  natureza,  com  o  pasto  e  as

árvores  por  testemunhas,  para  em  seguida  dormimos  de

novo, tomados pela completa exaustão. 

Desta vez era dia quando acordei, completamente nua e

sozinha  sobre  o  cobertor,  com  os  galhos  da  árvore

protegendo-me do sol forte. Espantada, sentei-me, quando

só  então  vi  Miguel  em  pé  perto  do  barranco,  vestido, 

fumando  um  cigarro,  observando  a  paisagem  à  nossa

volta, que aliás era de tirar o fôlego, composta por pastos

verdes que se estendiam até perder de vistas, inclusive no

vale  depois  do  barranco,  no  qual  passava  um  riacho

estreito. 

— Desde quando você fuma? — Perguntei. 

—  Desde  sempre.  Eu  só  estava  dando  um  tempo

quando  você  me  conheceu.  —  Respondeu,  sem  se  virar

para olhar para mim. — Se veste, temos que ir. 

— Pra onde vamos? 

Ele finalmente se virou, surpreendendo-me ao fitar-me

com olhos de fúria. 

—  Eu  vou  pra  minha  casa,  mas  posso  te  deixar  no

apartamento de Felipe, se quiser. 

Então  nada  havia  mudado,  a  noite  maravilhosa  que

tivemos nos braços um do outro, nada significou para ele. 

Puta merda! 

Magoada, 

com 

alma 

dilacerada, 

levantei-me

enrolando-me  no  cobertor  como  se  de  súbito  me  sentisse

envergonhada em ficar nua na frente dele. 

— Eu pensei que as coisas tinham mudado. Achei que

você tinha me perdoado. — Falei, as lágrimas marejando

meus olhos, ameaçando cair. 

— Eu não disse que tinha. 

— Mas disse que está apaixonado. 

— E estou, mas isso não muda nada. Você me magoou

demais. Não estou dizendo que nunca vou te perdoar, até

porque o perdão é bíblico, mas não posso aceitar você na

minha vida. Isso jamais. 

Senti  ainda  mais  vontade  de  chorar  ao  imaginar  que

por trás das suas palavras podia estar o preconceito, pelo

fato de eu ter sido uma garota de programas, as palavras

eram  típicas  de  um  homem  que  não  podia  aceitar  uma

garota que já passou pelas mãos de tantos outros, a quem

toda  uma  cidade  julga  e  condena.  O  que  eu  podia  dizer? 

Não podia julgá-lo por isto. 






CAPÍTULO XXV

 

 

 

— Eu te amo demais Miguel. Me dá uma chance de te

provar  que  posso  mudar.  —  Tentei,  espezinhada  pela

perspectiva de ficar sem ele. 

—  Sem  chance,  Manuela.  Você  errou  demais  comigo. 

Não  posso  relevar  tudo.  Se  veste,  por  favor,  vamos

embora daqui. 

Derrotada,  com  minha  alma  despedaçada,  desviei  o

olhar para o chão. 

— Você rasgou meu vestido, não tenho o que vestir. 

—  Droga!  Mais  essa  agora.  —  Percorreu  os  dedos

pelo  cabelo,  visivelmente  irritado,  para  em  seguida  tirar

sua  camiseta  e  estendê-la  para  mim.  —  Veste  isso  até

chegarmos  na  cidade.  Lá  compro  uma  roupa  pra  você

chegar em casa sem despertar a desconfiança de Felipe. 

— Eu não tenho nada com ele. — Dei de ombros, com

a  impressão  de  que  aquela  frase  já  não  fazia  nenhum

sentido. 

Vesti  a  camiseta  de  malha  de  Miguel,  cuja  bainha  se

estendia  até  um  pouco  abaixo  dos  meus  quadris, 

escondendo pelo menos meu tronco e meu sexo e entramos

no carro, envolvidos pelo mais completo silêncio, o qual

permaneceu entre nós enquanto percorríamos o trajeto de

volta para Montana, sem trocarmos sequer uma palavra. 

Bastou que o carro se pusesse em movimento para que

minhas  náuseas  voltassem,  meu  estômago  revirando

violentamente,  tudo  se  tornando  ainda  pior  devido  à  dor

aguda que se fazia na minha cabeça. 

Ao adentramos a cidade, todos os olhares se voltaram

para o carro, que felizmente tinha película nos vidros, de

modo que não podíamos ser vistos. Pela forma estupefata

como  olhavam  e  pelos  cochichos  que  faziam,  as  pessoas

deixavam claro que estavam reconhecendo o carro que foi

usado  no  racha  da  noite  anterior,  cujas  consequências

ainda desconhecíamos. 

Miguel  estacionou  na  frente  de  uma  pequena  loja  de

roupas,  ainda  na  entrada  da  cidade  e  saltou  para  ir

comprar algo pra eu vestir. Só não aproveitei sua ausência

para  sair  de  fininho  e  evitar  outra  despedida  dolorosa, 

porque  estava  nua  da  cintura  para  baixo  e  numa  cidade

como aquela, isso seria motivo para um linchamento. 

Na primeira vez que Miguel me deixou, na ocasião em

que Valentina lhe disse toda a verdade, eu estava decidida

a  ir  embora  de  Montana  e  voltar  para  o  Rio,  não  tinha

mais  nenhuma  esperança  de  que  alguma  coisa  voltasse  a

acontecer  entre  nós.  Todavia  desta  vez  era  diferente,  eu

não sabia o que fazer, não sabia se ia embora ou se ficava, 

sabia  apenas  que  precisava  deixar  o  apartamento  de

Felipe, portanto, se ficasse, precisaria alugar uma casa. O

motivo  era  a  noite  anterior,  o  modo  apaixonado  como

Miguel  me  tomou,  sua  afirmação  de  que  também  me

amava.  Se  eu  ficasse  na  cidade,  indo  vê-lo  de  vez  em

quando, me aproximando aos poucos, com paciência, sem

insistência,  talvez  sua  mágoa  passasse  e  um  dia

pudéssemos viver esse amor. Não seria fácil conseguir o

seu  perdão,  porém  também  não  seria  impossível  e  se

conseguisse,  eu  finalmente  teria  conquistado  a  chance  de

ser  feliz,  quem  sabe  a  única  chance,  pois  eu  não

acreditava  que  um  dia  voltaria  a  amar  alguém  como

amava Miguel. Se não desse certo, eu voltaria para o Rio, 

com menos dinheiro na conta para recomeçar, mas com a

certeza  de  que  lutei  pela  minha  felicidade,  algo  do  que

jamais  me  arrependeria.  Além  do  que,  ele  precisava  de

mim,  de  alguém  que  o  amasse  a  ponto  de  tirá-lo  daquela

vida  de  drogas,  bebidas  e  corridas  arriscadas,  que  o

convencesse a voltar para o orfanato e cuidar das crianças

que sem ele corriam o risco de ficarem sem um lar. 

Definitivamente,  eu  precisava  ficar  em  Montana,  lutar

pela  minha  felicidade  e  pela  felicidade  de  Miguel.  Ele

precisava de mim tanto quanto eu precisava dele. 

Quando Miguel voltou, parecendo um assaltante, sem a

camisa,  usando  óculos  escuros  e  fumando  um  cigarro, 

entregou-me o vestidinho de malha simples, da mesma cor

do  que  rasgara  em  meu  corpo,  que  comprara  junto  com

uma calcinha de algodão enorme e feia. 

—  Pode  se  trocar  aqui.  Ninguém  vai  te  ver  por  causa

da película. — Falou. 

Credo!  Quanto  esforço  para  evitar  me  levar  na  sua

casa!  Sua  atitude  só  aumentava  meu  interesse  em  ficar, 

para que tivesse a chance de um dia fazê-lo se arrepender

por me tratar assim. 

Sem  uma  palavra  e  sem  olhar  diretamente  para  o

homem sentado ao meu lado, despi-me da sua camiseta e

vesti  o  vestido,  movendo-me  ainda  mais  devagar  quando

percebi, pelo canto do olho, que ele devorava meu corpo

com o olhar. 

—  Não  vai  vestir  a  calcinha?  —  Miguel  perguntou, 

quando terminei. 

—  Nem  morta.  Essa  calcinha  é  horrorosa.  E  não  se

pode  usar  uma  calcinha  que  passou  pela  mão  de  tanta

gente sem lavar antes. — Peguei a peça tosca de algodão

e joguei na cara dele. — Leva pra sua namorada loira. 

Miguel  meneou  a  cabeça  negativamente,  sorrindo  sem

vontade, os olhos brilhando de raiva. 

—  Diz  que  não  tem  nada  com  Felipe  e  vai  chegar  na

casa dele sem calcinha. 

Segurou o toco de cigarro aceso entre os lábios e deu a

partida, nos conduzindo para a rua movimentada. 

— De fato não tenho, nem nunca tive nada com Felipe, 

o que não significa que não venha a ter um dia, afinal eu

gosto muito de foder e ele parece ser muito bom de cama. 

—  Eu  só  queria  plantar  lhe  um  terço  da  insegurança  que

ele  enraizava  em  mim,  todavia,  arrependi-me  pelas

palavras  no  instante  em  que  fechei  a  boca,  pois  sua

fisionomia fechou, seus olhos se tornando sombrios e senti

que o afastara um pouco mais de mim.  Droga! 

Mergulhados naquele silêncio tenso que jazia entre nós

desde  que  o  dia  amanheceu,  atravessamos  a  cidade,  até

que ele parou diante do prédio de Felipe. 

— Está entregue. — Falou, sem olhar-me no rosto. 

Meu  coração  apertou  no  peito  pela  aproximação  de

mais uma despedida. 

Na  noite  anterior,  fui  à  sua  casa  com  o  intuito  de

convencê-lo  a  se  afastar  das  drogas,  do  álcool  e  das

corridas  e  embora  as  coisas  tenham  saído  melhores  do

que  esperei,  não  cumpri  meu  objetivo,  não  o  aconselhei

como deveria. Cogitei que ainda não era tarde para dizer

alguma coisa a respeito disso. 

—  Você  tem  visto  o  Samuel?  —  Falar  sobre  o  irmão

era  a  melhor  forma  de  sensibilizá-lo  para  o  que  vinha

fazendo,  pois  sabia  que  o  amava  demais  e  se  mantinha

ainda mais afastado dele quando estava assim. 

— Não, por quê? — Deu de ombros. 

— Porque ele precisa de você, assim como as crianças

do orfanato. Não consegue ver a quantidade de vidas que

está  prejudicando,  a  quantidade  de  pessoas  que  está

magoando por causa desse vício pela farra? 

— Isso não é da sua conta. 

—  Claro  que  é.  Estou  dizendo  isso  para  o  seu  bem, 

porque sei que você também não é feliz assim. Se lembra

de  quando  você  me  disse  que  não  queria  outra  coisa  na

vida que não ajudar os órfãos que tanto precisam? Essa é

a sua vida. Você é bom demais para sair por aí bebendo, 

se drogando e participando de orgias. Não faça isso com

você  mesmo  Miguel.  Não  destrua  o  que  você  tem  de

melhor. 

Finalmente, ele se virou para me encarar, quando pude

perceber,  pela  angustia  em  seu  olhar,  que  eu  havia

conseguido tocá-lo, pelo menos um pouco. Fiz nascer uma

possibilidade  de  ele  mudar  sua  vida,  uma  vida  que

destruía por minha causa. 

—  É  melhor  você  sair,  antes  que  Felipe  apareça  e

venha  me  encher  o  saco.  —  Disse  com  tanta  frieza  que

estremeci. 

Era  perda  de  tempo  continuar  dizendo-lhe  que  nada

tinha com Felipe, ele parecia determinado a não acreditar

e eu não ia ficar insistindo. Abri a boca para lhe perguntar

se  nos  veríamos  de  novo,  no  entanto,  não  me  senti

encorajada a proferir as palavras, temendo pela resposta. 

— Está certo. Adeus. — Falei e deixei o carro sem que

ele respondesse. 

Eu tinha a impressão de que um pedaço de mim ficava

para  trás  enquanto  entrava  naquele  prédio,  dirigindo-me

para  o  elevador.  Foi  então  que  percebi  que  se  existia

alguma  chance  de  ficar  com  Miguel,  eu  não  a

desperdiçaria,  lutaria  por  aquele  homem  com  toda  garra, 

dedicaria meus dias e reconquistá-lo, afinal o primeiro e

mais  importante  passo  já  fora  dado,  ele  já  admitira  que

também  me  amava,  o  resto,  seriam  apenas  obstáculos  a

serem  ultrapassados,  um  de  cada  vez,  dia  após  dia,  com

paciência.  Me  recusava  a  desistir  dele  assim  tão  fácil, 

pois  era  a  primeira  vez  que  eu  amava  de  verdade,  não

jogaria isso fora. Como Valentina não estava mais em seu

caminho, tudo seria mais fácil, como ele próprio dissera, 

não  tinha  nada  sério  com  as  outras  garotas  com  quem

ficava,  meu  caminho  estava  praticamente  livre,  faltava

apenas  convencê-lo  a  me  perdoar  e  aceitar-me  em  sua

vida  de  uma  vez.  Não  seria  fácil,  mas  também  não  seria

impossível.  Pela  primeira  vez  na  vida,  eu  sabia  o  que

queria  e  queria  de  verdade  aquele  homem,  com  todas  as

forças do meu coração. 

Encontrei a porta do apartamento destrancada e entrei. 

Logo na primeira sala, estava Felipe, usando uma camisa

social de mangas compridas branca, toda amarrotada, com

os 

primeiros 

botões 

abertos. 

Tinha 

os 

olhos

avermelhados,  cercados  por  grandes  olheiras,  como  se

tivesse passado a noite em claro e segurava um copo com

uísque quase vazio na mão. Fixou o olhar raivoso em meu

rosto, assim que avancei para dentro do cômodo. 

—  Bom  dia.  —  Falei,  sem  graça,  desejando  que  um

buraco se abrisse sob meus pés e me engolisse. 

— Onde você estava? — Perguntou, entredentes, com a

voz pastosa pelo efeito do álcool. 

— Com Miguel. 

— Passou a noite com ele? 

Ainda pensei em mentir, não para que me aceitasse em

seu  apartamento,  mas  para  não  magoá-lo,  no  entanto, 

estávamos  em  uma  cidade  pequena,  a  essa  altura  todo

mundo  já  sabia  de  tudo.  Era  questão  de  tempo  até  a

verdade chegar aos ouvidos dele. 

—  Passei  —  Felipe  atirou  o  copo  de  vidro  ao  longe, 

num  gesto  de  fúria,  estilhaçando-o  na  parede,  os  cacos

voando para todos os lados. — Me desculpa Felipe, mas

nunca  te  escondi  que  amo  Miguel.  Além  do  mais  não

planejei  isso.  Fui  até  a  casa  dele  para  tentar  tirá-lo  da

escuridão em que está vivendo e as coisas aconteceram. 

— E conseguiu tirar? 

— Isso não vem ao caso. 

— Como você pode ser tão boba? Nem o amor explica

isso. Miguel sempre foi assim, sempre bebeu, se drogou e

apostou racha. Só virou padre por um tempo para aliviar a

consciência pesada, aposto como no fundo te agradece por

ter lhe dado um pretexto para voltar para a velha vida. —

Aproximou-se de mim o suficiente para que eu sentisse o

cheiro  forte  de  álcool  que  partia  do  seu  hálito.  —  Ele

nunca  vai  mudar  de  verdade.  Como  você,  existem  várias

mulheres por aí sonhando em transformar a vida dele, mas

nem  Valentina,  que  foi  namorada  dele  desde  a

adolescência,  é  capaz  de  modificá-lo.  Não  perca  seu

tempo com quem não te merece, Manuela. Miguel vai ser

sempre  esse  moleque  drogado  que  você  viu  ontem, 

irresponsável,  inconsequente  e  promíscuo.  Nunca  vai

levar mulher nenhuma a sério. 

Suas palavras atacavam a esperança que existia dentro

de  mim.  Será  que  estava  certo?  Será  que  Miguel  nunca

mudaria?  O  homem  maravilhoso  e  altruísta  que  conheci, 

por  quem  me  apaixonei,  realmente  não  existia?  Me

recusava  a  acreditar,  pois  amava  Miguel  demais  para

desistir dele. 

— Eu sei disso tudo Felipe, mas o amo demais, como

nunca  amei  antes  e  vou  lutar  por  esse  amor  enquanto

estiver viva. 

Felipe suspirou fundo, encolhendo os ombros. 

— Ele não merece você. 

—  Se  ele  não  mudar  então  eu  volto  para  o  Rio  e

recomeço  minha  vida.  Só  não  posso  é  ir  embora  sem

tentar. 

— Não se sinta obrigada de tirá-lo da vida em que ele

está, porque não foi o que você fez que o levou para ela, 

Miguel já era assim muito antes de te conhecer. 

—  Não  vou  fazer  por  obrigação,  é  por  amor.  Me

desculpe  se  estou  te  magoando  com  isto,  se  eu  pudesse

escolher,  escolheria  amar  você,  mas  essa  não  é  uma

vontade  minha,  é  uma  escolha  do  meu  coração.  E  não  se

preocupe  em  continuar  me  abrigando  aqui,  vou  embora

agora mesmo. 

Dei dois passos na direção do quarto, quando então ele

tomou-me o caminho. 

—  Espera.  E  para  aonde  você  vai?  Onde  pretende

morar? 

—  Ainda  não  sei.  Vou  procurar  uma  casa  barata  no

subúrbio pra alugar. 

Ele  me  encarou  em  silêncio  por  um  tempão,  antes  de

falar. 

— Eu não quero que você vá embora. Apesar de tudo, 

pode continuar aqui. O apartamento é grande só para mim. 

—  Não  posso  ficar  aqui.  Miguel  acha  que  nós  dois... 

—  Me  interrompi,  imaginando  o  quanto  ele  se  sentiria

magoado  por  saber  que  eu  recusava  sua  gentileza  apenas

para não causar ciúmes em Miguel. Eu não poderia dizer

isso sem parecer uma ingrata. 

—  Não  quero  abusar  da  sua  hospitalidade.  Além  do

mais, todo mundo precisa ter seu próprio cantinho. 

— Fica pelo menos até encontrar outro lugar, então. 

Pensei  sobre  aquilo.  Precisava  concordar,  afinal  não

parecia fácil encontrar uma casa simples disponível para

aluguel  em  uma  cidade  onde  quase  todas  as  construções

eram  mansões.  Podia  ficar  em  um  hotel  até  encontrar

alguma coisa, porém isso sairia caro. 

—  Tem  certeza  que  me  quer  aqui  sem  que  aconteça

nada entre nós? — Eu precisava ter certeza de que ele não

estava  se  iludindo  achando  que  ainda  teríamos  alguma

coisa.  Se  eu  não  amasse  Miguel  e  se  Larissa  não  fosse

louca  por  ele,  certamente  teríamos,  afinal  era  um  homem

maravilhoso. 

— Claro que tenho. Não te convidei pra ficar aqui com

o intuito de receber algo em troca, embora não vou mentir

dizendo  que  não  desejei  que  tivesse  acontecido  e  que

ainda te desejo e muito. Mas sei reconhecer quando perco

uma  batalha.  Fica  aqui  por  quanto  tempo  precisar,  como

minha amiga. 

Emocionada  com  sua  cordialidade,  o  abracei  pelo

pescoço, em agradecimento. 

— Obrigada Felipe, você é mesmo um cara incrível. 

Ele  abraçou-me  pela  cintura,  apertando-me  com  força

contra  seu  corpo,  me  fazendo  ter  consciência  da  minha

própria nudez por sob o vestido. 

— Sempre estarei aqui quando você precisar. 

— Acho que preciso de um banho. — Desvencilhei-me

do abraço. 

— Você já tomou café? 

— Não. Acho que preciso de um também. 

— Toma seu banho que te espero para comermos juntos

no terraço. 

— Está certo. Obrigada. 

A caminho do quarto, passei por uma enfezada Larissa, 

que  me  encarou  como  se  quisesse  me  incendiar  viva. 

Depois teria uma conversinha com ela, para que soubesse

que  eu  não  era  tão  ruim  quanto  imaginava,  agora  estava

cansada demais para qualquer coisa, queria apenas tomar

um  banho  relaxante,  comer  alguma  coisa  e  dormir  um

pouco,  afinal  tive  uma  noite  bastante  movimentada, 

embora não tivesse do que reclamar. 

Após o banho quente e demorado, durante o qual lavei

bem  o  cabelo,  vesti  um  vestidinho  de  um  tecido  leve

confortável e fui para o terraço com o estômago roncando

de  fome.  Encontrei  Felipe  também  de  banho  tomado  e

roupas  trocadas,  com  os  cabelos  molhados  bem

penteados,  usando  camisa  de  mangas  compridas  preta  e

calça  social,  sentado  à  mesa  posta  com  o  farto  café  da

manhã, o cheiro da comida causando-me náuseas. 

Durante toda a refeição, ele não desviou seus olhos de

mim,  sem  que  eu  fizesse  ideia  do  que  se  passava  em  sua

cabeça.  Não  falamos  mais  sobre  Miguel  ou  a  noite

passada. Conversamos sobre os negócios dele, que, aliás, 

iam  muito  bem  e  sobre  mais  algumas  bobagens  sem

relevância. Após o café, ele foi para o trabalho deixando

a promessa de que voltaria para almoçar comigo. 

Apesar  do  enjoo,  comi  bastante,  meu  apetite  sempre

falou  mais  alto  que  qualquer  outra  coisa,  era  de  admirar

que não fosse uma mulher gorda. Satisfeita, voltei para o

quarto e deitei-me, a fim de descasar um pouco. Todavia, 

meu  estômago  estava  disposto  a  me  atormentar  naquela

manhã  e  voltou  a  embrulhar  violentamente,  ameaçando

expulsar  o  café.  Devia  ser  o  início  de  uma  gastrite, 

precisava ver um médico, o que deixaria para depois, por

hora verificaria se tinha algum remédio na casa. 

Assim,  deixei  o  quarto,  saindo  pelo  apartamento  a

procura de Larissa, pois se houvesse um remédio ali, ela

saberia  onde  estava.  A  encontrei  na  cozinha  lavando  a

louça suja. 

—  Larissa,  tem  algum  remédio  para  enjoos  aqui?  —

Indaguei. 

Ela fitou-me aturdida. 

— Enjoo? Você tá grávida? 

— Claro que não. Acho que é gastrite. 

— Você não pode tomar remédio sem saber o que tem. 

Enjoo é consequência de alguma coisa, inclusive pode ser

de uma gravidez. 

— Não é gravidez. 

—  Como  sabe?  Por  acaso  usou  camisinha  todas  as

vezes que ficou com Miguel e com Felipe? 

— Eu nunca fiquei com Felipe e com Miguel não usei

porque tomo anticoncepcional e confio nele. 

—  Coitado!  Ele  deve  ter  ficado  muito  cismado  de  ter

confiado em você depois que soube quem você é. 

Puta  merda!  Aquela  mulher  não  se  cansava  de  me

hostilizar. 

— Larissa eu já sei porque você tem todo esse ódio de

mim.  Não  é  por  causa  de  Miguel  é  por  Felipe.  —  Ela

abandonou  a  tarefa  para  fitar-me  com  olhos  arregalados. 

— Eu sei que você o ama. Vi vocês juntos na outra noite. 

O rosto dela ficou subitamente pálido. 

— Você disse a ele que nos viu? 

— Claro que não. Por que eu faria isso? 

—  Pra  fazer  ele  me  mandar  embora  e  me  tirar  do  seu

caminho. 

—  Você  não  está  no  meu  caminho,  quantas  vezes  vou

ter que te dizer que não tenho nada com Felipe? 

— Ele te ama. — Sua voz saiu trêmula e senti pena. 

Estávamos praticamente no mesmo barco, apaixonadas

por homens que tinham outras prioridades. 

—  Ele  só  acha  que  ama,  mas  sequer  me  conhece. 

Nunca  fui  eu  mesma  enquanto  tentava  conquistá-lo,  antes

de  tudo  acontecer.  Eu  vi  a  forma  como  vocês  estavam

juntos, ele deve sentir alguma coisa. Você só precisa fazer

a coisa certa para conquistá-lo de vez. 

— Como assim? 

— Pra começar precisa deixar de ser tão fácil, de estar

sempre à disposição dele. Homens gostam de correr atrás

da mulher, de sentir que conquistou algo difícil, entende? 

— Mas como vou fazer isso? 

—  Comece  parando  de  dormir  aqui.  Arranje  outro

lugar, depois saia com suas amigas, deixe ele inseguro. 

— Não tenho outro lugar pra dormir. Meus pais moram

na fazenda dos pais de Felipe. São empregados lá. 

— Dorme na casa de uma amiga. Você não tem amigas? 

— Sim. Mas moro aqui desde que Felipe se mudou pra

cidade. Não sei se ia conseguir dormir em outro lugar. 

— Consegue sim. Isso vai fazer com que ele sinta sua

falta e aprenda a te dar valor. 

— Você acha? 

— Tenho certeza. Os homens são assim. E ainda estarei

aqui  por  alguns  dias,  até  arranjar  uma  casa  pra  alugar. 

Posso te ajudar. 

— Por que você faria isso por mim? 

Dei de ombros antes de responder. 

— Solidariedade feminina. 

Larissa sorriu, pela primeira vez para mim, revelando

as  covinhas  rasas  nas  duas  bochechas.  Era  ainda  mais

bonita quando sorria, exprimindo um ar de garota ingênua

e pura. Felipe era um cara de sorte por ter o seu amor, e

pelo  visto  o  tinha  desde  sempre,  visto  que,  pelo  que  ela

disse, ambos cresceram juntos na fazenda dos pais dele. 

—  Fico  agradecida.  —  Deu  um  passo  na  minha

direção. — Olha, sobre esse enjoo que você está sentindo, 

pode ser gravidez sim. O anticoncepcional não é cem por

cento  eficaz,  você  não  assistiu  aquele  filme   “Nove

 Meses”?   A  personagem  engravidou  assim,  achando  que

estava  segura  por  tomar  anticoncepcional.  —  Processei

suas  palavras  e  foi  a  vez  do  meu  sangue  fugir  da  minha

face. Grávida!? Será? Minha menstruação nunca foi muito

regular, a ponto de eu nunca decorar a data em que vinha, 

mas  me  lembrava  de  ter  menstruado  há  pouco  tempo.  —

Vou  na  farmácia  comprar  um  teste  de  gravidez  pra  você. 

Se  não  for  o  caso,  te  arranjo  remédio  pra  enjoo.  Me

espera no quarto. 

— Ok, obrigada. 








CAPÍTULO XXVI

 

 

Andei  de  um  lado  para  o  outro  do  quarto  durante

intermináveis  minutos,  as  palavras  de  Larissa  me

fervilhando  à  mente.  E  se  eu  estivesse  mesmo  grávida? 

Podia  ser  de  Miguel  como  também  podia  se  de  Fábio, 

afinal havia pouco tempo que ele desparecera com o meu

dinheiro e me lembro de termos passado a noite juntos na

véspera  do  acontecimento.  Pelo  menos  não  havia  um

terceiro candidato de quem suspeitar, visto que com todos

os  outros  homens  com  quem  tive  relações,  por  dinheiro, 

usei  preservativo  e  gel  lubrificante  para  substituir  a

lubrificação  natural  e  assim  evitar  o  rompimento  da

camisinha. Nenhum acidente desse tipo aconteceu comigo. 

Para  identificar  qual  dos  dois  era  o  pai,  eu  precisava

que um médico me dissesse exatamente o tempo da minha

gestação, isso se eu realmente tivesse uma. 

Puta  merda!  Nunca  fiquei  grávida  entes,  tampouco

algum dia planejei ter um filho. Eu sequer tinha uma casa

própria, como podia sustentar uma criança? 

Olhei  minha  barriga  de  lado  no  espelho  do  banheiro, 

procurando  algum  volume,  mas  não  havia  nada.  Tentei

sentir  algum  vestígio  de  vida  dentro  de  mim,  mas  me

sentia  vazia.  Devia  ser  uma  falsa  suposição,  eu  sentiria

alguma  diferença  em  meu  corpo  se  existisse  um  embrião

dentro de mim. 

Por  fim  Larissa  retornou  com  o  teste  de  gravidez. 

Lemos  as  instruções,  uma,  duas,  três  vezes.  Então,  urinei

na pontinha absorvente, voltei a cobri-la e esperei. Foram

os  minutos  mais  longos  da  minha  existência.  Na  hora  de

ver  o  resultado,  Larissa  olhou  primeiro,  para  depois  me

entregar  o  maldito  tubinho  cor  de  creme  com  um  sorriso

largo brincando em seus lábios. Olhei e lá estava a linha

cor de rosa, muito tênue, na janelinha de resultados. 

—  Puta  merda!  —  Praticamente  gritei.  —  O  que  vou

fazer agora? 

—  Contar  pra  Miguel  que  ele  vai  ser  pai.  —  Ela  fez

uma  expressão  sonhadora.  —  Eu  queria  tanto  que  fosse

comigo. Mas Felipe nunca abriu mão da camisinha. 

—  E  se  não  for  de  Miguel?  Eu  tinha  um  namorado  no

Rio. 

—  Já  faz  mais  de  um  mês  que  você  está  em  Montana, 

quando a linha do resultado no teste está fraca como essa

aí do seu, significa que a gravidez é muito recente. 

Perguntei-me como uma menina do interior podia saber

mais que eu sobre aquilo. 

— Tem certeza? 

—  Absoluta,  embora  seja  indispensável  que  você

consulte um médico. 

— Vou fazer isso amanhã. 

Pensei em tudo aquilo e minha cabeça girou. Se aquele

filho  fosse  realmente  de  Miguel,  eu  não  podia

simplesmente chegar nele e falar que estava grávida, pois

isso podia despertar-lhe algum instinto de obrigação que o

coagiria a ficar comigo por causa do bebê e eu não queria

que  ele  ficasse  comigo  assim  e  sim  porque  me  amava. 

Portanto,  eu  esperaria  que  estivéssemos  juntos,  para  só

depois contar-lhe sobre a gravidez. 

Fiz Larissa me prometer que guardaria o meu segredo e

passamos  o  resto  do  dia  procurando  um  bom  médico  na

lista  telefônica  da  cidade  e  nos  sites  especializados  na

internet. Consegui marcar para a tarde do dia seguinte. 

Ao  meio-dia,  quando  veio  almoçar,  Felipe  me

surpreendeu ao me dar a chave de um carro, afirmando se

tratar de um presente de amigo para amigo, acrescentando

em sua fala que não havia nenhuma segunda intenção por

trás daquele gesto, apenas achava que não seria adequado

que eu saísse por aí a pés a procura de casa para alugar. 

Desconfiei de que sua verdadeira intenção era evitar que

eu ingressasse em outro racha com Miguel. 

Era um carro popular, um Vectra cinza. 

Quem  não  ficou  nada  satisfeita  com  isto  foi  Larissa, 

que passou o resto da tarde com cara de quem ia chorar a

qualquer  momento.  Ainda  naquela  noite,  ela  veio  com  a

notícia de que dormiria fora, quando combinamos de que

devia dizer isso a Felipe quando já estivesse pronta para

sair.  Então,  a  ajudei  a  se  produzir,  emprestei-lhe  um

vestido preto colado muito sensual, fiz chapinha nos seus

cabelos  ondulados,  deixando  os  fios  longos  bem  retos  e

caprichei na sua maquiagem. 

O  efeito  foi  o  esperado,  quando  informou  Felipe  que

estava  saindo  para  passar  a  noite  na  casa  de  uma  amiga, 

ele  se  mostrou  furiosamente  enciumado,  fechando  uma

carranca,  se  desligando  um  pouco  de  mim  para  ocupar

seus  pensamentos  com  aquela  novidade,  na  certa

deduzindo  que  ela  pretendia  se  encontrar  com  outro

homem, já que saiu toda arrumada. 

Homens!  São  mesmo  todos  iguais.  Em  breve  estaria

valorizando o amor que Larissa nutria por ele. 

Sozinha  em  meu  quarto,  quase  não  consegui  dormir, 

não  parava  de  pensar  em  Miguel  um  só  instante, 

relembrando  a  noite  anterior  passada  em  seus  braços, 

imaginando onde e com quem ele estaria agora. Por várias

vezes peguei o celular para ligar para ele, só que não tive

coragem, pois sabia que esse era o caminho mais fácil de

perdê-lo,  afinal  os  homens  não  gostam  de  mulheres  que

rastejam atrás deles e eu já tinha rastejado demais atrás de

Miguel.  Para  conseguir  reconquistá-lo,  precisava  esperar

que ele sentisse a minha falta, assim como eu sentia a sua

e que admitisse isso. 

Quando  acordei  na  manhã  seguinte,  sentia  tanto  enjoo

que  não  consegui  sair  para  procurar  uma  casa,  passei  o

tempo  todo  na  cama,  torcendo  para  que  Felipe  não

desconfiasse de nada. Após almoçar com ele, esperei que

saísse  e  fui  ao  consultório  médico,  onde  descobri  que

estava  grávida  de  duas  semanas  apenas,  portanto  era  de

Miguel,  o  que  me  deixou  exultante,  pois  mesmo  se  não

ficássemos  juntos,  eu  teria  uma  parte  dele  comigo  para

sempre. 

O  médico  me  disse  também  que  a  ineficácia  na  pílula

anticoncepcional  que  eu  tomava  pode  não  ter  sido  o  que

possibilitou minha gravidez, pois a pílula é noventa e oito

por  cento  segura,  portanto,  era  mais  provável  que  essa

possibilidade tivesse sido acarretada pelo fato de que eu

me  esquecia  de  tomar  o  comprimido  todos  os  dias,  por

vezes  passava  até  três  dias  sem  tomá-la.  Nunca  imaginei

que  um  descuido  tão  bobo  pudesse  acabar  em  uma

gravidez. 

Aproveitei o resto da tarde para procurar uma agência

imobiliária,  entretanto,  como  já  esperava,  todos  os

imóveis disponíveis para aluguel eram mansões de luxo e

apartamentos  caros,  todos  fora  do  meu  orçamento.  Foi

então  que  decidi  procurar  nas  imediações  da  pensão  da

dona  Dolores,  onde  havia  muitas  casas  simples,  mas  não

encontrei  nada.  Era  como  quando  estava  procurando

emprego, parecia não haver lugar para mim em Montana. 

Com  os  enjoos  mais  controlados  pelo  remédio  que  o

obstetra  passou,  voltei  para  o  apartamento  de  Felipe

dando graças aos céus por tê-lo para me acolher. 

Por mais aquela noite, não dormi direito, sentindo uma

saudade  descabida  de  Miguel,  cada  fibra  do  meu  corpo

implorando pela proximidade dele, agora ainda mais que

antes,  talvez  pelo  fato  de  existir  aquela  parte  dele  tão

pequenina dentro de mim. 

O  dia  seguinte  foi  como  o  anterior,  procurei  pela

segunda  e  última  imobiliária  da  cidade,  a  qual  só  tinha

casas caras para aluguel, depois fui procurar de porta em

porta  e  novamente  não  encontrei  nada.  Aquela  noite  não

consegui mais manter o autocontrole e acabei ligando para

o  celular  de  Miguel,  que  chamou  até  cair  sem  que  ele

atendesse.  Na  minha  fracassada  tentativa  de  não  admitir

que ele não atendeu porque não queria falar comigo, tentei

de novo e de novo, sem que em nenhuma das vezes fosse

atendida. 

Puta merda! O ódio dele por mim nunca teria fim. 

Na  manhã  do  terceiro  dia,  a  saudade  falou  mais  alto

que  tudo  mais  dentro  de  mim  e  não  consegui  mais  me

conter,  fui  até  a  casa  dele,  dirigindo  o  Vectra  que  Felipe

me dera. Era quase meio-dia. Ao saltar do carro perto do

jardim  bem  cuidado  da  mansão  sem  muro,  senti  meu

ventre formigar, minhas pernas tremiam como vara verde, 

meu  coração  apertava  no  peito  pelo  receio  de  como  o

encontraria, de como seria recebida por ele. Não sabia o

que  seria  pior:  se  me  tratasse  com  a  mesma  indiferença

que me tratou quando fui encontrá-lo na sua casa da outra

vez, ou se me demonstrasse seu ódio. 

Diferente  da  outra  vez,  encontrei  a  porta  trancada,  a

casa toda silenciosa. Respirei fundo e toquei a campainha, 

esperei,  nada  aconteceu,  toquei  de  novo.  Por  fim  a  porta

se  abriu  e  para  o  meu  total  desespero,  foi  Kátia  quem

abriu, usando apenas uma camisola transparente, com cara

de quem acabara de acordar. 

 “Ai  meu  Deus!  Deve  ter  passado  a  noite  com  ele, 

 aliás todas essas noites.” 

Sinceramente,  pensei  em  dar  meia  volta  e  ir  embora

dali, mas já tinha chegado até a porta, agora iria até o fim. 

— Eu gostaria de falar com Miguel. — Declarei, seca

e firme. 

A  megera  empinou  o  nariz,  num  gesto  de  desafio, 

fitando-me com altivez, como se fosse a dona do pedaço e

do homem que eu amava. 

— Ele não está. — Falou. 

Senti a raiva tomando conta de mim. Quem ela pensava

que era para tentar me afastar do meu amor com mentiras? 

— Olha só, oh filhote de piriguete, quando você estava

fazendo curso de vadia, eu já estava voltando com a pós-

graduação.  Agora  sai  da  minha  frente  porque  quero  falar

com ele. — Usei o meu corpo para empurrá-la para o lado

e passei. 

—  Eu  já  disse  que  ele  não  está  aqui.  —  Sua  voz  se

perdeu na distância atrás de mim. 

Agoniada,  atravessei  a  sala  ampla,  totalmente

bagunçada,  cheia  de  latinhas  de  cervejas  espalhadas  e

pontas  de  cigarro  para  todos  os  lados,  e  subi  a  larga

escadaria,  indo  direto  para  o  quarto  onde  o  encontrei  da

outra vez. Havia um homem dormindo na cama larga, mas

esse  homem  não  era  Miguel.  Aflita,  olhei  em  todos  os

outros  quartos,  mas  não  o  encontrei  em  parte  alguma. 

Então,  desci  novamente  para  o  primeiro  andar,  passando

pela  bruxa  loira  sentada  no  sofá  e  chequei  em  todos  os

cômodos. Miguel não estava naquela casa. 

— Onde ele está? — Perguntei à loira, com o coração

apertado no peito. 

— Voltou para Santa Maria. 

— Quando? 

—  Na  manhã  seguinte  à  noite  que  participamos  do

racha. 

Fui lá no céu e voltei. Puta merda! Aquilo significava

que  ele  tinha  me  ouvido,  tinha  mudado  sua  vida.  Talvez

estivesse  me  esperando  durante  todos  esses  dias  e  eu

dando  uma  de  orgulhosa.  Mas  ainda  não  era  tarde,  ia

agora mesmo me atirar em seus braços amados. 

Dei  um  passo  na  direção  da  porta  de  saída,  quando

então a garota levantou-se do sofá, colocando-se em meu

caminho. 

— Tem um detalhe que ainda não te contei. — Pelo seu

risinho  cínico  de  satisfação,  previ  que  não  diria  coisa

boa.  —  Ele  vai  se  casar.  No  mesmo  dia  pediu  a  mão  de

Isabela  em  casamento.  Ela  já  até  se  mudou  para  o

orfanato.  Você  achou  mesmo  que  um  homem  como  ele

ficaria com uma garota como você? 

Processei  suas  palavras  e  senti  o  chão  se  abrir  sob

meus  pés,  minhas  pernas  tremeram  de  modo  que  precisei

fazer  uso  de  muito  esforço  para  me  manter  de  pé,  meu

peito  se  encheu  de  angustia.  Puxei  pela  memória  e

lembrei-me  da  garota  de  cabelo  escorrido,  muito  jovem, 

que  ia  visitar  Miguel  no  orfanato,  por  quem  ele  parecia

nutrir um carinho todo especial. Se chamava Isabela. 

Minha  nossa!  Será  que  esteve  apaixonado  por  ela

durante  todo  esse  tempo?  Será  que  não  signifiquei  nada

para ele? Ou estaria fazendo aquilo para me magoar e me

afastar ainda mais, porque era incapaz de me perdoar pelo

que fiz? Eu precisava saber e para isto tinha que falar com

ele pessoalmente, ouvir a verdade da sua boca. 

Desesperada,  deixei  a  casa  quase  correndo.  Entrei  no

Vectra  e  parti,  dirigindo  em  alta  velocidade  para  Santa

Maria, a fim de tirar essa história a limpo. A angustia em

meu  peito  aumentava  mais  a  cada  quilômetro  rodado.  Se

Miguel realmente pretendia se casar com outra mulher, era

porque  jamais  tive  chance  de  ficar  com  ele  depois  de  a

verdade  sobre  meu  acordo  com  Valentina  vir  à  tona,  fui


mesmo muito imbecil em acreditar que ele me perdoaria. 

Passava do meio-dia quando cheguei ao orfanato. Logo

reconheci o carro de corrida de Miguel estacionado diante

do casarão, ao lado de um outro veículo muito luxuoso, o

mesmo que Isabela dirigia quando vinha vê-lo. O que não

deixou brecha para dúvidas de que Kátia estava falando a

verdade. 

Encontrei  as  crianças  já  brincando  nas  áreas

recreativas  do  lado  de  fora,  sob  os  cuidados  das

professoras. Foi então que me dei conta do quanto sentia

falta daquele lugar, do sossego e da alegria que transmitia. 

Alguns  dos  pequeninos  correram  para  me  encontrar, 

recebendo-me com abraços apertados e beijos estalados. 

Uma  das  professoras  veio  falar  comigo  com  cara  de

poucos amigos. 

— Miguel está? — Indaguei, apreensiva. 

— Sim. Mas acho que é melhor você não ir falar com

ele não. 

— Olha, eu sei que vocês devem estar todos com ódio

de mim e não posso tirar-lhes a razão, mas eu amo Miguel

de verdade e estou arrependida pelo que fiz a ele. 

A mulher me encarou com expressão de piedade. 

— Ele está no escritório. Acredito que você conheça o

caminho. 

— Obrigada. 

Com minhas pernas trêmulas, entrei na casa, dirigindo-

me  para  o  escritório  de  Miguel  no  porão,  rezando

intimamente para que ele estivesse sozinho, ou pelo menos

com outra pessoa que não fosse sua suposta noiva. 

O encontrei sentado atrás da sua mesa, a mesma mesa

onde tivemos nossa primeira vez. Estava sozinho, imóvel, 

com o olhar fixo no vazio à sua frente. Ao ouvir os meus

passos, cravou seu olhar em meu rosto, quando pude ver a

paixão  refletida  na  sua  expressão  e  meu  coração  saltou

como  um  louco  no  peito,  meu  sangue  fluindo  mais

depressa nas veias. 

Por Deus! Como estava bonito. Usava jeans e camiseta

branca;  tinha  a  barba  bem-feita,  o  cabelo  cortado  e  bem

penteado; as olheiras que vi da última vez já não existiam

mais.  Parecia  ter  voltado  a  ser  o  velho  Miguel  que

conheci, aquele que não se drogava, que ajudava os outros

sem  esperar  nada  em  troca,  por  quem  me  apaixonei

perdidamente.  Olhar  para  ele  só  me  fazia  enxergar  o

quanto o amava. Amava demais. 

— Oi. — Falei, num sussurro. 

— Oi. 

— Podemos conversar? 

— Claro. Senta. 

Sem conseguir desviar meus olhos dos dele, acomodei-

me na cadeira do lado de cá da mesa. 

—  Fico  feliz  que  você  tenha  voltado  para  o  orfanato. 

Essas crianças precisam de você. 

— Aqui é o meu lugar. 

— O que te fez mudar de ideia? 

Ele  ficou  me  encarando  em  silêncio  por  um  tempão, 

como se escolhesse as palavras. 

—  Pensei  em  tudo  o  que  você  me  disse.  Você  estava

certa.  Aquele  cara  drogado  apostando  racha  não  sou  eu. 

Minha vida é essa. 

Foi  a  minha  vez  de  ficar  encarando-o  em  silêncio, 

temendo pela resposta da próxima pergunta. 

—  É  verdade  que  você  vai  se  casar?  —  Minha  voz

saiu trêmula. 

— Sim. É. 

Puta  merda!  Se  ele  tivesse  me  dado  um  soco  no

estômago teria doído menos. 

—  Por  que  isso,  Miguel?  —  As  lágrimas  chegaram

muito perto dos meus olhos, mas me recusava a deixá-las

cair. 

— Isabela é a mulher certa pra mim. É uma pessoa de

bom  caráter,  recatada  e  me  ama  de  verdade.  Com  ela  eu

tenho  certeza  de  que  nunca  mais  serei  enganado.  Não

corro  o  risco  de  ter  que  dividir  minha  mulher  com  outro

homem.  —  Uma  veia  pulsou  forte  na  altura  do  seu

pescoço, ao passo que a fúria se refletia na expressão dos

seus olhos. 

Canalha! Não percebia o quanto estava me magoando? 

Talvez estivesse fazendo deliberadamente. 

—  Então  o  que  você  disse  aquela  noite,  sobre  estar

apaixonado por mim, foi tudo mentira? — Minha voz era

um  fio  fraco,  devido  às  emoções  que  se  conflitavam

dentro de mim. 

—  Isso  não  vem  mais  ao  caso.  Por  favor,  vá  embora. 

Eu tenho uma pilha de relatórios pra ler. 

Eu não podia acreditar que estava sendo humilhada por

ele de novo, enquanto rastejava em busca de sua atenção. 

Definitivamente  o  fato  de  eu  estar  ali  só  provava  que  eu

não tinha vergonha na cara e que Miguel nunca se cansaria

de me espezinhar. Boba era eu por permitir. Sequer devia

ter ido lá. 

— Me fala. Eu quero saber. — Insisti, quase chorando. 

— Não foi mentira. Está satisfeita agora? 

—  Se  você  me  ama,  por  que  então  vai  se  casar  com

outra? 

— Porque eu não posso ficar com você. Não tem noção

da gravidade do que fez? 

— Eu estou arrependida. Me perdoa. 

—  Não  é  simples  assim.  Você  não  é  uma  pessoa  de

confiança,  diz  que  me  ama,  mas  vive  com  outro  homem. 

Mente  dizendo  que  não  tem  nada  com  ele,  mas  é

presenteada com um carro novo. Que homem dá um carro

a uma mulher sem que esteja dormindo com ela? 

— Eu não tenho nada com Felipe. Não sei porque ele

me deu esse carro. Por que não acredita em mim? 

— Porque você é uma mentirosa, a tua vida lá no Rio, 

diz tudo sobre você. 

Puta merda! Foi como se ele tivesse dado um soco bem

no  meio  da  minha  cara.  Não  me  odiava  apenas  pelo  que

fiz,  na  verdade,  isso  sequer  tinha  relevância.  Miguel  me

julgava e me descriminava por eu ter sido uma garota de

programas.  Como  pude  não  perceber  isso  antes?  Metade

da  sua  raiva  era  pura  discriminação,  tinha  vergonha  de

admitir que amava uma mulher da vida. Eu estava tão cega

que não me dei conta do quanto ele era preconceituoso. 

Definitivamente,  aquele  homem  não  merecia  o  meu

amor.  Como  sempre,  eu  estava  apaixonada  pelo  cara

errado,  embora  desta  vez  não  fosse  apenas  uma  paixão

corriqueira.  Meu  coração  era  mesmo  um  bandido,  com

Felipe tão apaixonado, sem preconceito algum, disposto a

me  aceitar  como  eu  era,  eu  tive  que  me  ligar  logo  em

Miguel,  que  jamais  olharia  para  mim  sem  me  julgar  pela

minha vida. 

Puta merda! 

Contudo, eu mostraria a ele que era capaz de esquecê-

lo. Nunca mais queria olhar na sua cara de novo, apagaria

da minha memória cada momento que passamos juntos, em

algum tempo sequer me lembraria mais de que ele existia. 

Essa era a decisão que eu acabava de tomar. 

—  Eu  não  sabia  que  você  me  descriminava  por  causa

da  minha  vida.  —  Sorri  sem  vontade  e  levantei-me  da

cadeira. 

— Não é isso, Manuela. 

—  É  isso  sim.  Não  entendo  como  não  fui  capaz  de

perceber  antes.  —  Engoli  em  seco,  esforçando-me  para

sufocar  as  lágrimas.  —  Você  me  quer  fora  da  sua  vida? 

Pois  bem,  conseguiu.  —  Perdi  o  autocontrole  e  as

lágrimas começaram a escorrer pela minha face. — Nunca

mais quero te ver na minha frente, nunca mais voltarei a te

procurar.  Adeus  Miguel.  —  O  nome  dele  saiu  junto  com

um soluço. 

Miguel  disse  mais  alguma  coisa,  mas  eu  estava  tão

atordoada,  tão  ferida  e  me  sentindo  humilhada,  que  não

parei  para  ouvir,  caminhei  com  passos  apressados  até  a

escadaria e subi correndo. 






CAPÍTULO XXVII

 

 

 

Assim que atravessei a portinha do porão, deparei-me

com Isabela, que ia entrando. Nos encaramos em silêncio

por  um  instante,  quando  desejei  com  todas  as  minhas

forças  estar  no  lugar  dela,  por  ser  a  garota  que  Miguel

escolheu para passar o resto da sua vida ao lado, por ser

uma  garota  descente,  que  nunca  se  prostituiu,  talvez  até

virgem, portanto verdadeiramente merecedora do amor de

um homem como ele. 

De perto ela era ainda mais bonita. Muito jovem, com

cerca  de  dezenove  anos,  tinha  traços  bem  femininos  e  ao

mesmo  tempo  donos  de  uma  inocência  capaz  de  fazer

qualquer  homem  se  perder,  como  Miguel  certamente

estava  perdido.  Na  certa  tinha  um  excelente  caráter,  para

que fosse escolhida pelo melhor homem que já conheci. 

Ela cruzou os braços diante do seu corpo e desviou seu

olhar  para  o  chão,  como  se  lhe  fizesse  mal  olhar  para

mim, obviamente por saber quem era eu. 

Sem uma palavra, corri para a porta e sai. Passei pelas

crianças  e  pelas  professoras  sem  dizer  nada,  entrei  no

carro  e  parti,  dirigindo  praticamente  sem  ver  a  estrada, 

meus olhos embaçados de lágrimas. 

Dor,  angustia,  tristeza  e  humilhação,  tudo  se  revolvia

dentro de mim, formando um turbilhão quase insuportável. 

Eu  já  não  sabia  o  que  ia  fazer  da  minha  vida  dali  em

diante,  pois  tinha  decidido  ficar  em  Montana  para  lutar

por Miguel e agora que percebia que jamais tive a mínima

chance,  que  enganara  a  mim  mesma  com  uma  falsa

esperança,  tinha  que  voltar  para  o  Rio  e  grávida.  Meu

recomeço não seria nada fácil. Teria que pensar em mais

uma vida além da minha, ser responsável por alguém sem

estar minimamente preparada para isto. Eu mal dava conta

de  cuidar  de  mim  mesma,  como  ia  tomar  conta  de  uma

criança?  Já  não  sabia  se  queria  aquela  gravidez,  talvez

fosse  melhor  fazer  um  aborto,  para  evitar  um  sofrimento

maior  para  essa  criança,  que  viveria  sozinha,  com  uma

mãe ausente que precisaria trabalhar constantemente para

manter a casa, isso se chegássemos a ter uma casa, afinal

a quantia que eu tinha em dinheiro não era tão alta assim

que  desse  para  abrir  um  negócio  e  ainda  comprar  uma

casa.  Eu  sei  que  muitas  mulheres  conseguem  criar  seus

filhos 

sozinhas, 

inclusive 

conheci 

muitas 

delas

perambulando  pelas  calçadas  de  Copacabana,  só  que  eu

não era tão forte assim, não conseguiria me manter de pé

nas situações mais difíceis, como por exemplo, na hora da

doença e criança pequena só vive doente. Eu sequer tinha

a  casa  dos  meus  pais  para  onde  correr  num  momento  de

dificuldade.  Essa  criança  viveria  largada  se  eu  a

colocasse  no  mundo,  tendo  que  ficar  na  casa  de  pessoas

estranhas  que  cobravam  para  cuidar  dos  pequeninos  em

seu  próprio  lar,  mas  que  na  verdade,  os  maltratava.  Vi

isso acontecer muitas vezes. O aborto era a melhor opção

e o faria o quanto antes. 

De  volta  ao  apartamento,  encontrei  Larissa  sozinha. 

Depois  de  me  ouvir  atentamente,  ela  ofereceu  seu  ombro

amigo e chorei nele até que minhas lágrimas pareciam ter

secado completamente, quando então ela me chamou para

a  cozinha  e  me  serviu  da  sopa  de  legumes  que  havia

preparado. 

—  Você  precisa  comer  no  horário  certo,  isso  pode

fazer mal ao bebê. — Falou, sentando-se do outro lado da

mesa da cozinha. 

— Não vou ficar com o bebê, vou fazer um aborto. 

Seus  olhos  castanhos  claros  arregalaram  sobre  os

meus, atônitos. 

— O quê?! 

—  Não  tenho  competência  de  cuidar  de  uma  criança

sozinha. Mal sei cuidar de mim mesma. 

—  Você  devia  ter  contado  a  Miguel.  Ele  tem  a

obrigação de assumir. 

— Pois foi isso que eu não quis, que ele se sentisse na

obrigação e ficasse comigo por causa da criança. Ainda é

um embrião de duas semanas. Vou tirar assim que chegar

no Rio. 

—  É  uma  pena.  —  Larissa  me  encarava  como  se

estivesse  realmente  penalizada.  —  Gorete,  a  garota  que

dormi  na  casa  dela  ontem,  já  fez  um  aborto,  com  uma

enfermeira aposentada que mora aqui em Montana, posso

arranjar o número dela pra você. 

— Você faria isso por mim? 

— Claro. Mas essa mulher exige muito sigilo. Se você

tiver  uma  hemorragia  ou  uma  infecção  depois,  não  pode

em hipótese alguma mencionar o nome dela. E pode ficar

aqui até se recuperar. Felipe nem vai desconfiar de nada. 

Eu  cuido  de  você  para  que  se  recupere  sem  nenhum

problema. 

— Nem sei o que dizer, Larissa. Obrigada. 

—  Pego  o  número  dela  com  a  Gorete  essa  noite, 

quando for dormir lá de novo. 

—  Por  falar  nisso,  como  foi  lá  ontem?  Felipe

demonstrou algum ciúme? 

Ela escancarou um sorriso largo. 

—  Sim.  Estava  uma  fera  quando  cheguei  hoje  de

manhã.  Você  tinha  razão  quando  disse  que  os  homens  só

dão valor quando perdem ou pensam que estão perdendo. 

— Continue agindo assim e você vai ver como ele logo

vai assumir você. 

— Tomara. 

Após a deliciosa refeição, recolhi-me no quarto. Como

estava  quente,  liguei  o  ar  condicionado  na  temperatura

mais  baixa  e  enfiei-me  sob  os  cobertores,  dormindo

rapidamente.  Era  mais  de  dez  horas  da  noite  quando

acordei,  espantosamente  faminta.  Essa  coisa  de  gravidez

realmente dá fome, eu ia virar uma baleia se levasse isso

adiante.  Encontrei  o  apartamento  totalmente  escuro  e

deserto  quando  me  levantei  para  ir  assaltar  a  geladeira, 

não  havia  sinal  de  Felipe  em  parte  alguma  e  Larissa

certamente  tinha  ido  dormir  na  casa  da  amiga  de  novo. 

Assim,  preparei  um  sanduíche  de  queijo  com  presunto, 

recheando-o com quase tudo o que havia na geladeira e fiz

a  refeição  solitária,  antes  de  retornar  ao  quarto  e  dormir

novamente. 

Acordei  tarde  na  manhã  seguinte,  tanto  que  Felipe  já

tinha  saído  para  o  trabalho.  Assim  que  me  levantei  e  fui

tomar o café na cozinha, Larissa me entregou o número do

telefone  da  tal  enfermeira  que  fazia  curetagem.  Liguei

depois  da  refeição,  quando  a  mulher,  com  voz  de  idosa, 

exigiu  sigilo  absoluto,  me  fazendo  jurar  que  não  a

mencionaria em hipótese alguma, caso algo desse errado, 

antes de me passar seu endereço e estipular a quantia que

me cobraria. Combinamos para o início daquela tarde. 

Consegui ver Felipe apenas na hora do almoço, quando

fizemos a refeição juntos. Inteligente como era, ele logo se

mostrou  desconfiado  de  que  havia  algo  errado  comigo, 

embora parecesse mais distraído em olhar para Larissa do

que em descobrir o que eu tinha. 

Fiquei feliz ao perceber que nosso plano estava dando

certo, ele estava se roendo de ciúmes e em breve não teria

outra opção que não assumir um relacionamento sério com

a  garota  em  troca  de  não  perdê-la.  Assim  são  todos  os

homens. 

Depois  que  ele  saiu,  tomei  um  banho  demorado,  vesti

jeans e regata e parti em busca da ex-enfermeira que faria

a curetagem. Antes de mais nada, passei no banco e saquei

a  quantia  em  dinheiro  que  ela  me  pedira,  depois  segui  o

endereço  anotado  em  um  pedaço  de  papel,  quando

atravessei  a  cidade  de  ponta  a  ponta,  indo  parar  em  um

bairro afastado, localizado já na saída de Montana. 

Achei que tinha me enganado quando vi um bar, pouco

movimentado,  onde  eram  tocadas  músicas  sertanejas,  no

lugar  que  seria  a  clínica  dela,  quando  então  me  ocorreu

que seria um estabelecimento de fachada para esconder o

verdadeiro negócio. Ao entrar no lugar impregnado com o

cheiro fétido de cerveja e de cigarros, me identifiquei ao

homem  barrigudo  atrás  do  balcão  e  logo  fui  conduzida

para  os  fundos,  por  onde  se  estendia  a  casa  ampla  e

mobiliada com móveis caros, muito mais sofisticada que o

bar decadente. 

Lá  dentro,  fui  recebida  por  uma  jovem  vestida  de

branco, que me encaminhou até um banheiro amplo, onde

troquei  minhas  roupas  por  uma  camisola  típica  de

hospital,  fiz  a  ela  o  pagamento  pelo  serviço  e  depois  fui

levada para uma sala com estofados brancos, ampla e mal

iluminada,  onde  outra  garota,  vestida  com  uma  camisola

igual a minha, se encontrava acomodada. 

Fiquei  aliviada  quando  ela  sorriu  para  mim,  nervosa, 

por  constatar  que  eu  não  era  a  única  a  cometer  aquela

monstruosidade. 

— Olá. — A cumprimentei nervosamente, sentando-me

na poltrona ao lado. 

— Oi. 

— O que você tá esperando? 

— A doutora desocupar. Ela está fazendo a curetagem

em outra garota. 

— Nossa, movimentadas as coisas por aqui, não? 

—  É  porque  ela  é  a  única  da  região  que  faz  esse  tipo

de  procedimento,  então  vem  gente  de  longe.  Eu  sou  de

Lajeado e você? 

— Daqui mesmo de Montana. 

— É a sua primeira vez? 

— Sim, por quê? Não é a sua? 

— Não. Já vim aqui duas vezes. 

Conversamos  por  algum  tempo,  até  que  uma  mulher

parruda, com rugas profundas em torno dos olhos, usando

um  avental  branco  e  uma  máscara  cirúrgica  grande,  cujo

objetivo era claramente ocultar-lhe o rosto, surgiu de uma

porta que até então estivera fechada. 

— Olá. Sou a enfermeira que fará o procedimento em

vocês.  —  Gesticulou  para  a  outra  garota.  —  Você  vem

primeiro, porque chegou antes. — Virou-se para mim. —

Mas  não  se  preocupe,  não  demora  muito.  Logo  venho  te

chamar. Espere aqui. 

Guiada  por  um  impulso,  levantei-me  e  estendi-lhe  a

mão. 

— Olá. Sou Manuela. 

Ela apertou minha mão. 

— Prazer Manuela. Me chame do que quiser. 

— Eu gostaria de saber como é feito o procedimento. 

— É feito com anestesia geral seguida da raspagem do

útero. Fique tranquila, nem você e nem o embrião sentirão

alguma coisa. É tudo muito simples e rápido. 

— Certo. Obrigada. 

As  duas  desapareceram  pela  porta,  fechando-a  por

dentro  e  fiquei  completamente  sozinha  na  sala  enorme, 

semiescura e silenciosa. Foi quando comecei a pensar na

minha imensurável covardia. Senti-me o último dos seres

humanos  ao  imaginar  a  quantidade  de  mulheres  que

batalhavam  sozinhas  para  criar  os  seus  filhos,  algumas

delas se prostituindo — como era o caso de muitas que eu

conhecia,  aliás  a  maioria  delas  —,  outras  trabalhando

como faxineira, ou em algum restaurante como garçonete. 

Muitas  destas  mulheres  tinham  mais  de  um  filho  e

conseguiam  sustentar  a  todos,  por  que  então  eu  não

conseguiria? Acho que no fundo, o meu problema era não

querer assumir uma responsabilidade tão grande, contudo, 

com a sorte que eu tinha no amor, mais cedo ou mais tarde

teria  que  assumir.  E  por  que  não  agora,  que  carregava

dentro de mim o fruto do amor mais lindo que já vivi? Do

meu único amor? 

Instintivamente,  pousei  minhas  duas  mãos  sobre  meu

ventre ainda achatado, por sob a camisola e pela primeira

vez  senti  que  havia  uma  vida  dentro  de  mim,  o  resultado

da  história  mais  linda  que  já  vivi,  um  pedacinho  do

homem  que  eu  amava.  Eu  não  podia  fazer  aquele  aborto, 

não podia tirar a vida do meu bebê. Tinha certeza de que, 

se o fizesse, jamais me perdoaria. Seria mais uma decisão

errada entre as muitas que já tomei. 

Quando  a  porta  da  sala  por  onde  as  duas  mulheres

entraram  se  abriu,  cerca  de  uma  hora  depois,  para  que

apenas a enfermeira saísse, eu ainda estava paralisada no

sofá,  porém,  com  uma  nova  decisão  tomada.  Assim, 

levantei-me, encarando a velha mulher e declarei:

— Não posso fazer isso. Quero ficar com meu bebê. 

—  Nós  não  devolvemos  o  dinheiro.  —  Ela  disparou, 

alvoroçada. 

Eu podia ameaçar chamar a polícia, afinal se ela fazia

tanta  questão  de  sigilo  significava  que  praticava  aquela

atividade  de  forma  ilegal  e  clandestina,  todavia,  não

queria  arranjar  confusão  com  ninguém,  não  porque

pretendesse  continuar  morando  em  Montana,  longe  disso, 

eu  voltaria  para  o  Rio  logo  no  dia  seguinte  para  agilizar

minha vida antes que minha barriga crescesse o suficiente

para me impedir de correr atrás dos meus objetivos. 

— Pode ficar com o dinheiro, não faço questão. Só me

diga onde estão minhas roupas. 

Ela chamou a garota vestida de branco que me recebeu

inicialmente e esta me conduziu de volta para o banheiro

onde  me  troquei  antes  e  onde  estavam  minhas  roupas. 

Vesti-me  e  saí,  sentindo-me  mais  forte  que  nunca, 

determinada  a  dar  a  melhor  vida  possível  que  uma  mãe

solteira podia dar a uma criança. 

Eu  sei  que  seria  injusto  não  contar  a  esta  criança  que

ela  tinha  um  pai,  aliás  um  pai  maravilhoso  e  rico. 

Entretanto,  não  deixaria  de  fazê-lo.  No  momento  certo, 

quando  estivesse  crescida,  quando  já  não  houvesse  a

possibilidade  de  Miguel  se  sentir  obrigado  a  assumir  um

relacionamento  sério  comigo  por  causa  da  paternidade  e

quando eu já o tivesse esquecido, eu contaria ao meu filho

quem  era  o  pai  dele,  para  que  ambos  se  conhecessem  e

meu  pequenino  tivesse  a  chance  de  receber  sua  parte  da

fortuna  daquela  família  e  assim  ter  um  futuro  próspero

garantido. 

Era fim de tarde quando retornei ao apartamento, onde

encontrei  Larissa  sozinha,  a  qual  se  mostrou  exultante  ao

ouvir  minha  nova  decisão  e  mais  exultante  ainda  quando

declarei  que  voltaria  para  o  Rio  logo  na  manhã  seguinte, 

no primeiro ônibus. 

Tinha acabado de arrumar minhas malas e ligado para

a  rodoviária  para  reservar  a  passagem,  quando  a

campainha  tocou  e  lá  do  quarto,  ouvi  vozes  ríspidas

masculinas  partindo  da  sala,  um  calafrio  percorrendo-me

a espinha como se anunciasse um mau presságio. 

Em questão de segundos, Larissa entrou no quarto com

os olhos arregalados, encarando-me como se eu fosse um

daqueles assassinos do filme  “O Albergue”. 

— A polícia está aí querendo falar com você. 

— O quê? — A primeira coisa que me veio à mente foi

a  clandestinidade  da  enfermeira  que  fazia  aborto.  Algo

devia  ter  saído  errado  e  agora  eu  teria  que  servir  de

testemunha. 

— O que eles querem? 

— Não sei. Só me mandaram te chamar. 

— Felipe está em casa? 

— Ainda não chegou. 

Ajeitei  um  pouco  o  cabelo  emaranhado  pela  tarefa  de

arrumar as malas e fui para a sala, seguida por Larissa. Lá

encontrei dois homens, um deles tinha cerca de cinquenta

anos,  cabelos  grisalhos  e  usava  um  uniforme  de  policial. 

O  outro,  mais  jovem,  com  cerca  de  quarenta  anos,  vestia

jeans  e  camisa  de  magas  curtas.  Ambos  me  encararam

com visível hostilidade. 

— Você é Manuela Souza? — O mais jovem indagou, 

dirigindo-me uma carranca. 

— Sim, por quê? 

— Sou o detetive Paulo Madureira, da polícia civil de

Montana e esse é o policial militar Adilson Soares. Você

está sendo presa por tentativa de homicídio contra Isabela

Almeida  Marques.  Não  tente  resistir  à  prisão,  isso  será

pior. 

Me  perguntei  se  aquilo  realmente  estava  acontecendo, 

ou se não passava de um pesadelo. Ainda estava tentando

entender,  processando  as  informações,  quando  o  policial

uniformizado tirou um par de algemas do cós da sua calça

e simplesmente algemou os meus pulsos atrás das minhas

costas, sem que reagisse ou sequer soubesse o que dizer. 

—  Do  que  vocês  estão  falando?  Eu  não  tentei  matar

ninguém.  Deve  haver  um  grande  equívoco  aqui.  —  Meu

coração  apertava  de  medo,  a  aflição  percorria  minhas

entranhas. 

Naquele momento, só consegui pensar em Miguel, sem

entender o porquê. 

— Você tem o direito de chamar um advogado, mas tem

que ser um advogado dos bons, pois encontramos a arma

do crime em seu carro e todas as evidências apontam para

você. 

Quanto mais ele falava, mais atônita eu ficava. 

— Que crime. Do que vocês estão falando?! 

—  Não  se  faça  de  boba,  garota.  —  Virou-se  para

Larissa,  que  se  encontrava  chocada,  encolhida  em  um

canto  da  sala,  observando  a  cena.  —  Tenho  aqui  um

mandado  para  revistar  o  apartamento.  Você  pode  me  dar

licença? 

— O dono não está aqui. Acho melhor o senhor voltar

outra hora. — Foi o que ela disse. 

—  Tem  que  ser  feito  agora.  Não  tente  obstruir  o

trabalho da polícia. — Com isto, o detetive avançou pelo

apartamento, pisando firme e rude. 

— O que foi que ela fez? — Larissa indagou ao outro

policial, que me mantinha imóvel, segurando meus pulsos

algemados. 

— Atirou em Isabela, a noiva de Miguel, esta tarde, na

estrada que leva ao orfanato. 

Os  olhos  de  Larissa  se  arregalaram  ainda  mais  sobre

mim, condenando-me, como se não tivesse dúvida de que

aquilo fosse verdade. 

— Isabela vai ficar bem? — Ela quis saber. 

— Vai sobreviver. A garota tem uma péssima pontaria. 

Acertou no ombro de Isabela. 

Eu  os  ouvia  e  tinha  a  sensação  de  que  aquilo  não

estava  acontecendo  comigo,  de  que  era  um  filme  que  eu

assistia. 

—  Eu  não  atirei  em  ninguém.  —  Falei.  —  Eu  jamais

faria uma coisa dessas. 

— É isso que todo homicida diz em defesa própria. Só

que  neste  caso  não  tem  como  negar.  O  revolver  usado

estava no porta luvas do seu carro. 

Esforcei-me  para  dissipar  o  horror  e  clarear  minha

mente,  tentando  raciocinar  com  precisão,  quando  aos

poucos fui me dando conta de que estava sendo vítima de

uma armação. 

— Quando isso aconteceu? 

— Você sabe quando. Vai dizer que estava onde, entre

as  três  e  cindo  horas  da  tarde?  —  O  policial  não

economizava na sua rispidez. 

Puta  merda!  Como  eu  ia  provar  que  estava  em  uma

clínica  clandestina  de  aborto  se  a  proprietária  exigiu

sigilo  acima  de  tudo,  de  modo  que  dificilmente  admitiria

que estive lá? Eu estava mesmo ferrada! 

 




CAPÍTULO XXVIII

 

 

 

—  Eu  estava  em  uma  clínica  de  aborto.  Diz  pra  ele

Larissa. Foi ela quem me deu o telefone. 

—  Corta  essa  garota.  Não  existem  clinicas  de  aborto

em  Montana,  isso  é  coisa  de  gente  que  vem  de  longe, 

como você. — Neste momento, o policial que entrara para

revistar  o  apartamento,  retornou,  fuzilando-me  com  olhos

ainda mais hostis. — Escuta essa Madureira, a moça disse

que  tava  numa  clínica  de  aborto  na  hora  do  crime.  —

Completou, sorrindo com escárnio. 

—  Parece  que  você  pretendia  deixar  a  cidade,  não

mocinha?  —  O  detetive  praticamente  me  incendiava  com

o olhar. 

—  Eu  ia  voltar  pro  Rio  amanhã.  Isso  não  faz  de  mim

uma  criminosa.  A  arma  deve  ter  sido  colocada  em  meu

carro.  Eu  não  atirei  em  ninguém,  eu  juro.  Se  tivesse

atirado tinha deixado a cidade a esta altura. Pensem bem. 

— Chega de conversa. Vamos embora. 

Quando  o  policial  uniformizado  começou  a  me  puxar

para  a  porta,  minha  ficha  caiu  de  vez.  Me  dei  conta  do

tamanho da encrenca na qual estava metida. Alguém tinha

armado para cima de mim, uma armação muito bem-feita, 

da  qual  eu  dificilmente  conseguiria  sair,  visto  que  devia

ser uma pessoa muito poderosa, que queria me ver fora do

seu  caminho,  moradora  da  cidade  e,  portanto,  amiga

daqueles policiais. O primeiro rosto que me veio à mente

foi o de Valentina. Com aquilo, ela tiraria a mim e Isabela

do caminho de Miguel ao mesmo tempo. 

—  Larissa,  eu  não  atirei  em  ninguém,  eu  juro.  Vou

provar  isso.  Diz  pro  Felipe  que  preciso  de  ajuda,  de  um

advogado. 

Continuei  falando  até  que  fui  arrastada  para  fora  do

apartamento  e  depois  para  a  viatura  policial  que  nos

aguardava  diante  do  prédio,  a  qual  foi  conduzida  por  um

terceiro policial para as ruas da cidade, já banhadas pela

penumbra da noite. 

Fui  levada  para  a  mesma  delegacia  onde  dei  queixa

sobre  o  roubo  do  meu  carro,  sem  que  durante  todo  o

percurso,  ou  depois  que  cheguei  lá,  tivesse  chance  de

defesa.  Os  policiais  simplesmente  ignoravam  tudo  o  que

eu  dizia,  agindo  como  se  estivessem  convictos  de  uma

verdade,  sem  que  esta  tivesse  chance  de  ser  pelo  menos

questionada. 

Fui  deixada  em  uma  carceragem  onde  havia  um

colchão  de  solteiro  sujo  estendido  no  chão  e  nada  mais. 

Pelo  menos  estava  sozinha,  e  não  em  uma  cela  cheia  de

criminosas  de  verdade.  Me  disseram  que  o  delegado

responsável pelo caso pegaria meu depoimento só no dia

seguinte e não soube se sobreviveria sem meus remédios

para  enjoos  e  sem  uma  refeição  descente  até  lá.  Nem

mesmo  o  telefonema  ao  qual  eu  tinha  direito,  eles  me

permitiram dar. 

Com  a  minha  mente  fervilhando  por  pensamentos, 

caminhei  durante  horas  de  um  lado  para  o  outro  da  cela

com  cerca  de  quatro  metros  quadrados,  tentando  pensar

em uma forma de sair daquela encrenca. E a única forma

que eu via, era provando que estive praticamente durante

toda aquela tarde na maldita casa de aborto. Ao dar meu

depoimento  ao  delegado,  exigiria  que  ele  buscasse  tais

provas.  O  problema  era  que  eu  não  estava  em  condições

de  exigir  nada,  pelo  contrário,  estava  nas  mãos  daquelas

pessoas,  que  certamente  deixariam  de  se  dedicar  às

investigações  para  não  ter  que  condenar  um  dos  seus,  ou

seja, a pessoa que armou tudo aquilo para me incriminar. 

Era  uma  pessoa  perigosa  e  que  me  queria  fora  do  seu

caminho.  Eu  só  conseguia  pensar  em  Valentina,  movida

por uma mente sórdida e pela sua obsessão por Miguel. 

Consegui cochilar por cerca de duas horas no colchão

fétido no chão. Quando do dia amanheceu estava acabada, 

faminta, com enjoos fortes e me sentindo muito fraca. Um

dos guardas me trouxe um pedaço de pão velho e um copo

pelo meio de café puro, frio e fraco, os quais me obriguei

a  comer  apenas  para  manter  a  mim  e  ao  bebê  vivos.  Em

seguida,  fui  levada  à  sala  do  delegado,  onde  encontrei  o

homem  barbudo,  muito  alto  e  com  uma  expressão

naturalmente rude, sentado atrás da sua mesa. 

— Eu não sei o que está acontecendo aqui, mas sei que

não  atirei  em  ninguém.  —  Disparei,  nervosa,  assim  que

entrei na sala pequena. 

— Sente-se moça. — O guarda me acompanhou até que

eu estivesse sentada do lado de cá da mesa do delegado. 

— Vamos aos fatos. O que temos aqui é o depoimento de

duas  professoras  do  orfanato  afirmando  que  você  esteve

lá há dois dias para falar com Miguel, que lhe disse estar

noivo  de  Isabela.  No  dia  seguinte,  Isabela  vai  almoçar

com  a  irmã  na  cidade  e  na  volta  para  Santa  Maria,  na

estrada  deserta,  é  baleada.  Na  mesma  noite,  o  revolver

usado  para  o  disparo  é  encontrado  em  seu  carro.  De

acordo com o detetive responsável pelo caso, você alega

ter ido a uma clínica de aborto na cidade, no entanto, não

demonstra  qualquer  sintoma  de  que  acabou  de  fazer  um

aborto. O que tem a dizer sobre isso? 

—  Que  tem  alguém  armando  pra  mim.  Eu  não  faço

ideia  de  quem  possa  ser,  mas  é  alguém  que  quer  me  ver

fora do caminho. — Foi inevitável, como se projetasse a

cena de um filme, lembrei-me de que Valentina convenceu

aquele homem a mentir sobre ter encontrado o meu carro

roubado  e  a  me  dar  um  carro  que  não  era  meu.  Puta

merda!  Eu  estava  fodidamente  ferrada.  Mesmo  que

conseguisse  provar  minha  inocência,  dificilmente  sairia

dali.  —  Posso  provar  meu  álibi,  basta  que  o  senhor

investigue  o  endereço  onde  fica  a  clínica.  É  uma  casa

comum,  nos  fundos  de  um  bar,  onde  uma  mulher  idosa

atende várias mulheres. Não estou com sintomas de quem

fez  um  aborto  porque  não  fiz.  Mudei  de  ideia  no  último

minuto. 

O  homem  me  encarava  com  uma  expressão  de

incredulidade  que  eu  não  sabia  se  era  encenada  ou

verdadeira. Talvez tivesse plena convicção de que eu era

inocente  e  estava  trabalhando  a  mando  de  Valentina,  ou

talvez realmente acreditasse realmente que fiz aquilo. 

Para  redigir  meu  depoimento,  ele  me  fez  narrar  cada

acontecimento  da  minha  vida  dos  últimos  dias,  inclusive

tive  que  lhe  revelar  o  fato  de  que  fui  atrás  de  Miguel

também  na  casa  dele  na  cidade,  quando  participei  de  um

racha  com  ele  e  sua  turma.  Ao  final  da  minha  narrativa, 

recebi a promessa de que a tal clínica seria investigada e

se  sua  existência  fosse  provada  e  a  proprietária

confirmasse que estive lá, eu seria liberada. Entretanto, eu

não  acreditava  que  isto  aconteceria.  Duvidava  que  a

polícia se interessasse em invadir a casa de uma de suas

cidadãs  para  checar  se  tinha  equipamentos  médicos  lá  e

assim  obter  provas  concretas  da  existência  da  clínica  e

mesmo  que  obtivessem,  eu  duvidava  também  que  aquela

enfermeira admitisse que estive lá. Ao meu ver, eu já tinha

sido julgada e condenada pela polícia, que agia de acordo

com o que a pessoa por trás de tudo isso queria. 

Minha  única  esperança  era  que  Felipe  me  ajudasse

contratando  um  advogado  bom  e  não  conivente  com  todo

aquele complô contra mim, que fosse atrás da verdade e a

expusesse  de  modo  que  a  polícia  não  tivesse  outra

alternativa  que  não  procurar  o  verdadeiro  culpado. 

Contudo,  eu  não  sabia  se  ele  acreditaria  em  mim,  ou  se

pensaria  como  a  polícia.  Sequer  me  deixaram  telefonar

para ele, a única pessoa que eu tinha naquele momento. 

As  respostas  para  as  minhas  dúvidas  vieram  logo

depois  que  fui  deixada  novamente  na  cela,  quando  um

guarda  uniformizado  veio  me  avisar  que  eu  tinha  visita  e

me  levou  até  uma  sala  semiescura,  pequena  e  mal

ventilada,  onde  quase  tive  um  treco  quando  vi  Felipe  me

esperando. 

—  Felipe!  —  Quase  gritei  ao  ver  seu  rosto  amigo  e

corri para abraçá-lo. 

— Oi Manuela. — Abraçou-me de volta, apertado. 

— Eu não fiz o que estão dizendo. Eu juro. Não atirei

em ninguém. Você acredita em mim? 

— É claro que acredito. Larissa me contou tudo sobre

a gravidez e sobre sua decisão de fazer um aborto. Eu sei

que  você  estava  nessa  clínica  como  diz.  Só  precisamos

provar isso. 

—  Obrigada  por  acreditar.  —  Suspirei  aliviada, 

afastando-me do abraço. — Como podemos provar isso? 

Aquela mulher nem me deixou ver o rosto dela, não tenho

como  identificá-la  e  duvido  que  confesse  a  verdade  à

polícia. Vai negar tudo pra livrar o próprio pescoço. 

— Não pense negativo. Não vai ser fácil, eu concordo, 

mas  vamos  conseguir  provar  sua  inocência.  Meu

advogado  já  acionou  uma  equipe  de  investigadores  para

estudar  o  caso.  A  verdade  virá  à  tona  antes  do  que

imaginamos. 

Fiquei emocionada com sua atitude. 

— Nem sei como agradecer. — Falei. 

Ele ficou me encarando em silêncio por um tempão. 

—  Vamos  nos  sentar.  —  Acomodou-se  em  uma  das

cadeiras  da  mesa  pequena  que  havia  ali,  enquanto  eu  me

sentava  na  outra.  —  Manuela,  eu  vou  estar  do  seu  lado

nesse  problema,  vou  dar  tudo  de  mim  para  provar  sua

inocência,  o  que  não  vai  ser  fácil  considerando  que  a

pessoa por trás de toda essa armação pode ter o apoio do

delgado,  de  modo  que  vamos  ter  que  acusá-lo  também. 

Mas em troca, eu quero que você vá embora comigo para

os  Estados  Unidos.  Vou  vender  minha  parte  nos  negócios

da  minha  família,  isso  me  tornará  um  homem  rico.  Então

recomeçamos  do  zero  em  outro  país.  Eu  me  caso  com

você,  te  dou  uma  vida  boa  e  assumo  seu  filho,  mesmo

sabendo que não é meu e sim de Miguel. 

Lentamente, eu digeria as suas palavras, constatando o

quanto a vida era irônica. Quando deixei o Rio para viver

em  Montana,  meu  objetivo  era  conquistar  exatamente  o

que  ele  me  oferecia:  um  marido  rico  e  uma  vida  estável. 

No  entanto  agora,  aquele  era  o  preço  pela  minha

liberdade, um preço que me parecia alto demais a pagar, 

considerando que eu precisaria sacrificar a felicidade de

Larissa em nome da minha. 

— E quanto a Larissa? Ela te ama. 

Felipe se mostrou surpreso. 

— O que ela te disse? 

—  Não  disse  nada.  Eu  vi  vocês  dois  transando  uma

vez. 

Ele ficou pálido. 

—  Larissa  é  só  uma  transa  fácil.  Nada  mais.  Não

significa nada para mim. Você é a mulher que eu quero. 

Eu  sei  que  fui  ingrata  ao  odiá-lo  por  dizer  aquilo,  um

sentimento provindo da constatação do quanto os homens

proferiam tais palavras com facilidade sobre uma mulher, 

depois de moverem meio mundo para levá-la para a cama. 

Muitos  já  devem  ter  falado  o  mesmo  ao  meu  respeito. 

Falam  de  quase  todas  com  quem  têm  relações.  E  foi

pensando  nisso,  que  decidi  enganá-lo  sem  que  minha

consciência pesasse minimante. Diria-lhe que concordava

com  sua  proposta  de  deixarmos  o  país  juntos  até  que  ele

me  tirasse  da  cadeia  e  na  primeira  oportunidade  eu

fugiria, iria embora de Montana, sozinha, claro. Afinal eu

só  tinha  ele,  se  não  aceitasse  sua  ajuda,  nunca  sairia  da

prisão. 

— Nesse caso, eu concordo. Me tira daqui e serei sua

mulher  para  o  resto  da  vida.  —  Menti  e  o  vi  abrir  um

sorriso largo. 

 “Vou  te  ensinar  a  nunca  mais  tratar  uma  mulher

 como objeto descartável, como está tratando Larissa.” 

De volta à cela, eu lutava para não cair em depressão, 

pesando  o  quanto  as  pessoas  podiam  ser  cruéis  para

alcançar  seus  objetivos,  tal  como  a  pessoa  por  trás

daquela  armação  estava  sendo  e  no  quanto  a  vida  era

injusta  permitindo  que  essas  pessoas  se  dessem  bem.  Se

Felipe realmente conseguisse me tirar dali, eu nunca mais

colocaria meus pés em Montana, voltaria para o Rio e, se

necessário  fosse,  iria  morar  em  uma  favela  onde  nem  a

polícia teria coragem de subir para me apanhar. 

Era  quase  meio-dia,  eu  estava  ficando  tonta  de  fome, 

me acabando de enjoos quando o guarda veio me chamar

para  receber  outra  visita.  Achei  que  fosse  o  advogado

contratado  por  Felipe,  contudo,  minha  surpresa  foi

colossal  quando  o  sujeito  disse  que  era  Miguel. 

Certamente  tinha  vindo  tirar  satisfações  pelo  que

acreditava que fiz com sua noiva. Ainda pensei em não ir

vê-lo, entretanto, me recusei a desperdiçar aquela chance

de olhar no rosto dele. 

Entrei  na  pequena  salinha  semiescura  com  as  pernas

trêmulas,  meu  coração  disparando  no  peito  quando  me

deparei  com  o  homem  que,  apesar  de  tudo,  ainda  amava

demais.  Como  sempre,  ele  estava  lindo,  usando  uma

jaqueta  de  couro  preta  por  sobre  a  camiseta  de  malha  e

calça  jeans.  Tinha  o  cabelo  despenteado,  a  barba  sem

fazer e seu rosto lindo estava contorcido de angustia. Algo

que duvidei que fosse por minha causa, cheguei inclusive

e cogitar que sua noiva tivesse morrido no hospital e viera

me acusar. 

Depois  que  o  guarda  se  foi,  deixando-nos  sozinhos,  o

silêncio reinou entre nós por um logo momento durante o

qual não desviamos o olhar um do outro. 

—  Vou  perguntar  só  uma  vez,  por  favor  seja  sincera

comigo. Você fez aquilo? 

Seu  tom  de  voz  soou  como  uma  acusação,  o  que  me

feriu profundamente. Eu já estava quase me acostumando a

ser magoada por aquele homem. 

—  E  de  que  me  adianta  dizer  que  não,  se  você  nunca

acredita em mim? 

—  Por  favor,  Manuela,  não  brinque  com  uma  coisa

dessas. 

—  Não.  Eu  não  atirei  na  sua  doce  noivinha.  Era  só

isso? 

—  E  quem  atirou?  Por  que  a  arma  do  crime  foi  parar

no seu carro? 

—  Eu  não  faço  ideia.  Só  sei  que  estão  armando  para

cima de mim. 

Ele  encarou-me  em  silêncio  por  um  longo  momento, 

como se me sondasse. 

— Acredito em você. — Declarou. 

Fiquei  surpresa,  visto  que  de  todas  as  pessoas  que  eu

conhecia, ele era a uma das que mais me julgava. 

— É sério? — Indaguei. 

— E por que não seria? 

—  Porque  você  é  a  pessoa  que  mais  me  julga  nessa

vida. 

— Isso não é verdade. 

—  É  sim.  Você  me  fez  sentir  discriminada  na  última

vez que nos vimos. 

— Fiz isso porque estava magoado. E ainda estou. Eu

queria te ferir assim como fui ferido por você. — deu um

passo na minha direção, enquanto eu recuava outro. — E

foi  por  isso  que  pedi  Isabela  em  casamento,  não  apenas

para te atingir, mas para me proteger de você, de ter outra

recaída quando te encontrasse de novo. Eu ia me casar pra

tentar te esquecer, mas não estava dando certo. 

Suas palavras traziam um certo conforto à minha alma, 

todavia, quando se tratava dos sentimentos de Miguel em

relação a mim, palavras não eram suficientes, pois ele já

dissera que amava antes, na noite em que dormimos juntos

depois  da  corrida  de  racha  e  ainda  assim  me  rejeitou  ao

amanhecer, para logo depois pedir Isabela em casamento. 

Portanto,  eu  me  recusava  a  dar  ouvidos  à  esperança  de

que ficaríamos juntos algum dia. 

— Ia? Como assim? Ela morreu? 

—  Não.  Está  se  recuperando  bem.  Foi  atingida  no

ombro. 

— Ela não viu quem atirou? 

— Não. O atirador estava escondido no pasto. Colocou

pregos na estrada para furar os pneus do carro dela e fazê-

la parar. 

Tentei pensar sobre suas palavras, mas eu só conseguia

sentir,  e  sentia  a  paixão  visceral  queimando  em  minhas

entranhas. Eu olhava para ele e o amava ainda mais, sem

compreender  o  porquê,  afinal  deixou  claro,  em  nosso

último encontro, o quanto não me merecia. 

— Se quer me esquecer, o que está fazendo aqui? 

— Por que você não me falou que está grávida? 

Puta  merda!  Então  era  isto.  Ele  não  estava  ali  por

minha  causa,  era  pela  criança.  Talvez  sua  consciência

tenha  pesado  e  agia  exatamente  da  forma  como  eu  não

queria,  se  aproximando  de  mim  por  obrigação.  Eu  não  o

queria assim. 

— Porque não é da sua conta. Esse filho não é seu. É

do  namorado  que  eu  tinha  no  Rio.  Sei  disso  porque  já

estou  de  oito  semanas.  Não  tem  como  ser  seu.  —  Menti, 

decida  a  não  obrigá-lo  a  se  prender  a  mim  por  causa  da

gravidez. 

Miguel ficou pálido. 

—  Você  já  sabia  que  estava  grávida  quando  ficamos

juntos  e  por  isso  mentiu  dizendo  que  tomava

anticoncepcional? 

Esse  era  o  Miguel  que  eu  conhecia:  aquele  que  me

julgava  sempre  que  tinha  oportunidade.  Senti  vontade  de

mentir, 

dizendo-lhe 

que 

suas 

suposições 

eram

verdadeiras, apenas para magoá-lo de volta, contudo, me

recusava  a  embarcar  nesse  joguinho  infantil  de  bate  e

volta. 

—  Não,  eu  não  sabia.  E  realmente  tomo

anticoncepcional,  desde  que  iniciei  minha  vida  sexual. 

Engravidei porque me esquecia de tomar a pílula todos os

dias.  Foi  um  descuido  bobo.  Se  era  só  isso,  já  pode  ir

embora. 

— Você vai procurar o pai da criança? 

Puta merda! Me julgando de novo, desta vez insinuando

que eu pretendia esconder a gravidez do pai da criança. 

— Eu não sei. Mas isso também não é da sua conta. Se

era só isso, pode ir embora. 

— Não é só isso. Mesmo que esse filho não seja meu, 

não  vou  te  abandonar  nesse  momento.  Quero  te  ajudar  a

sair  daqui.  Pessoas  poderosas  podem  estar  armando

contra  você.  Não  terá  chance  de  escapar  se  estiver

sozinha. 

—  E  quem  te  disse  que  estou  sozinha?  Felipe  vai  me

ajudar.  Já  contratou  um  advogado  e  acionou  uma  equipe

de  investigação.  Quando  conseguir  me  tirar  daqui,  nós

dois vamos embora para os Estados Unidos. 

Vi seus punhos cerrarem, seu maxilar enrijecendo, uma

veia pulsando mais forte em seu pescoço. 

— E você ainda tem a cara de pau de me dizer que não

tem nada com esse sujeito. 

— Acontece que não tenho mesmo. O que não significa

que não possamos ter. 

Seus  olhos  azuis  se  estreitaram  sobre  os  meus, 

enquanto ele tornava se aproximar um passo, para que eu

recuasse de novo. 

— E nem passou pela sua cabeça que pode ter sido ele

a  armar  isso  tudo  para  você  e  te  convencer  a  ir  embora

com ele em troca da sua liberdade? Pensa bem, Manuela, 

por  que  Felipe  te  daria  um  carro  se  não  tinha  nada  com

você? Quem mais saberia que você estaria num lugar tão

improvável exatamente naquela hora? 

A  princípio  sua  acusação  me  pareceu  altamente

descabida,  porém,  à  medida  que  eu  ponderava  as

possibilidades, o que ele dizia parecia fazer todo sentido. 

Quase  pude  projetar  em  minha  mente  o  momento  em  que

Larissa contou a Felipe sobre a gravidez e sobre o fato de

eu  estar  indo  à  clínica  de  aborto  naquela  tarde.  Se  havia

uma  pessoa  próxima  de  mim  o  suficiente  para  estar

informada  sobre  cada  um  dos  meus  passos,  a  ponto  de

prever  cada  um  deles  e  então  armar  aquilo  tudo  tão

minuciosamente, esse alguém era Felipe. Sua proposta de

me ter ao seu lado, em troca da minha liberdade, provava

que  não  era  tão  bonzinho  assim,  se  realmente  fosse,  me

tiraria da cadeia sem pedir nada em troca. 

Por outro lado, eu me recusava a acreditar que alguém

que  me  ajudara  tanto,  que  sempre  se  mostrara  tão  bom, 

gentil  e  prestativo,  como  Felipe,  podia  ser  tão  perverso. 

Preferia  acreditar  que  foi  Valentina,  afinal,  ao  me

contratar  para  seduzir  Miguel,  ela  deixara  claro  que  era

capaz de qualquer coisa por ele. 

—  E  quanto  à  Valentina?  —  Indaguei.  —  Não  passou

pela sua cabeça que pode ter sido ela? 

Miguel  permaneceu  em  silêncio  por  um  instante,  para

em seguida percorrer os dedos pelo cabelo, demonstrando

nervosismo. 

—  Pensei  nisso  também.  Se  for  qualquer  um  desses

dois, você não vai ter a mínima chance de sair daqui. Eu

os  conheço  desde  que  nasci,  são  igualmente  ricos, 

poderosos e não medem esforços para conseguirem o que

querem e o delegado, assim como todas as autoridades de

Montana,  abaixam  a  cabeça  para  eles,  por  dinheiro  e

prestígio.  Você  é  pobre,  é  de  fora,  infelizmente  adquiriu

uma péssima reputação na cidade. É um alvo fácil no meio

desse complô. Se eles cismarem, te acusam de outro crime

antes  que  você  saia  daqui  para  garantir  sua  permanência

na cadeia. 

Processei  suas  palavras  e  um  calafrio  desceu  pela

minha  espinha.  Mesmo  antes  de  Miguel  me  dizer  tudo

aquilo,  eu  já  tinha  constatado  que  as  coisas  realmente

eram assim, eu não tinha chance alguma de defesa naquela

armação, sendo Felipe ou Valentina a encabeçá-la. 

—  E  o  que  você  espera  que  eu  faça?  —  Cruzei  meus

braços diante do corpo, subitamente com frio, meu corpo

todo trêmulo. 

— Eu não sei. Mas vou dar um jeito de te tirar daqui. 

—  Como?  Se  você  me  arranjar  um  advogado,  vai

atiçar  ainda  mais  o  ódio  de  quem  está  fazendo  isso

comigo,  seja  essa  pessoa  Valentina  ou  Felipe,  o  que  só

pioraria a minha situação. 

—  Advogado  não  adianta  nada  nessa  situação  se  o

delegado  estiver  a  mando  de  quem  armou  isso  tudo.  Vou

dar outro jeito. Fica preparada. 

 






CAPÍTULO XXIX

 

 

— Por que você quer me ajudar? 

Ele  deu  outro  passo  na  minha  direção,  sem  que  desta

vez  eu  conseguisse  recuar,  já  que  minhas  costas  tinham

encontrado a parede. 

— Porque eu não tolero o que estão fazendo com você. 

— Desde quando se importa? 

—  Desde  sempre.  Como  pode  achar  que  não?  —

Reduziu  um  pouco  mais  a  distância  entre  nós,  se

colocando  tão  perto  que  pude  sentir  o  cheiro  gostoso  do

seu  perfume  misturado  a  suor  limpo  e  um  formigamento

gostoso  se  fez  na  altura  do  meu  ventre.  —  Eu  estou

apaixonado  Manuela.  Já  te  disse  isso.  Quase  enlouqueci

quando  fiquei  sabendo  que  alguém  está  tentando  te  fazer

mal.  Você  é  a  única  mulher  com  quem  realmente  me

importo, por quem sempre abandonarei tudo. 

Meu coração saltou como um louco no peito. 

— Eu também te amo. — minha voz saiu num sussurro. 

— Mas você me magoou demais. Não posso relevar isso. 

—  tentei  escapar  do  pequeno  espaço  entre  ele  e  parede, 

mas  foi  em  vão,  Miguel  era  muito  mais  ágil  e  espalmou

suas duas mãos no concreto atrás de mim, dos dois lados

do meu corpo, aprisionado-me no lugar. — Não me toca, 

Miguel. — consegui ser firme. 

Contrariando-me,  Miguel  usou  uma  mão  para

aprisionar  meus  dois  pulsos  acima  da  minha  cabeça  e

segurou  o  meu  queixo  com  a  outra,  enquanto  pressionava

seu  corpo  no  meu,  imobilizando-me  por  completo,  para

em seguida tomar-me os lábios, com ímpeto, beijando-me

de  forma  selvagem,  sua  língua  exigindo  passagem  entre

meus  lábios  cerrados  sem  que  eu  tivesse  opção  que  não

permitir,  quando  então  a  explosão  de  desejo  aconteceu

dentro de mim, me fazendo esquecer de tudo mais. 

Como  se  para  me  impedir  de  fugir  do  seu  ataque, 

pressionou  mais  o  seu  corpo  contra  o  meu,  espremendo-

me  na  parede  e  inclinou  os  joelhos,  nivelando  nossos

sexos  para  esfregar  sua  ereção  bem  em  cima  da  minha

intimidade,  ciente  de  que  com  aquilo  me  faria  me  perder

de  vez,  como  de  fato  me  perdi,  entregando-me  ao  tesão

que me incendiava de dentro para fora. 

Puta merda! Que pegada aquele homem tinha! Por isso

todas  as  mulheres  que  o  rodeavam  eram  loucas  por  ele. 

Não existia outro igual. 

Amoleci  toda,  cedendo  ao  seu  ataque,  abrindo  um

pouco as pernas para senti-lo mais intimamente, dominada

pela  luxúria,  o  desejo  insano  tomando  conta  de  mim. 

Enfiei  minhas  mãos  sob  sua  camiseta,  buscando  a

perfeição  dos  músculos  das  suas  costas  que  já  conhecia

tão bem, extasiada com seu calor e sua solidez. 

Quando  Miguel  interrompeu  o  beijo  e  se  afastou,  foi

como se um pedaço de mim estivesse sendo arrancado. 

— Tenho que ir agora, mas volto para te tirar daqui. —

Prometeu, com a voz rouca, os olhos faiscando de desejo. 

Movida  pela  lascívia  que  me  assolava,  voltei  para

junto  dele,  contornando  seu  pescoço  com  um  braço, 

enquanto  fechava  a  outra  mão  na  sua  potente  ereção,  por

sobre  o  tecido  do  seu  jeans,  experimento,  extasiada,  sua

pulsação. 

— Espera, não vai ainda. 

— Porra, Manuela... 

Com  sua  pegada  única,  apoiou  as  mãos  sob  minhas

nádegas, erguendo-me do chão, me fazendo pendurar nele

e  me  carregou  até  a  mesa,  sentando-me  na  borda, 

mantendo-se entre minhas pernas e voltou a beijar-me com

aquela  fome  deliciosa  que  me  deixava  sem  chão,  suas

mãos percorrendo meu corpo inteiro antes de abrir o zíper

do  meu  jeans  e  se  infiltrar  na  minha  calcinha,  um  dedo

apenas  se  enterrando  entre  meus  grandes  lábios, 

mergulhando  na  lubrificação  abundante,  me  fazendo

arquejar. 

—  Puta  merda!  Como  está  molhadinha.  —  Ele

sussurrou na minha boca. 

Sabíamos  que  não  tínhamos  muito  tempo,  o  guarda

podia  entrar  na  sala  a  qualquer  momento,  apesar  disto, 

resistir  era  impossível,  o  desejo  selvagem  que  existia

dentro de nós estava além da racionalidade, de modo que

nada mais importava que não nos saciarmos. 

Então,  levei  minhas  mãos  ligeiramente  trêmulas  ao

zíper do seu jeans, abrindo-o, segurando o membro duro e

pulsante entre meus dedos, o desejo de senti-lo dentro de

mim se intensificando. 

Com mãos fortes, Miguel puxou meu jeans para baixo e

deitei-me  na  mesa  para  facilitar  seu  trabalho,  quando

então a fechadura da porta se moveu e só deu tempo de me

sentar  novamente  antes  que  o  policial  uniformizado

entrasse.  Um  homem  parrudo,  afro  descendente,  com  a

expressão  dura,  que  não  deixou  de  observar  o  zíper  das

nossas calças abertas. 

—  Acabou  o  tempo.  Visita  encerrada.  —  Falou, 

asperamente. 

Após  nos  recompormos,  Miguel  segurou  minha  face

entre suas mãos, fitando-me de muito perto. 

—  Não  esqueça  o  que  te  falei.  —  Disse,  para  então

trazer  novamente  sua  boca  gostosa  para  a  minha  e  sugar

apenas meu lábio inferior. — Eu te amo. 

Ele  se  foi  e  a  sensação  que  tive  era  de  que  levava

consigo  uma  parte  de  mim.  A  melhor  parte.  Apesar  da

tristeza em ter que vê-lo se afastando, meu coração estava

muito  mais  tranquilo  pela  certeza  de  que  eu  também  era

amada  e  de  que  desta  vez,  ele  parecia  determinado  a

assumir seus sentimentos. 

Fui  novamente  levada  para  a  carceragem,  onde,  por

volta  do  meio-dia,  me  trouxeram  uma  sopa  de  legumes

insossa  e  aguada,  a  qual  comi  apenas  para  manter-me

viva.  À  tarde,  recebi  novamente  a  visita  de  Felipe,  que

desta  vez  trouxe  junto  seu  advogado  e  os  comprimidos

para  enjoo.  Como  eu  já  esperava,  o  advogado  confirmou

que a polícia não encontrou nenhuma clínica de aborto no

local  que  indiquei,  acrescentou  inclusive  que  o  lugar  se

tratava  da  residência  de  uma  filha  de  Montana  muito

querida  e  conhecida  por  toda  a  população,  o  que  estava

dificultando  o  trabalho  dos  investigadores  em  entrar  na

casa  para  colher  evidências  sobre  a  existência  de

equipamentos médicos e medicamentos de curetagem. 

Contudo,  me  garantiu  que  continuaria  tentando,  assim

como  continuaria  investigando  quem  de  fato  atirou  em

Isabela.  Como  eu,  ele  concluiu  que  a  pessoa  em  questão

tinha me seguido naquele dia e ao me ver parando diante

da clínica clandestina, aproveitou para fazer os disparos e

depois  colocar  o  revolver  no  meu  carro  enquanto  eu

estivesse naquele lugar, ciente de que seria difícil provar

minha  ida  até  lá  à  polícia,  como  de  fato  estava  sendo. 

Podia  ser  uma  pessoa  apenas,  ou  mais  de  uma.  Ninguém

tinha ideia. 

Apesar  de  gostar  muito  de  Felipe,  não  consegui  mais

ficar  à  vontade  na  presença  dele  depois  do  que  Miguel

dissera.  E  se  sua  teoria  fosse  verdadeira?  E  se  Felipe

armara tudo aquilo para me afastar de Miguel e de quebra

me deixar sem opção que não ir embora do país com ele? 

Julgando  pelo  seu  jeito  de  ser,  era  possível  duvidar  de

que  fosse  capaz  de  atitudes  tão  sórdidas,  porém,  o

coração  humano  é  uma  terra  que  ninguém  pisa.  Além  do

quê,  entre  ele  e  Valentina,  era  mais  provável  que  ele

soubesse que eu estaria naquela clínica, portanto não teria

um  álibi,  já  que  a  proprietária  dificilmente  falaria.  Isso

sem mencionar que me dera o carro de presente sem mais

nem  menos,  poucos  dias  antes  de  tudo  acontecer,  logo

depois que passei a noite com Miguel. Se fosse realmente

ele, pelo menos minhas chances de sair dali aumentavam. 

Bastava me livrar dele depois que estivesse solta. 

Depois que eles se foram, passei o resto do dia lutando

para não cair em depressão, sozinha, jogada naquela cela. 

Minha  esperança  de  ter  minha  inocência  provada  agora

estava totalmente depositada em Miguel, visto que Felipe

assumira  o  papel  de  meu  suspeito  número  um.  Mais  que

nunca eu precisava confiar no amor que Miguel sentia por

mim. 

Eu não sabia exatamente que horas eram, sabia apenas

que  havia  anoitecido  há  bastante  tempo,  quando  ouvi

passos 

apressados 

no 

corredor 

e 

levantei-me

sobressaltada  do  colchão  no  chão  para  ver  o  homem  que

eu  amava  se  aproximando,  ao  lado  do  carcereiro  e  meu

coração  acelerou  no  peito  pela  simples  visão  do  seu

rosto. 

—  Xiii...  —  Miguel  pousou  seu  dedo  indicador  sobre

seus  lábios,  me  pedindo  silêncio  e  não  entendi  nada.  —

Vim para te tirar daqui, mas precisamos tomar cuidado. —

Sussurrou. 

— Tirar como? — Indaguei num sussurro. 

— Depois eu te explico. Vem comigo. 

Fiquei  perplexa  quando  vi  o  carcereiro,  um  rapaz

jovem,  gordinho,  destrancando  a  fechadura  da  cela  e

dando-me  passagem,  para  que  em  seguida  Miguel  o

agradecesse, segurasse minha mão e me conduzisse para a

saída  através  do  curto  corredor  cercado  por  celas  de

ambos os lados, todas vazias, tomadas pela penumbra. 

Caminhávamos 

depressa 

e 

ao 

mesmo 

tempo

sorrateiramente.  Passamos  por  um  guarda  que  dormia

sentado  logo  na  entrada  do  corredor,  atravessamos  todas

as  salas  do  térreo  da  delegacia,  encontrando  todas  as

portas  abertas  e  por  fim  alcançamos  a  rua  silenciosa  e

deserta, onde seu carro de corrida nos aguardava. 

Foi  apenas  quando  entramos  no  veículo  e  Miguel  o

colocou  em  movimento,  em  altíssima  velocidade,  que

consegui  soltar  o  ar  dos  meus  pulmões,  voltando  a

respirar  normalmente,  embora  meu  coração  ainda

estivesse disparado por causa da adrenalina. 

— Por Deus! O que foi isso? Estamos em meio a uma

fuga?  —  Parecia  impossível  acreditar,  devido  ao  fato  de

que foi fácil demais. 

Miguel soltou uma gargalhada. 

— Sim, estamos. 

—  Como?  —  Eu  ainda  estava  atônita,  temendo  que  a

polícia pudesse vir atrás de nós a qualquer momento. 

— Não foi difícil. Aquele carcereiro é filho do caseiro

de  uma  das  fazendas  dos  meus  pais.  Conheço  ele  desde

criança. 

— Ele fez isso pela amizade? 

— Sim e por trezentos mil reais. 

Tentei  analisar  a  situação  e  só  consegui  pensar  no

quanto  Miguel  estava  se  arriscando.  Se  fôssemos

apanhados, ele seria preso por tentar me ajudar. 

— Você está se metendo em uma encrenca das grandes. 

— Falei. 

Seu  sorriso  se  ampliou,  seu  olhar  dividido  entre  meu

rosto e a direção do carro. 

— Relaxa gatinha, encrenca é o meu segundo nome. 

Sorri de volta, percebendo que aquilo o divertia. 

Miguel  nunca  seria  um  homem  sério  e  pacato  cuja

rotina  se  resumia  a  dirigir  um  orfanato  situado  em  uma

fazenda. O espírito de aventura estava impregnado em seu

sangue.  Não  entendo  como  conseguiu  ser  padre  durante

três longos anos. 

A  velocidade  com  que  conduzia  o  carro  era  tão  alta, 

que adentramos as ruas claras de Goiânia ainda quando o

dia  começava  a  amanhecer,  o  sol  nascente  jogando  seus

raios  amarelos  por  sobre  o  pico  dos  edifícios  da  grande

metrópole. 

— Estamos seguros aqui por enquanto. Vamos para um

hotel  descansar  um  pouco  antes  de  compramos  sua

passagem de avião. 

Digeri  suas  palavras  e  meu  coração  apertou  no  peito, 

tão  dolorosamente  que  meu  estômago  revirou,  a  angustia

se alastrando em minhas entranhas. 

—  Isso  quer  dizer  que  você  não  vem  comigo?  —

Sussurrei, com a voz trêmula. 

Miguel estacionou diante de um edifício luxuoso, onde

funcionava  um  hotel  e  respirou  fundo,  lançando  a  cabeça

para  trás,  fechando  os  olhos,  como  se  pensasse  sobre  o

que falar. Refletiu por um instante e só então voltou a me

encarar. 

— Não. Eu não vou. Vou comprar uma passagem para

você de volta para o Rio, lá ninguém vai te encontrar. 

—  Eu  pensei  que...  —  Não  consegui  terminar  a  frase, 

imaginando  o  quanto  fui  imbecil  ao  cogitar  que  ao

declarar  seu  amor  por  mim  ele  estava  afirmando  que

ficaria comigo. A verdade sempre seria a mesma: Miguel

me  amava,  só  que  nunca  assumiria  um  relacionamento

comigo,  preferia  viver  uma  vida  sem  amor,  ao  lado  de

uma  mulher  virtuosa  e  recatada,  da  forma  que  eu  nunca

seria e da forma como Isabela era. 

—  Não  é  nada  do  que  você  está  pensando.  —  Ele

disse,  como  se  fosse  capaz  de  ler  meus  pensamentos.  —

Eu só não posso me afastar do orfanato. Aquelas crianças

precisam de mim. 

—  Tudo  bem.  Eu  entendo.  Você  já  está  fazendo  muito

por  mim.  —  Fingi  indiferença,  quando  na  verdade,  a  dor

me  dilacerava  por  dentro,  minha  alma  estava

despedaçada. 

Neste  momento,  um  manobrista  veio  nos  atender, 

mostrando-se  educado  e  ao  mesmo  tempo  surpreso  por

não termos bagagem alguma, nem mesmo uma bolsinha de

mão.  Na  recepção,  aos  fundos  do  salão  imenso,  cercado

de  luxo  por  todos  os  lados,  Miguel  teve  a  audácia  de

pedir um quarto só para nós dois, quando precisei corrigi-

lo  e  exigir  que  pedisse  dois  quartos.  Se  não  me  queria

para  algo  sério,  então  não  me  teria  de  forma  alguma. 

Alugamos  os  dois  quartos  no  mesmo  andar.  O  meu  era

amplo,  mobiliado  com  cama  de  casal,  armário  embutido, 

jogo  com  duas  poltronas  estofadas,  criado  mudo, 

escrivaninha  e  uma  mesa  com  dois  lugares.  Tudo  muito

sofisticado. 

Como  não  tinha  roupas  para  trocar,  decidi  que  não

desceria  para  tomar  o  café  da  manhã  que  logo  seria

servido, pediria algo ali mesmo. 

Assim, tomei um demorado banho quente, lavei bem o

cabelo  para  me  livrar  do  cheiro  de  sujeira  da  cadeia  e

vesti  o  roupão  atoalhado  do  hotel,  que  se  estendia  até  a

altura  dos  meus  joelhos.  Estava  terminando  de  secar  o

cabelo  quando  a  campainha  tocou  e  uma  tempestade  de

emoções  aconteceu  dentro  de  mim,  meu  coração

assumindo um ritmo descompassado, porque eu sabia que

era Miguel. 

Abri  a  porta  e  o  encontrei  ali  parado,  com  o  cabelo

molhado, ainda usando as mesmas roupas. 

—  Vou  sair  para  comprar  algumas  roupas  e  sua

passagem.  Vou  comprar  para  esta  noite  para  que  você

tenha  tempo  de  descansar.  Não  fará  bem  para  o  bebê

passar  tanto  tempo  sem  dormir.  Você  tem  alguma

preferência  de  roupa?  —  Ele  falava  sem  desviar  seus

olhos  dos  meus,  enquanto  eu  era  tomada  por  uma

decepção  pungente,  por  ter  tido  expectativa  de  que  sua

vinda  ao  meu  quarto  tinha  outro  motivo,  por  ter  me

arriscado a acreditar que teríamos uma vida juntos. 

 “Sou uma anta mesmo.” 

— Traga algo confortável, tipo jeans, camiseta e tênis. 

—  Certo.  O  cardápio  daqui  é  bem  variado.  Peça  algo

pelo  interfone  e  descanse.  Estou  no  quarto  ao  lado  caso

precise de alguma coisa. 

Seu olhar não negava sua paixão, porém o tom da sua

voz estava carregado de indiferença. 

— Ok, obrigada. 

Com isto, ele se foi, me deixando sozinha. 

Pedi  um  farto  café  da  manhã  e  comi  mais  que  o

necessário,  para  em  seguida  cair  na  cama  e  dormir

rapidamente. 

Em meus sonhos encontrei um Miguel apaixonado, que

se entregava ao que sentia e fazia amor comigo de tantas

formas que por pouco não me tirava a sanidade. Acordei

em meio a um orgasmo, me sentindo tão desiludida por ter

sido  tudo  irreal,  que  as  lágrimas  começaram  a  escorrer

dos  meus  olhos,  desenfreadamente.  Foi  quando  o  som

estridente  da  campainha  soou,  sobressaltando-me.  Acho

que já estava tocando há algum tempo, sem que o sono me

permitisse ouvir. 

Levantei-me depressa e vesti o roupão, tentando secar

as  lágrimas  do  meu  rosto  com  o  tecido  atoalhado,  porém

sem conseguir, pois era um rio de lágrima. 

Abri  a  porta  e  me  deparei  com  Miguel,  lindo  como

sempre usando roupas novas, com a barba bem-feita e os

cabelos  molhados,  carregando  algumas  sacolas.  Por  um

lado, agradeci aos céus que partiria aquela noite e nunca

mais o veria, pois olhar para ele e saber que pretendia se

casar  com  outra  mulher,  estava  se  tornando  uma

verdadeira  tortura.  Porém,  por  outro  lado,  me  enchia  de

angustia imaginar que nunca mais voltaria a vê-lo. 

—  Por  que  você  está  chorando?  —  Miguel  indagou

alarmado. 

— Não é nada, coisa de mulher grávida. — Esfreguei a

manga do roupão nos olhos para estancar as lágrimas. 

— Você está bem? 

— Sim. Por que não estaria? 

—  Já  são  quatro  da  tarde,  você  está  dormindo  há  dez

horas. 

— Coisa de grávida também. Que horas é meu voo? 

— Dez da noite. 

— Estarei acordada. Vou dormir mais um pouco. 

—  Isso  é  pra  você.  —  Estendeu-me  as  sacolas,  mas

não  me  entregou,  em  vez  disso  entrou  no  quarto, 

depositando-as  sobre  uma  poltrona  ao  lado  da  cama.  —

Estão  meio  pesadas  pra  você,  vou  deixar  aqui.  —

Encarou-me  em  silêncio  por  um  instante.  —  Você  tem

certeza que tá legal? Não me parece muito bem. 

—  Estou  ótima.  Tirando  o  fato  de  que  o  cara  que  eu

amo  não  me  quer,  está  tudo  às  mil  maravilhas.  —  Falei

sem pensar. 

Miguel percorreu seus dedos entre seu cabelo. 

—  Porra  Manuela!  Eu  estou  aqui,  não  estou?  —

Aproximou-se  e  acariciou  minha  face  com  a  ponta  dos

dedos,  um  toque  tão  simples,  mas  que  foi  capaz  de

acender as labaredas do desejo dentro de mim. — Nunca

diga que eu não te quero. 

—  Me  quer  só  pra  sexo!  —  Afastei  sua  mão  do  meu

rosto. — Assim não serve pra mim. 

— Não é só pelo sexo. 

— Então é pelo quê, se você vai se casar com outra? 

— Eu não sei mais se vou me casar com ela. 

— Mas também não vai ficar comigo, porque não tem

coragem de assumir o que sente. 

Esperei que ele dissesse algo mais, mas não aconteceu. 

Ficou  me  olhando  em  silêncio  por  um  tempão,  depois

simplesmente  deu-me  as  costas  e  saiu,  confirmando

minhas palavras. 

Novamente  desabei,  deitando-me  na  cama  em  prantos, 

soluçando  tanto  que  meu  corpo  todo  sacudia.  Mas  o  que

eu  esperava  afinal?  Miguel  acreditava  que  eu  estava

grávida de outro, que homem assumiria uma mulher nesse

estado?  Talvez  eu  devesse  contar  a  verdade  a  ele,  assim

garantiria  que  ficasse  comigo,  no  entanto,  ficaria  pela

criança  e  não  por  amor  a  mim,  o  que  também  não  me

serviria. 

Estava  deitada  de  bruços  na  cama,  minhas  lágrimas

molhando  a  fronha  do  travesseiro,  quando  ouvi  passos

atrás  de  mim  e  levantei-me  para  ver  Miguel  entrando  no

quarto novamente, os olhos carregados de paixão fixando-

se nos meus. 

—  Me  promete  que  eu  serei  o  único  homem  da  sua

vida, Manuela. 

Virei-me para encará-lo de frente, secando as lágrimas

com a manga do roupão, tentando entender o que ele dizia. 

Então, lembrei-me da primeira vez em que fizemos amor, 

quando ele me fez jurar que seria o único homem da minha

vida  e  que  ficaríamos  juntos  pelo  resto  dos  nossos  dias, 

como  condição  para  ser  meu.  Miguel  estava  me  dando

uma  segunda  chance,  a  qual  eu  certamente  não  merecia, 

mas que queria e queria demais. 

Desta  vez,  o  encarei  com  o  coração  limpo,  com  a

certeza  de  que  podia  e  queria  ser  apenas  dele,  sem  que

houvesse  a  interferência  de  um  plano  sórdido  como  o  de

Valentina entre nós. 

— Eu prometo. — Murmurei, trêmula, um turbilhão de

emoções acontecendo dentro de mim, me fazendo desejar

sorrir  e  chorar  ao  mesmo  tempo.  —  Só  você,  meu  amor, 

para o resto das nossas vidas. — Foi a minha vez de me

aproximar e acariciar o seu rosto. — Não existe nada que

eu possa querer mais nessa vida. 

— Eu quero construir uma vida ao seu lado, Manuela. 

—  Disse,  para  em  seguida  enlaçar  seu  braço  forte  em

torno da minha cintura e me puxar para si, chocando meu

corpo contra o seu, com força, apertando-me, espremendo

meus peitos contra seu tórax duro ao mesmo tempo que se

inclinava  para  beijar-me,  de  forma  selvagem  e  faminta, 

despertando a luxúria dentro de mim. 

Dominada  pela  lascívia,  esfreguei  minha  língua  na

dele, eroticamente, enlaçando seu pescoço com meus dois

braços,  colocando-me  na  ponta  dos  pés  para  nivelar

nossos  sexos  e  esfreguei  minha  intimidade  na  sua  ereção

firme,  por  sob  as  roupas,  um  gemido  me  escapando

quando o senti duro e quente ali entre minhas pernas. 








CAPÍTULO XXX

 

 

Eu me sentia toda quente, como se meu corpo estivesse

em chamas, meu coração batia tão depressa que eu podia

ouvi-lo,  minha  vulva  palpitava,  minha  lubrificação

aumentava,  me  deixando  encharcada  no  meio  das  pernas. 

A única felicidade maior que estar nos braços de Miguel, 

era saber que estaria pelo resto de nossas vidas. 

Vagarosamente  —  como  costumava  agir  em  tais

momentos quando o conheci —, Miguel desfez o laço do

meu roupão, abrindo-o, escorregando o tecido pelos meus

ombros e braços até que a peça caísse no chão, aos meus

pés.  Afastou-se  alguns  centímetros,  o  suficiente  para

contemplar  meu  corpo  nu,  quando  então  seus  olhos

brilharam como duas pedras preciosas. 

— Linda... — Sussurrou. — E agora toda minha. 

—  Para  o  resto  de  nossas  vidas.  —  Completei, 

emocionada e ao mesmo tempo excitada. 

Com  braços  poderosos,  Miguel  ergueu-me  do  chão, 

carregando-me 

para 

a 

cama, 

estendendo-me

cuidadosamente sobre o colchão macio. Colocou-se em pé

para livrar-se da calça e da camiseta, ficando apenas com

a  cueca  preta  colada,  revelando  as  coxas  grossas  e

peludas, o peito musculoso, o abdômen sarado e a enorme

protuberância  na  frente,  cuja  visão  me  fez  latejar  mais

entre as pernas. 

Devagar, deitou-se sobre mim, apoiando o peso do seu

corpo  nos  cotovelos  e  beijou-me  com  sofreguidão, 

chupando  minha  língua  com  força,  enquanto  sua  mão

passeava pela minha silhueta. Era indescritível a sensação

da sua pele em contato direto com a minha. 

Sua  boca  faminta  e  gostosa,  deixou  a  minha  para  ir

explorar  a  pele  do  meu  pescoço,  mordiscando  e

lambendo,  deixando-me  em  chamas,  arfando  de  tesão,  o

que se tornou ainda mais intenso quando alcançou um dos

meus  peitos  e  brincou  com  o  mamilo  sob  a  ponta  da  sua

língua 

habilidosa, 

para 

em 

seguida 

sugá-lo, 

deliciosamente. 

— Ah, porra! — Gemi, ensandecida, duvidando de que

pudesse  existir  algo  melhor  que  pertencer  àquele  homem

com tanta intimidade. 

Sentindo-me  como  se  estivesse  incendiando,  enterrei

meus dedos no seu cabelo curto, puxando-o, abracei seus

quadris  com  as  minhas  pernas,  esfregando  minha

intimidade  lambuzada  na  sua  potente  ereção,  por  sobre  a

barreira do tecido da cueca e gemi ainda mais alto. 

Miguel  partiu  para  o  meu  outro  peito  e  mamou  meu

mamilo  com  fome,  até  que  estivesse  duro  e  esticado  em

sua  boca.  Depois,  usou  as  duas  mãos  para  juntá-los  e

alternou  sua  boca  de  um  mamilo  para  o  outro,  ora

chupando,  ora  lambendo,  deixando-me  doida  de  tanto

tesão. Continuou explorando meu corpo com aquela boca

gostosa,  que  parecia  ter  sido  feita  particularmente  para

dar  prazer  a  uma  mulher.  Contornou  meu  umbigo, 

mordiscou  meu  ventre,  quando  por  fim  alcançou  o  meu

sexo,  abriu  mais  minhas  pernas,  usou  os  dois  polegares

para afastar meus lábios vaginais e deu uma lambida bem

em cima do meu clitóris, arrancando-me um grito de puro

prazer. 

Continuou  movendo  sua  língua  deliciosa  sobre  meu

ponto  mais  sensível,  freneticamente,  em  círculos,  para

cima e para baixo, deixando-o completamente inchado, me

levando  muito  perto  do  orgasmo,  porém,  quando  meu

corpo se contraiu todo, pronto para explodir, ele tirou sua

boca dali para ir lamber o meu ânus, provocando-me uma

tortura gostosa. 

Devagar,  introduziu  o  dedo  do  meio  e  o  indicador  na

minha  vagina  muito  lambuzada,  movendo-os  em  vai  e

vem,  colocando  e  tirando,  enquanto  voltava  para  o  meu

clitóris,  lambendo-o  gostosamente  antes  de  colocá-lo

entre  seu  lábios  e  sugá-lo  devagar,  o  que  foi  a  minha

perdição, meu corpo todo retesou e explodi num orgasmo

intenso  e  demorado,  tão  alucinante  que  os  gritos  partiam

altos  da  minha  garganta,  meu  corpo  todo  sacudia,  minha

cabeça  foi  lançada  para  trás,  meu  líquido  abundante

escorregava pra a minha bunda. 

Quando  comecei  me  acalmar,  Miguel  enterrou  sua

língua na minha vagina, saboreando o gosto do meu prazer

e  então  voltou  a  se  deitar  sobre  mim,  beijando-me  de

forma  erótica,  me  fazendo  chupar  o  meu  gosto  da  sua

boca, enquanto um  “eu te amo”  ecoava em minha mente. 

Sem  que  palavras  fossem  necessárias  para  que  ele

soubesse o que eu queria, empurrei seu corpo com o meu, 

sem  precisar  fazer  força,  invertendo  nossas  posições, 

fazendo-o  deitar-se  de  costas  enquanto  ficava  por  cima. 

Sem  apartar  minha  boca  da  sua,  montei  na  sua  ereção  e

esfreguei  meu  sexo  ainda  mais  melado  sobre  ela, 

enlouquecida,  ansiosa  por  tê-lo  inteiro  dentro  de  mim, 

mas  não  sem  antes  experimentar  o  seu  sabor.  Assim, 

abandonei  sua  boca  e  desci  meus  lábios  pelo  seu  corpo

delicioso,  sólido  e  cheiroso,  desprovido  de  pelos, 

mordendo  devagar,  chupando  sua  pele,  até  alcançar  a

cueca molhada de mim. Escorreguei o tecido macio pelos

seus quadris, tirando a peça pelos seus pés, desnudando o

membro muito grande e duro, o maior e mais perfeito que

já vi, completamente reto, com a glande rosada, cheio de

veias protuberantes, com o líquido pastoso escorrendo da

ponta e um delicioso cheirinho de sabonete que me atraía

ainda mais. 

Excitada demais com aquela visão, levei minha língua

à glande, lambendo-a, saboreando o líquido que escorria, 

extasiada. Depois escorreguei minha língua para a base e

a  trouxe  de  volta,  lambendo  cada  centímetro  da  sua

potente  masculinidade  para  só  então  colocá-lo  na  boca. 

Primeiro  chupei  a  cabecinha,  puxando  e  bebendo  sua

umidade, para depois enterrá-lo fundo na minha garganta, 

seu tamanho quase me fazendo engasgar. Quando passei a

mover  minha  cabeça  apressadamente,  em  vai  e  vem, 

fazendo  com  que  seu  pau  fodesse  minha  boca,  fui

recompensada  por  um  gemido  alto  e  rouco  de  Miguel,  o

qual  parecia  ter  partido  do  fundo  da  sua  alma.  Foi  então

que ele me puxou para cima do seu corpo, virando-me, me

fazendo  montar  o  seu  rosto,  arreganhando  minha  boceta

diante  dos  seus  olhos.  Segurou  minhas  nádegas  com  as

duas  mãos  e  as  afastou,  dando  uma  lambida  que  foi  do

meu ânus até o meu clitóris e gemi no seu pau, sibilando, 

quase ficando sem ar, toda quente, fervendo de tesão. 

Miguel abriu meus grandes lábios e enterrou sua língua

inteira  na  minha    vagina,  me  fodendo  testa  forma, 

deixando-me  louca  de  tanto  prazer  ao  mesmo  tempo  que

me  fazia  ansiar  por  ter  seu  membro  todo  enterrado  em

mim. 

Puta  merda!  Como  ele  sabia  fazer  gostoso!  Aquele

homem tinha nascido para dar prazer a uma mulher. Cada

vez que me possuía, era melhor que a anterior. 

Seu  pau  se  tornou  ainda  mais  duro  em  minha  boca, 

grosso,  latejando,  quando  então  Miguel  me  afastou, 

virando-me  em  cima  dele,  com  agilidade,  nivelando

nossos rostos e me beijou com avidez, sua língua roçando

na minha dentro da boca. 

—  Não  quero  encher  essa  boquinha  de  leite,  quero

sentir essa bocetinha agora. — Sussurrou, com tom rouco. 

— Monta no meu pau, cadelinha. 

Incapaz  de  esperar  mais  sequer  um  minuto,  fiz  o  que

ele  disse,  montando  seu  colo,  uma  perna  de  cada  lado, 

minhas mãos apoiadas em seu peito largo. Miguel segurou

seu  pau  pelo  meio  e  esfregou  a  glande  na  minha  entrada

lambuzada,  depois  no  clitóris,  me  excitando  um  pouco

mais.  Por  fim  se  encaixou  ali  e  entrou  em  mim,  devagar, 

cada  centímetro  escorregando  para  dentro  do  meu  canal

com  uma  lentidão  torturante,  que  por  pouco  não  me  fazia

gritar,  até  que  estava  enterrado  até  a  base,  as  paredes  da

minha vagina, deliciosamente esticadas com seu tamanho, 

minha carne molhada latejando contra a sua rigidez. 

Puta merda! Como algo podia ser tão bom? Não existia

sensação melhor. 

Comecei  a  me  mover  sobre  ele,  para  cima  a  para

baixo,  lentamente,  puxando  o  meu  corpo  até  que  seu  pau

estivesse  quase  do  lado  de  fora,  enterrando-o  novamente

até que nossas pélvis se encontrassem. 

—  Ahhh...  que  delícia...  —  Gemi,  enlouquecida, 

extasiada  ao  observar  seu  rosto  lindo  contorcido  de

prazer. 

Miguel  usou  as  duas  mãos  para  puxar  minhas  pernas

para cima e para frente, apoiando meus pés no colchão, de

modo que precisei inclinar um pouco meu corpo para trás

e segurar em seus joelhos para manter o equilíbrio, minha

vulva  ficando  totalmente  arreganhada  diante  do  olhar

sequioso dele. 

—  Puta  merda!  Que  bocetinha  linda...  engolindo  meu

pau  ...  gostosa...  ahhh...  —  Miguel  sibilava  e  falava  ao

mesmo  tempo,  sua  voz  lembrando  o  grunhido  de  um

animal no cio. 

Passei a mover-me freneticamente sobre ele, para cima

e  para  baixo,  rebolando  os  quadris.  Seu  olhar  faminto, 

fixo  em  nossos  sexos,  deixava-me  ainda  mais  excitada, 

enlouquecida.  Quanto  mais  aquela  fome  por  ele  tomava

conta  de  mim,  mais  depressa  eu  me  movia,  gemendo  seu

nome, chocando meu corpo no seu, sentindo-o ir fundo em

mim, empurrando-me duramente lá dentro, deliciosamente. 

Eu  estava  muito  perto  de  explodir  num  orgasmo, 

quando  Miguel  se  sentou  na  cama,  nivelando  nossos

rostos,  segurando-me  firme  pela  cintura  para  deter  meus

movimentos. Puxou meu cabelo com a outra mão e beijou-

me  na  boca  como  um  esfomeado,  enquanto  me  apertava

com  força  contra  seu  corpo  sólido,  esmagando  meus

peitos  sensíveis  com  seu  tórax  musculoso,  para  em

seguida  colocar  um  deles  na  boca  e  mamar  com

veemência, intensificando a vontade de gozar que tomava

conta  de  mim,  embora  não  me  deixasse  me  mover  para

alcançar a libertação. 

Puta  merda!  Eu  queria  gozar!  Estava  a  ponto  de

incendiar sobre ele. 

Como  se  atendesse  à  minha  súplica  desesperada  e

silenciosa, Miguel inverteu nossas posições, cobrindo-me

com  seu  corpo  grande  e  gostoso,  fodendo-me  com  força, 

estocando  rápido  e  fundo,  enquanto  mantinha  o  rosto

erguido, com seus olhos brilhantes fixos nos meus. 

Arrebatada, sem desviar meu olhar do dele, comecei a

chamar  o  seu  nome,  com  tom  de  súplica,  delirando  de

tanto  prazer,  movendo  meus  quadris  no  mesmo  ritmo

acelerado  dos  dele,  até  que  explodi,  gozando  gostoso  no

seu  pau,  alucinada,  chorando  e  gritando,  chamando  seu

nome, meu líquido jorrando com abundância, enquanto ele

me observava. 

Estava  quase  me  aquietando,  quando  então  ele  deu

mais três estocadas, muito duras e bruscas, para alcançar

o  êxtase  e  se  esvaiu  dentro  de  mim,  seus  espasmos

deliciosos quase me fazendo gozar novamente. 

Por  fim,  ficamos  ambos  imóveis  sobre  o  colchão,  nos

recusando  a  nos  desgrudarmos  um  do  outro,  quando  o

silêncio  que  encheu  o  quanto  era  quebrado  apenas  pelo

som da nossa respiração ofegante. 

—  Eu  te  amo,  Manuela.  Sempre  vou  amar.  —  Miguel

sussurrou, rouco e ofegante, para em seguida plantar uma

trilha de beijos que foi da minha testa até minha boca. 

—  Eu  também  te  amo,  Miguel.  Você  é  o  homem  da

minha vida. 

Beijou-me, com suavidade desta vez, embora não com

menos  paixão,  para  depois  escorregar  para  o  lado,  sem

sair de mim, levando-me junto, colocando-nos de lado na

cama e ficamos quietos, aproveitando o momento, durante

o  qual  as  palavras  eram  desnecessárias  para  que

soubéssemos o que o outro sentia. 

Depois do longo silêncio, Miguel acariciou minha face

com as costas da sua mão, descendo-a para o meu corpo, 

tocando  minha  pele  com  suavidade,  deixando  uma  trilha

de  fogo  por  onde  passava.  Ergueu  minha  perna, 

pendurando-a no seu quadril e começou a se mover dentro

de  mim,  lentamente,  seu  pau  escorregando  no  nosso  gozo

abundante,  ficando  completamente  duro  em  questão  de

segundos, o que foi suficiente para que o tesão voltasse a

arder nas minhas entranhas. 

—  Ah,  Miguel...  como  é  bom  ser  sua...  —  Gemi, 

passando  a  mão  no  seu  peito  largo,  depois  no  seu  braço

musculoso, fascinada. 

Dobrei  mais  minha  perna,  abrindo  mais  minha  boceta

para  ele  e  Miguel  me  penetrou  ainda  mais  fundo,  sem

pressa, saindo e entrando devagar. Sua boca gostosa veio

para  a  minha,  enquanto  sua  mão  descia  pelas  minhas

costas,  apalpando  minha  pele,  descendo  para  a  minha

bunda para apertar minhas nádegas antes de se infiltrar na

fenda  entre  elas,  percorrendo  toda  a  extensão,  para  que

depois um dedo se lambuzasse na nossa lubrificação e se

enterrasse  em  meu  ânus,  devagar,  tão  deliciosamente  que

deixei escapar um gemido alto e movi-me para e frente e

para trás, buscando-o mais. 

Miguel molhou outro dedo no líquido que escorria dos

nossos  sexos  e  o  enfiou  no  meu  canal  mais  estreito, 

movendo os dois em vai e vem, tão gostoso que desta vez

eu gritei, ensandecida. 

—  Quer  dar  esse  cuzinho  para  mim,  cadelinha?  —

Miguel indagou, excitado. 

— Quero... — Minha voz saiu num gemido. 

— Então pede. 

—  Come  o  meu  cuzinho,  Miguel...  mete  nele  bem

gostoso... ahhh... 

Miguel  sibilou  e  soltou  um  gemido  que  mais  parecia

um grunhido. 

Saiu de mim devagar e, com agilidade, ajoelhou-se no

colchão,  me  puxando  para  cima,  colocando-me  de  quatro

na  sua  frente,  encaixando-se  atrás  de  mim.  Segurou  seu

pau  lambuzado  pelo  meio  e  o  esfregou  em  toda  a  minha

extensão,  indo  da  vagina  até  o  ânus,  espalhando  minha

umidade  e  a  sua  até  que  eu  estivesse  toda  lambuzada  ali

atrás, preparada para recebê-lo. Foi assim que introduziu

seu  pau  gostoso  no  meu  canal  mais  estreito,  abrindo

passagem  com  a  glande,  escorregando  lentamente  para

dentro, sem me causar dor alguma, até que estivesse todo

enterrado,  quando  pude  sentir  os  pelos  da  sua  pélvis

acariciando minha bunda. 

— Caralho! Que delícia... — sibilei, alucinada. 

— Gosta, né safadinha? 

— Sim... demais... 

Ele  puxou  o  pau  até  a  ponta  e  o  enterrou  novamente, 

com uma única estocada. 

—  Me  pede  pra  te  foder,  cadelinha...  —  Sussurrou, 

num grunhido. 

— Me fode Miguel... come meu cuzinho... delícia... —

Gemi e comecei a rebolar no pau dele, deliciada de tanto

prazer. 

Miguel  enrolou  uma  mão  no  meu  cabelo  crescido, 

enquanto  apoiava  a  outra  nos  meus  quadris  e  estocou

forte, metendo e tirando seu pau, com movimentos bruscos

e  incessantes,  me  arrancando  gritos  de  prazer.  Com

agilidade, inverteu nossas posições, deitando-se de costas

na cama, colocando-me sobre seu colo, de costas para seu

rosto,  de  modo  que  precisei  apoiar  as  mãos  em  seus

joelhos para me equilibrar. 

— Rebola no meu pau, cadelinha. — Miguel sussurrou, 

abrindo minhas nádegas para observar seu pau penetrando

meu ânus. 

Passei a mover-me freneticamente sobre ele, subindo e

descendo  ao  mesmo  tempo  que  rebolava  os  quadris, 

fazendo  seu  pau  girar  no  meu  canal,  empurrando  suas

paredes com tanta pressão que tive a impressão de que me

partiria  ao  meio,  no  entanto,  era  uma  pressão  gostosa, 

causava-me uma sensação boa de ser totalmente tomada e

dominada por um homem de verdade. 

Novamente,  Miguel  mudou  nossas  posições  sobre  a

cama,  desta  vez  nos  colocou  deitados  de  lado,  minhas

costas contra seu peito forte. Ergueu minha perna e socou

ainda mais forte no meu interior, indo muito fundo dentro

de  mim,  impiedosamente,  ao  mesmo  tempo  que  virava

meu  rosto  para  si  e  enterrava  sua  língua  na  minha  boca, 

movendo-a  no  mesmo  ritmo  do  seu  pau,  em  vai  vem, 

enlouquecendo-me um pouco mais. 

—  Vou  gozar  gostosa.  —  Anunciou.  —  Vem  comigo, 

vem. 

Como  se  sua  voz  fosse  o  comando  do  meu  corpo,  me

retesei  inteira,  meu  organismo  implorando  pelo  alívio, 

preparando-se para o êxtase que veio arrebatador, intenso

a  ponto  de  quase  me  tirar  os  sentidos,  me  fazendo  gritar

pelo nome daquele homem como se fosse a palavra mais

doce do vocabulário. 

Miguel  gozou  junto  comigo,  os  jatos  quentes  de

esperma  jorrando  abundantemente  no  meu  interior,  os

espasmos  do  seu  pau  de  encontro  ao  meu  orifício  me

dando  ainda  mais  prazer,  enquanto  nossos  corpos

ondulavam  juntos  sobre  a  cama,  entre  gritos  e  gemidos, 

até que ficamos imóveis, lânguidos. 

Meus  membros  pesavam  quando  Miguel  se  retirou  de

mim, beijou-me demorada e apaixonadamente antes de me

aninhar  em  seu  peito,  abraçando-me  protetoramente

durante o longo momento em que nada mais era necessário

que  não  o  silêncio  gostoso,  permeado  de  paz  e

tranquilidade, que nos envolvia. 

—  Você  deve  estar  com  fome,  mulher  grávida  come

muito e você já não faz uma refeição desde de manhã. —

Miguel  falou,  sua  voz  grossa  e  máscula  interrompendo  o

silêncio. — Quer descer até o restaurante ou prefere que

eu peça alguma coisa aqui mesmo? 

Realmente  eu  estava  faminta,  contudo,  estava  tão

gostoso  ali  quietinha,  abraçadinha  com  ele,  sentindo  seu

cheiro de homem, envolvida pelos seus braços fortes, que

eu não tinha certeza se queria sair. 

— Huuumm. — Resmunguei, preguiçosamente. 






CAPÍTULO XXXI

 

 

 

Miguel sorriu. 

—  Deixa  de  ser  preguiçosa.  —  Seu  tom  era  de

descontração. — Se não alimentar nosso bebê ele não vai

nascer saudável. 

Meu coração falhou uma batida. Ele disse nosso bebê? 

Como  assim?  Será  que  tinha  descoberto  que  na  verdade, 

era pai do filho que eu esperava? 

— Nosso bebê? 

— Claro. Só porque não fui eu quem fiz, não significa

que  ele  não  seja  meu.  Vocês  dois  são  a  minha  família

agora. 

Processei  suas  palavras  e  minha  consciência  pesou

amargamente,  pelo  fato  de  estar  enganando-o  mais  uma

vez.  Antes  eu  não  podia  falar  que  aquele  filho  era  dele

porque  isto  o  faria  se  sentir  obrigado  a  ficar  comigo, 

entretanto,  agora  esse  risco  já  não  existia  mais,  pois

estávamos  definitivamente  juntos.  Miguel  tinha  me

assumido  mesmo  acreditando  que  eu  esperava  o  filho  de

outro  homem,  o  mínimo  que  ele  merecia  era  saber  a

verdade. 

Assim,  afastei-me  o  suficiente  para  encará-lo  e

declarei:

— Ele é seu. 

Senti seus músculos se retesarem de tensão de encontro

à  minha  nudez,  sua  fisionomia  contraindo,  para  logo  em

seguida relaxar. 

— Como é? 

—  Isso  que  você  ouviu.  Eu  menti.  Estou  grávida  de

duas  semanas  e  não  de  oito  como  te  disse.  Inventei  isso

para que você não se sentisse obrigado a ficar comigo. 

Com  uma  ruga  profunda  se  formando  no  meio  da  sua

testa,  Miguel  me  encarou  em  silêncio  por  um  tempão, 

enquanto  eu  tremia  em  expectativa.  Por  fim  seu  olhar

deixou  o  meu,  descendo  para  meu  ventre  ainda  achatado, 

sobre o qual espalmou sua mão. 

— Minha nossa! Tem uma parte de mim aqui dentro. —

Sussurrou e por fim abriu um sorriso tão lindo, que quase

me deixou sem chão. — Você não devia ter mentido, mas

não vou te julgar, pois entendo os motivos. Agora vamos

comer alguma coisa antes que meu garoto morra de fome. 

—  Beijou-me  castamente  na  testa  antes  de  afastar-se, 

deixando um imenso vazio em seu lugar ao meu lado, indo

para  o  interfone.  —  Vou  pedir  porque  é  mais  rápido.  O

que você vai querer? 

Pensei em tudo o que vi no cardápio quando cheguei e

fiquei com água na boca. 

— Acho que uma feijoada está bom e não esqueça da

sobremesa,  quero  sorvete  de  chocolate  com  calda  de

caramelo.  —  Miguel  sorriu  novamente,  encarando-me

com aqueles olhos lindos carregados de paixão. 

Fez  o  pedido,  acrescentando  um  risoto  de  camarão

para si próprio e voltou para o meu lado na cama, colando

seu corpo gostoso no meu. 

— Quem te disse que vai se um garoto? — Brinquei. 

— Claro que vai. E vai ser um excelente corredor. 

— Só na sua cabeça mesmo, que vou deixar meu filho

sair por aí apostando racha. 

—  Não  precisa  ser  racha.  Ele  pode  correr  em

competições menos arriscadas. 

— Isso vou deixar que ele decida. 

Continuamos  ali  agarradinhos,  como  se  fizéssemos

parte  de  um  só  ser,  até  que  a  comida  chegou  e  nos

levantamos.  Enquanto  Miguel  atendia  o  garçom,  vesti  o

roupão do hotel e sentei-me à mesa, onde logo ele serviu a

farta  refeição,  que  veio  junto  com  os  pratos  e  talheres. 

Pegou duas águas mineral no frigobar antes de juntar-se a

mim, ocupando a outra cadeira. 

Olhei para ele e cheguei à conclusão de que não podia

haver  criatura  mais  bela  nesse  mundo.  Com  o  cabelo

emaranhado, o rosto totalmente relaxado e usando apenas

uma  tolha  em  volta  dos  quadris,  sem  nada  por  baixo,  se

tornava ainda mais sedutor, irresistivelmente, atraindo-me

como um ímã. 

— O que foi? — Miguel indagou, parando de servir da

comida ao perceber que eu estava imóvel, observando-o. 

Sorri desconcertada. 

— Nada. Só estou constatando o quanto você é bonito. 

Espero que nosso filho herde seus traços. 

Miguel  corou  como  um  garoto  tímido  e  sorriu  ainda

mais amplamente. 

—  Será  ainda  mais  bonito  se  puxar  a  você.  Agora

come. A comida está esfriando. 

Servi-me  da  feijoada,  acompanhada  de  couve

refogado, e comi com um imenso apetite. Tinha certeza de

que dali a alguns meses estaria gorda como uma baleia. 

Enquanto  comia,  não  conseguia  desviar  meu  olhar  de

Miguel, embora mantivesse a boca cheia o suficiente para

não ter tempo de dizer nada. Foi então que me ocorreu o

quanto eu estaria estragando a vida dele se permitisse que

fugisse  comigo.  Eu  o  estaria  tirando  daquilo  que  mais

amava, que era as crianças e o orfanato, ao mesmo tempo

que arrancava daqueles órfãos a única chance que tinham

de  não  voltarem  para  as  ruas,  pois  sem  Miguel  aquele

lugar acabaria fechando, visto que tanto seus pais, quanto

os  demais  fazendeiros  das  redondezas  eram  ambiciosos

demais  para  permitirem  que  tantos  hectares  de  terras

ficassem  inativos,  sem  a  produção  da  carne  bovina  que

exportavam.  Miguel  era  a  peça  chave  que  mantinha  o  lar

de  todas  aquelas  crianças,  sem  ele  elas  seriam  expulsas

em  pouquíssimo  tempo  e  Santa  Maria  voltaria  a  ser  uma

produtiva fazenda cheia de gado. 

Eu  não  podia  permitir  que  isso  acontecesse,  tinha

certeza que sem o orfanato e as crianças Miguel não seria

plenamente  feliz,  não  podia  estragar  a  vida  dele  daquela

forma, em nome da minha liberdade. Precisava dizer a ele

que  voltasse,  mesmo  que  precisasse  permanecer  em

Goiânia, onde ele pudesse vir me ver de vez em quando. 

Enfim,  não  podia  pedir  que  ele  abrisse  mão  de  tanto  por

mim, de algo que era a sua vida. 

Após  a  refeição  ficamos  sentados  ali  de  bobeira, 

conversando  sobre  nosso  futuro,  fazendo  mil  planos, 

quando  Miguel  revelou  que  não  pretendia  voltar  a

Montana para pegar suas coisas, pois tinha dinheiro na sua

conta  bancária  suficiente  para  construir  uma  vida  nova

comigo  no  Rio  de  Janeiro,  o  que  deixou  a  minha

consciência ainda mais pesada. 

De  acordo  com  ele,  partiríamos  na  manhã  do  dia

seguinte. 

Cogitei  seriamente  dizer-lhe  que  precisava  dormir, 

esperar  que  saísse  ou  que  dormisse  também,  para  assim

pegar a passagem para o Rio que ele tinha comprado para

mim  e  ir  embora  escondida,  para  que  ele  pudesse  voltar

para  o  orfanato,  sem  remorso  algum,  todavia,  não

consegui me afastar, o amor que me prendia àquele homem

era imenso demais, irremediável, como me negar a vivê-

lo? 

Fizemos  amor  durante  grande  parte  da  noite, 

loucamente, como era todas as vezes. Depois que Miguel

dormiu, abraçadinho comigo, nossos corpos nus em meio

aos  lençóis  emaranhados,  continuei  pensando  no  fato  de

que estragaria a sua vida e a das crianças do orfanato se

permitisse  que  fugisse  comigo.  Aquilo  me  incomodava

tanto  que  me  impedia  de  adormecer.  Por  fim  cheguei  à

conclusão de que não podia fazer isso, como também não

sacrificaria  a  minha  liberdade  voltando  para  Montana,  a

única  solução  seria  que  eu  permanecesse  em  Goiânia

mesmo, estrategicamente escondida, enquanto ele voltava

para  o  orfanato  e  arranjasse  um  meio  de  provar  minha

inocência. Um bom detetive particular resolveria o caso e

Miguel era rico o suficiente para pagar um dos melhores. 

Restava  esperar  e  torcer  para  que  a  polícia  não  me

encontrasse antes que minha inocência fosse provada. 

Estávamos  tomando  o  farto  café  na  manhã  seguinte, 

ainda ali na mesinha do quarto, eu usando o roupão e ele

enrolado na toalha, quando lhe revelei minha decisão. Sua

reação foi a esperada. 

—  De  jeito  nenhum  você  vai  ficar  sozinha  aqui  em

Goiânia.  No  Rio  a  polícia  não  ia  te  encontrar  porque  é

longe  e  a  criminalidade  de  lá  é  tanta  que  eles  não  têm

tempo  de  nada,  mas  aqui  é  muito  perto  de  Montana,  te

encontrariam num piscar de olhos. — Foi o que ele disse. 

—  Eu  prefiro  me  arriscar,  a  deixar  aquelas  crianças

sem  você  e  você  sem  elas.  Pensa  bem,  Miguel,  você

jamais seria feliz longe de Santa Maria. — Retruquei. 

—  A  questão  aqui  não  é  apenas  você  ser  encontrada, 

Manuela.  A  pessoa  que  armou  tudo  isso  contra  você  é

capaz  de  tudo.  Pode  facilmente  convencer  aquele

delegado  a  te  deixar  presa  para  o  resto  da  vida,  sem

chance de defesa. Ele é desonesto. Conheço o canalha. 

— E se você contratar um detetive particular dos bons, 

que  não  more  em  Montana  e  portanto  não  tenha  nenhum

laço com a gente de lá, para investigar o caso, encontrar o

culpado e provar minha inocência? 

Miguel ficou me olhando pensativo antes de falar. 

—  Seria  uma  ótima  ideia,  mas  quem  seria  esse  cara? 

Eu não conheço nenhum. 

Hesitei antes de continuar. 

— Conheço pessoas no Rio que podem indicar alguém. 

—  Como  esperava,  a  fisionomia  dele  se  contraiu,  seus

olhos  faiscando  de  raiva.  —  Não  seja  preconceituoso, 

Miguel,  nem  todo  mundo  que  faz  programas  é

necessariamente uma pessoa ruim. 

Ele  respirou  fundo,  bebeu  um  grande  do  seu  café  com

leite e adoçante, antes de falar. 

—  Não  vou  ser  hipócrita  dizendo  que  não  tenho

preconceito,  porque  tenho.  Fui  educado  em  uma

comunidade  que  repudia  esse  tipo  de  gente.  Por  outro

lado, por você estou disposto a mudar meu pensamento, só

que isso leva tempo. 

— Eu entendo. Não quero te pressionar. — E entendia

mesmo, afinal a sociedade é culturalmente preconceituosa, 

racista,  machista  e  homofóbica.  Nascemos  e  somos

educados  para  acreditar  em  determinados  preceitos, 

apenas  seres  providos  de  poder  de  reflexão  aguçado

conseguem  questionar  aquilo  que  lhes  é  inculcado  desde

muito  cedo,  sem  que  haja  um  incentivo  para  isto,  como

Miguel estava tendo. 

— E então, quem seria essa pessoa? 

Dei de ombros. 

— O nome dela é Margô. É só mais uma alma perdida

que  vaga  à  noite  pelas  calçadas  de  Copacabana.  Foi  ela

quem  me  deu  a  ideia  de  ir  pra  Montana.  —  Bebi  um

grande gole do meu suco de laranja. — Ela conhece muita

gente,  inclusive  ex-policiais  civis  que  se  tornaram

detetives particulares em busca de estabilidade. Podemos

pedir uma indicação a ela. 

— Se foi ela quem te deu a ideia de ir para Montana, já

gosto dessa pessoa. 

Não consegui conter o riso e meus lábios se esticaram

amplamente. 

— Posso ligar então? 

— Claro. 

Ao  terminarmos  a  refeição,  usei  o  telefone  do  hotel

para telefonar para o celular de Margô, que atendeu com

péssimo  humor,  visto  que  costumava  estar  dormindo

naquele  horário  e  eu  a  estava  incomodando.  Como  era

esperado,  ela  quis  saber  tudo  sobre  minha  estadia  na

cidade  mais  rica  do  país,  só  que  não  havia  tempo  de

contar  tudo,  então  fiz  um  resumo  rápido,  prometendo  que

depois contaria os detalhes e pedi a indicação de um bom

detetive.  Margô  se  mostrou  alarmada  por  eu  estar

precisando de um e me deu o número do telefone daquele

que denominou como sendo o melhor e mais procurado da

cidade, a quem conhecia por ser sua informante, em troca

de dinheiro, quando ele precisava. 

Seu nome era Otávio Machado. 

Foi  Miguel  quem  telefonou.  A  princípio  recebeu  uma

recusa  do  sujeito,  que  alegou  estar  ocupado  em  outro

caso,  porém,  lhe  fez  uma  oferta  tão  alta  em  dinheiro  que

nem o James Bond teria recusado e ao final do telefonema

Machado  afirmou  que  estaria  em  Goiânia  dentro  de  três

dias  para  iniciar  as  investigações.  Pelo  que  entendi  da

conversa entre os dois homens, o detetive não considerou

o  meu  caso  complicado,  mesmo  quando  Miguel  o

informou de que a polícia podia estar envolvida, ele não

se  intimidou,  se  mostrando  confiante  ao  afirmar  que

solucionaria tudo em poucos dias. 

Com  tudo  resolvido,  Miguel  disse  que  o  esperaria  em

Goiânia  para  acertarem  todos  os  detalhes  antes  de  irem

ambos para Montana, separadamente para não levantarem

suspeitas, claro. 

Depois de tudo, tomamos nosso banho matinal juntos e

fiquei surpresa quando encontrei uma dúzia de vestidinhos

de  malha  confortáveis  entre  as  roupas  que  Miguel  me

comprara.  Ele  realmente  prestava  atenção  em  mim,  a

ponto  de  saber  o  que  eu  gostava  de  vestir,  mais  uma

dádiva que não ficou para qualquer homem. 

Ainda  naquela  manhã,  meu  amor  telefonou  para  o

orfanato,  informando  que  precisara  fazer  uma  viagem  de

última  hora,  sem  ter  tempo  de  avisar,  mas  que  em  breve

estaria  de  volta.  Pediu  que  tomassem  conta  de  tudo  e

mostrou-se  mais  tranquilo  depois  de  receber  a  promessa

de que tudo correria como se ele estivesse lá. 

Tiramos  aquele  dia  para  explorarmos  a  cidade, 

passearmos pelos seus pontos turísticos, que não eram tão

variados,  embora  fossem  agradáveis,  como  o  parque

Flamboyant, onde caminhamos as margens dos lagos e nos

sentamos  sob  as  sombras  das  árvores  gigantescas  para

apreciar  a  brisa  agradável  do  dia.  Era  impressionante

como  apesar  do  constante  sol  forte,  ali  não  fazia  o  calor

terrível que existia no Rio, durante aquela época do ano. 

A brisa fresca soprava praticamente durante todo o dia. 

Fomos ainda conhecer o monumento à paz e o museu da

arte contemporânea, onde havia cerca de quinhentas obras

expostas. 

Voltamos  para  o  hotel  no  final  do  dia.  Apesar  do

cansaço que me assolava, não consegui recusar o convite

de  Miguel  de  irmos  jantar  fora,  em  um  restaurante

sofisticado no centro da cidade, que nos foi recomendado

pela simpática recepcionista do hotel. Foi ela também que

me confidenciou que havia uma loja de roupas de noite ao

lado do hotel, para onde telefonei enquanto Miguel estava

no  banho  e  descrevi  como  gostaria  de  um  vestido  para

aquela  noite.  A  entrega  foi  feita  minutos  depois,  quando

fiquei  impressionada  com  a  sofisticação  e  sensualidade

do  tubinho  de  seda  preto,  curto,  colado,  com  uma  alça

apenas  e  as  laterais  em  renda  transparente,  que

impossibilitava  o  uso  de  uma  calcinha.  O  traje,  unido  à

sandália de salto alto da mesma cor e a maquiagem escura

nos  olhos  e  clarinha  nos  lábios,  que  caprichei  em  fazer, 

deixaram  Miguel  doido.  Acho  que  ele  ficou  de  pau  duro

durante  todo  o  jantar  e  quase  me  matou  de  tanto  sexo

quando  deixamos  o  restaurante,  começando  ainda  no  táxi

que nos levou de volta ao hotel. 

No  dia  seguinte,  estava  sozinha  na  cama  quando

acordei. No criado mudo, ao lado, encontrei um bilhete de

Miguel  avisando  que  precisara  dar  uma  saída,  mas  que

logo  estaria  de  volta.  Eu  nem  imaginava  para  onde  ele

pudesse  ter  ido.  Supus  que  aproveitara  que  estava  na

capital  para  ir  encontrar  com  seu  pai  que  também  estava

na cidade cuidando dos negócios da família. 

Como ainda era cedo e ainda me sentia cansada pelos

esforços  alcançados  durante  a  noite  anterior  —  embora

não tivesse do que reclamar, pois foi bom até demais —, 

apenas  virei  para  o  outro  lado  e  adormeci  de  novo. 

Despertei  novamente  com  o  cheirinho  delicioso  de

comida  impregnado  no  quarto,  quando  então  vi  Miguel

sentado  à  mesinha,  ao  lado  do  farto  café  da  manhã,  a

comida  me  dando  água  na  boca,  me  parecendo  quase  tão

atraente  quanto  aquele  homem.  Ele  estava  espacialmente

lindo, usando jeans e camiseta de malha, com os cabelos

meio bagunçados na frente e a barba sem fazer. 

— Bom dia dorminhoca. — falou, com a voz grossa. 

Aquele  sorriso  capaz  de  deixar  qualquer  mulher

babando, brincava em seus lábios. 

Espreguicei-me  bastante  na  cama,  deixando  que  o

lençol  escorregasse  devagar  de  sobre  o  meu  corpo  nu, 

satisfeita ao ver que seus olhos acompanhavam o percurso

do tecido branco. 

— Onde você foi? — indaguei, antes de me levantar e

enrolar o lençol no meu corpo para só então ir me sentar

ao  seu  lado,  servindo-me  de  café  com  leite  e  pão  fresco

com presunto. 

— Providenciar para que você fique bem acomodada e

segura  aqui  em  Goiânia  quando  eu  voltar  para  Montana. 

— Suas palavras me entristeceram. Embora sua ida fosse

necessária,  me  doía  pensar  que  o  teria  longe  de  mim.  —

Nos  poucos  dias  em  que  não  estarei  aqui  com  você.  —

completou, como se fosse capaz de ler meus pensamentos. 

—  O  que  você  providenciou?  Não  vai  me  dizer  que

arranjou um segurança pra andar na minha cola. 

— Como se eu fosse deixar outro homem andar na cola

da minha mulher. Termine de comer, depois eu te mostro. 

Como  vinha  acontecendo  nos  últimos  dias,  comi  além

da  conta.  Após  a  refeição,  tomei  um  banho  demorado  e

gostoso  junto  com  meu  amor,  e  só  depois,  deixamos  o

hotel, quando então Miguel me surpreendeu ao avisar que

levaríamos nossas coisas e encerrou a conta. 

Do  lado  de  fora,  o  sol  estava  tórrido,  embora  a

temperatura  fosse  amenizada  pelo  vento  fresco  que

soprava  constantemente.  Assim  que  saímos,  o  manobrista

trouxe  o  Dodge  preto  de  corrida  e  partimos  rumo  ao

centro da grande metrópole. Atravessamos toda a cidade e

deixamos  o  perímetro  urbano,  seguindo  pela  rodovia  ao

logo  da  qual  se  estendia  algumas  fábricas,  terrenos

desabitados e nada mais. 

Muitos quilômetros adiante, quando minha curiosidade

já  não  cabia  em  mim,  finalmente  adentramos  os  largos

portões  de  um  condomínio  de  luxo,  muito  bem  guardado

por  seguranças  uniformizados.  O  lugar  parecia  uma

fortaleza  e  ao  mesmo  tempo  uma  mine  cidade  próspera, 

com  as  ruas  limpas  e  arborizadas,  onde  as  casas  eram

imensas e luxuosas. 

Apenas  quando  paramos  diante  de  uma  delas,  uma

construção  enorme,  de  um  andar  apenas,  sem  muro,  com

um  jardim  muito  bem  cuidado  na  frente,  diante  do  qual

havia  um  Audi  vermelho,  com  vidros  escuros, 

estacionado, Miguel me explicou:  

— É só alugada. Para que você fique segura durante os

dias em que eu não estiver na cidade. Aqui ninguém entra

sem a prévia autorização dos moradores. 

— Você não acha que está exagerado? 

—  Não  posso  arriscar  que  alguém  te  faça  mal,  Manu. 

Eu  não  me  perdoaria.  E  não  sabemos  quanto  tempo  o  tal

detetive vai demorar para provar sua inocência. 

Eu  precisava  admitir  que  ele  estava  certo,  em  uma

situação como aquela segurança nunca era demais, apesar

do  que  sua  partida  me  parecia  mais  desoladora  que

qualquer provável ameaça. 

— Você tem razão. 

Quando saltamos, Miguel entregou-me as chaves de um

carro e falou:

—  O  Audi  é  seu,  para  que  você  possa  ir  à  cidade

quando quiser. 

Fitei-o  incrédula,  depois  olhei  para  o  carro.  Meu

primeiro  impulso  foi  o  de  recusar  o  presente,  afinal  era

um modelo caro demais, todavia, quem recusaria um carro

novinho? 

— Adorei. Obrigada. — recebi as chaves da sua mão, 

para  em  seguida  atirar-me  em  seus  braços  amados  e

buscar sua boca deliciosa com a minha. 

Do  lado  do  dentro  a  casa  era  ainda  mais  bonita, 

mobiliada com móveis de muito bom gosto, era composta

por  uma  sala  grande,  cozinha  americana,  um  corredor  ao

longo do qual se estendiam três quartos e um quintal com

piscina, terraço e churrasqueira. 

Não  saímos  de  lá  mais  naquele  dia,  nem  no  dia

seguinte, optando por ficarmos no quarto fazendo amor, na

piscina  tomando  sol,  ou  apenas  abraçadinhos  na  cama, 

quietos,  conversando,  quando  pudemos  constatar  que  não

existia nada melhor que aproveitarmos a companhia um do

outro. 

No  terceiro  dia,  uma  manhã  de  quinta-feira,  o  nosso

detetive chegou. Fiquei impressionada com sua aparência

sóbria.  Tinha  cerca  de  quarenta  anos,  usava  camisa  e

calça  social  e  se  portava  de  forma  elegante  e  educada, 

muito  diferente  dos  policiais  civis  grosseirões  e  mal

vestidos que conheci no Rio. O encontramos em uma das

salas  de  reunião  de  hotel,  onde  conversamos  durante

horas,  narrando-lhe  cada  acontecimento  desde  o  dia  em

que  coloquei  meus  pés  em  Montana.  Foi  inevitável,  o

detetive  logo  colocou  Valentina  e  Felipe  no  topo  da  sua

lista  de  suspeitos,  embora  também  tenha  mencionado  a

equipe que participava dos rachas junto com Miguel, que

poderiam ter armado tudo aquilo a fim de deixá-lo na pior

a  ponto  de  voltar  a  participar  das  corridas  e  continuar

sendo  a  lenda  que  se  tornara  naquele  meio.  Ainda  ali, 

Miguel  deu  ao  detetive  uma  grande  quantia  em  dinheiro

como  parte  do  pagamento  pelo  serviço,  sendo  que  o

restante  seria  entregue  depois  que  minha  inocência  fosse

provada  e  que  o  verdadeiro  culpado  fosse  entregue  à

polícia  com  provas  suficientes  para  que  estes  não

tivessem  outra  opção  que  não  prendê-lo  para  evitar

complicações  com  o  Ministério  Público.  Ao  final  da

conversa,  Machado  partiu  para  Montana  em  um  carro

modesto alugado. 

Miguel  tinha  planejado  voltar  naquele  dia  também, 

porém, não recusou o meu pedido quando quis que ficasse

comigo  mais  aquela  noite,  quando  nos  amamos  como  se

fosse a última vez. No dia seguinte, partimos em busca de

um  hotel  estrategicamente  escondido  na  cidade,  onde  eu

pudesse  estar  com  mais  segurança  e  acabei  ficando  em

uma  casa  alugada  em  um  condomínio  de  luxo,  seguro

como  uma  fortaleza,  com  um  carro  novo  à  minha

disposição  e  dinheiro  suficiente  para  me  manter  com  a

maior tranquilidade. 

Contudo,  nem  todo  o  luxo  do  mundo  era  capaz  de

suprir a falta que Miguel me fez quando se foi. Sem tê-lo

perto  de  mim,  meus  momentos  se  tornaram  um  vazio

imenso,  o  tempo  não  passava  e  minha  vida  parecia  não

fazer nenhum sentido. Apesar de nos falarmos por telefone

a  todo  instante,  a  distância  de  Miguel  me  doía  como  se

meu mundo estivesse acabado. Nem mesmo ir às compras

quase todos os dias, passear no parque, ou jogar conversa

fora com as outras mulheres que frequentavam a academia

do condomínio, era capaz de preencher a solidão em que

Miguel  me  deixara.  Eu  pensava  nele  durante  as  vinte  e

quatro horas do dia, queria tê-lo por perto, tocar sua pele, 

sentir seu cheiro gosto, experimentar o sabor da sua boca. 

E isso porque passávamos horas nos falando por telefone. 

Nunca era a mesma coisa, embora fosse o que me impedia

de cair e depressão. 

Meus  dias  sem  aquele  homem  se  arrastavam  com  uma

lentidão insuportável. 

Como  se  não  bastasse  tê-lo  longe,  eu  pensava  muito

também  em  como  Miguel  se  comportara  na  presença  de

Isabela, que já tinha deixado o hospital e o procurara para

discutir  a  relação.  Segundo  o  que  ele  me  disse  por

telefone,  contara  a  ela  que  estava  apaixonado  por  outra

mulher  e  rompera  o  noivado,  e  embora  eu  confiasse

naquele  homem,  não  consegui  imaginar  os  dois

conversando  sem  me  sentir  irritada,  principalmente

porque eu conhecia a dor de perder alguém como ele. 

Com  uma  semana  de  investigação,  Otávio  Machado

conseguiu  provar  o  meu  álibi  à  polícia,  contratando  uma

mulher  para  se  fingir  de  grávida  e  ir  gravar  toda  a

negociação com a velha enfermeira na clínica de abortos

clandestina,  publicando  o  vídeo  nas  redes  sociais  e

enviando  uma  cópia  do  mesmo  ao  Ministério  Público, 

para que o delegado não tivesse outra opção que não me

isentar da acusação de tentativa de homicídio. No entanto, 

o  detetive  ainda  não  tinha  chegado  a  quem  fez  aquilo, 

embora  afirmasse  ter  algumas  pistas,  as  quais  não  nos

revelava  para  que  nossas  emoções,  não  nos  motivasse  a

interferir  nas  suas  investigações.  Essas  foram  as  suas

palavras,  assim  como  me  pediu  para  permanecer  em

Goiânia até que tivesse como provar suas suspeitas. 






CAPÍTULO XXXII

 

 

Fazia  exatos  oito  dias  que  Miguel  tinha  voltado  para

Montana. Era noite de quinta-feira quando, durante nosso

interminável  telefonema  pré  sono,  ele  disse  que  viria  me

ver  na  manhã  seguinte  e  mal  consegui  dormir,  tomada  de

expectativa. 

Como  queria  que  tudo  estivesse  perfeito  quando  meu

amor  chegasse,  levantei-me  bem  cedo,  tomei  um  banho

demorado,  coloquei  a  depilação  em  dia,  sequei  bem  o

cabelo, vesti um vestidinho curto e justo branco, com bojo

em meia taça, que dispensava o uso de alças e preparei a

mesa da varanda dos fundos com um farto e variado café

da manhã, enfeitando-a com flores. Claro que com o meu

novo apetite desenfreado não ia conseguir esperá-lo para

poder  comer  e  devorei  um  sanduíche  de  queijo  com

presunto  e  suco  de  laranja,  embora  ainda  tivesse  espaço

para acompanhá-lo enquanto fazia a refeição. 

Pronta,  cheia  de  ansiedade,  sem  saber  a  que  horas

exatamente  ele  chegaria,  comecei  a  andar  pela  casa,  que

apesar de ter um andar apenas, era grande, composta pela

sala,  cozinha  americana,  um  corredor  longo  onde  havia

três quartos e o quintal fofinho com uma piscina pequena, 

terraço e um lindo jardim florido. Era um lugar agradável, 

do qual certamente sentiria falta. 

Ao  olhar-me  no  espelho  do  quarto,  tive  uma  ideia

melhor e corri para o closet, onde troquei o vestido pelo

biquíni  mais  minúsculo  que  havia  lá.  Era  branco,  de

lacinho  nos  quadris,  com  tecido  suficiente  para  tapar

apenas o básico. Corri de volta para o espelho, à procura

de  celulite  ou  qualquer  outro  sinal  de  que  meu  corpo

começava a mudar por causa da gravidez, mas não havia

nada, eu continuava igual, com meus quadris largos como

sempre, a cintura fina, o abdômen reto e os peitos fartos, 

um  pouco  maiores  aliás,  uma  mudança  única  que  me

deixou satisfeita. 

Passei um pouco de bronzeador para dar luminosidade

à  pele  e  fui  me  espichar  em  uma  das  espreguiçadeiras

perto da piscina, sob o sol fraco e gostoso daquela manhã

de sexta-feira. 

Não  demorou  muito  para  que  a  campainha  tocasse  e

apenas  gritei  que  a  porta  estava  aberta,  para  em  seguida

ouvir sons de passos entrando. 

—  Estou  aqui  no  quintal.  —  Completei,  alterando  o

som da voz. 

Seus passos se aproximaram e logo Miguel adentrou o

quintal,  lindo  como  uma  miragem  dentro  de  um  jeans

folgado,  camiseta  de  malha  e  jaqueta  de  couro  preta. 

Tinha  o  cabelo  meio  bagunçado  na  frente  e  a  barba

ligeiramente  crescida.  Olhei  em  seu  rosto  e  meu  coração

disparou  no  peito,  meu  sangue  fervendo  nas  veias,  um

formigamento  gostoso,  já  familiar,  acontecendo  na  altura

do meu ventre. 

Puta  merda!  Que  homem  era  aquele,  capaz  de  me

deixar excitada com apenas a sua presença. 

— Oi. — Sua voz grossa e máscula encheu o ambiente, 

atiçando  ainda  mais  o  fogo  que  queimava  em  minhas

entranhas. 

Aproximou-se  de  mim  com  passos  largos,  seus  olhos

brilhantes  devorando  meu  corpo  dentro  do  biquíni

pequeno. 

—  Oi.  Preparei  seu  café  da  manhã.  —  Levantei-me  e

me  coloquei  diante  dele,  sem  desviar  meus  olhos  dos

seus. — Como foi de viagem? 

— Tranquila e por aqui, como estão as coisas? 

—  Tudo  bem.  —  Movendo  meus  quadris  com

sensualidade,  fui  até  a  mesa  posta  no  terraço,  ciente  de

que  ele  observava  meu  traseiro  dentro  do  fio  dental.  —

Ainda está quentinho. Quer comer agora? — Vire-me para

ele, extasiada com o fogo refletido em seu olhar. 

— Quero, mas não a comida. 

Com  alguns  passos,  Miguel  eliminou  a  distância  entre

nós,  atacando-me,  agarrando-me  pela  cintura  para  tomar-

me  os  lábios  com  uma  fome  descomedida,  enfiando  sua

língua na minha boca com avidez, quase me deixando sem

fôlego. 

Puta  merda!  Como  eu  tinha  sentido  falta  de  senti-lo

daquela forma. 

Tudo  dentro  de  mim  rebuliu,  o  mais  primitivo  dos

desejos  se  alastrando,  tomando  conta  de  cada  célula  do

meu corpo. 

Excitada  demais,  coloquei-me  na  ponta  dos  pés,  para

que meu sexo estivesse na altura do seu e esfreguei minha

intimidade  na  sua  potente  ereção,  sendo  recompensada

por um gemido rouco abafado pelos meus lábios. 

Miguel  desceu  sua  boca  para  a  pele  do  meu  pescoço, 

enquanto  explorava  minha  semi  nudez  com  suas  mãos

habilidosas,  me  fazendo  incendiar  de  encontro  ao  seu

contato. 

— Como senti saudades de você, meu amor. Achei que

ia  enlouquecer  por  passar  tanto  tempo  sem  te  tocar.  —

Miguel falou, sua voz rouca e ofegante. 

— Eu também senti sua falta, Miguel. Já não sou nada

sem você. 

Empurrei sua jaqueta grossa pelos seus braços, até que

consegui tirá-la, para que em seguida, com aquela pegada

que  deixaria  qualquer  mulher  de  calcinha  molhada, 

Miguel  me  erguesse  do  chão,  apoiando  as  duas  mãos  na

minha bunda, me fazendo pendurar nele e me carregou até

a mesa do café. Afastou os pratos do seu caminho, alguns

deles  caindo  no  chão  e  sentou-me  na  beirada,  voltando  a

atacar minha boca com todo gás, devorando-me, enquanto

sua  mão  me  percorria  inteira,  até  se  infiltrar  no  tecido

minúsculo do meu biquíni e mergulhar entre meus grandes

lábios, atingindo meu clitóris em cheio, massageando-o. 

— Ahhh porra... que delícia... — Gemi na sua boca e

abri mais minhas pernas, quando então Miguel escorregou

seu dedo do meio para dentro da minha vagina lambuzada, 

movendo-o  em  vai  e  vem,  no  mesmo  ritmo  da  sua  língua

na minha boca. — Ahhh. — Gemi ainda mais alto. 

—  Ah,  Manuela  como  você  é  gostosa...  Tem  ideia  de

quantas noites sonhei com essa bocetinha quente, molhada

e  apertadinha  devorando  meu  pau?  Muitas  noites.  —  Ele

sussurrava  na  minha  boca,  enquanto  eu  me  acabava  de

tesão  no  seu  dedo  todo  enfiado  em  mim,  me  fodendo

devagar  e  gostoso.  —  Cheguei  a  me  machucar  tocando

punheta pesando nela... ah delícia... 

Aconteceu sem que eu esperasse. As paredes da minha

vagina  se  contrariam,  uma,  duas,  três  vezes,  como  se

mamasse  o  dedo  dele  e  explodi,  gozando  gostoso  na  sua

mão,  meu  corpo  encontrando  um  certo  alívio,  embora  o

desejo escaldante ainda estivesse presente em cada célula

minha. 

Miguel  retirou  seu  dedo  do  meu  canal,  levou-o  à  sua

boca  e  sugou  a  minha  lubrificação,  seu  rosto  lindo

contorcendo de prazer. 

— Que delícia meu amor. — Sussurrou. 

Incendiando de dentro para fora, levei a mão à barra da

sua camiseta, puxando-a para cima, tirando-a pela cabeça

e  percorri  meus  dedos,  ligeiramente  trêmulos,  nos

músculos  bem  feitos  do  seu  tórax,  ficando  ainda  mais

excitada. 

—  Ah  Miguel...  eu  te  quero  tanto...  —  Sussurrei, 

beijando e lambendo seu peito gostoso. 

Sem  mais  esperar,  Miguel  desfez  o  laço  da  peça

superior do meu biquíni, tirando-a com cuidado. Colocou

meus dois mamilos entre seu dedo do meio e o polegar e

fez  aquela  deliciosa  massagem,  deixando  meu  bico  duro, 

enviando ondas de tesão que percorriam meu corpo como

descargas de eletricidade. Com mãos habilidosas, me fez

virar  e  subir  na  mesa,  colocando-me  de  quatro  em  cima

dos pratos, com a bunda empinada. Afastou o biquíni para

o  lado,  abriu  minhas  nádegas  com  as  duas  mãos  e  trouxe

sua boca para mim, ali atrás, sua língua gostosa dançando

freneticamente  bem  e  cima  do  meu  clitóris  , 

deliciosamente. 

— Ahhh... — Gritei, descontrolada, e abri mais minhas

pernas para ele. 

Puta  merda!  Não  existia  homem  mais  gostoso  que

aquele. 

Sua  língua  deliciosa  passeava  por  todo  o  meu  sexo, 

indo  do  clitóris  para  a  vagina,  enterrando-se  toda  nela, 

depois  para  o  ânus,  fazendo  movimentos  circulares  e

então  parava,  mordia  minha  bunda  e  recomeçava.  Era

difícil  não  ficar  doida  de  tanto  prazer  e  logo  meu  corpo

respondeu  àquilo  se  retesando  todo  para  anunciar  a

chegada  do  êxtase,  quando  então  Miguel  segurou  meu

ponto mais sensível entre seus lábios e sugou, levando-me

de vez àquela deliciosa perdição. O orgasmo veio longo e

intenso,  fazendo  todo  o  meu  corpo  se  contorcer  em  cima

da  mesa,  seu  nome  doce  escapando  da  minha  boca  sem

controle algum. 

Eu  estava  toda  mole,  com  meus  membros  pesados, 

quando  Miguel  me  puxou  de  volta,  me  fazendo  sentar

novamente na borda da mesa, grudando seu corpo gostoso

no meu. Contudo, bastou que me beijasse, chupando minha

língua  de  maneira  erótica,  para  que  a  languidez  desse

lugar ao fogo do desejo dentro de mim, o meio das minhas

pernas  voltando  a  latejar  de  ansiedade  por  senti-lo  todo

enterrado ali. 

Assim,  levei  minhas  mãos  trêmulas  ao  zíper  do  seu

jeans,  quando  então  ele  me  deteve,  segurando  minhas

mãos entre as suas. 

— Isso não vai machucar o bebê? — Indagou. 

Sorri divertida. 

— Claro que não. Nunca machuca. 

— Como você sabe? 

— Eu ando lendo livros sobre gravidez. 

Ele  ficou  me  encarando  em  silêncio  por  um  instante, 

para  só  então  me  ajudar  com  o  fecho  da  sua  calça, 

abrindo-o, tirando a peça pelas pernas junto com a cueca, 

exibindo  o  pau  muito  grande,  grosso  e  deliciosamente

duro, todo babado, uma visão que realmente me dava água

na boca, além de muitas outras sensações libidinosas. 

—  Nesse  caso.  —  Miguel  falou,  para  em  seguida

atacar  minha  boca  com  a  sua  novamente,  fodendo-a  com

sua língua ao mesmo tempo que usava as duas mãos para

abrir minhas pernas e encaixar seus quadris entre elas. 

Segurou  seu  membro  pelo  meio,  esfregando-o  na

entrada  lambuzada  da  minha  vagina  e  entrou  em  mim, 

devagar,  sua  rigidez  escorregando  lentamente  na  minha

carne  macia  e  úmida,  esticando-a,  tão  gostosamente  que

me deixava a ponto de enlouquecer. 

Apartei  minha  boca  da  sua  e  inclinei  meu  corpo  para

trás,  apoiando  as  duas  mãos  no  tampo  da  mesa  atrás  de

mim,  abrindo  mais  minhas  pernas  para  recebê-lo  ainda

mais  fundo,  gemendo  alto,  chamando  seu  nome  com

súplica, tomada por uma luxúria gostosa. 

Miguel  acelerou  os  movimentos  dos  seus  quadris, 

entrando e saindo depressa, estocando cada vez mais duro

e fundo. Quando o acesso do seu corpo ao meu se tornou

insuficiente  naquela  posição,  me  fez  deitar  de  costas  na

mesa,  pendurou  minhas  pernas  em  seus  ombros  e  meteu

ainda  mais  forte,  mais  brusco,  sua  pélvis  se  chocando

contra  a  minha,  fazendo  muita  pressão,  deixando-me

alucinada a ponto de gritos saltarem da minha garganta. 

— Não vai dar para segurar, gata... goza comigo, vai... 

— Praticamente grunhiu, excitado demais. 

Como  sempre,  meu  corpo  reagiu  ao  comando  da  sua

voz  e  se  retesou  inteiro.  Sem  desviar  meu  olhar  do  seu, 

levei  minhas  mãos  ao  seu  peito  sólido  e  minhas  unhas

crescidas  se  enterraram  na  sua  carne,  sem  que  eu  tivesse

controle  sobre  isto.  Foi  assim  que  explodimos  juntos, 

entre  gritos  e  gemidos,  as  paredes  da  minha  vagina  se

contraído  e  relaxando  em  volta  da  sua  rigidez,  seus

espasmos  fortes  tornando  tudo  mais  intenso,  seu  esperma

quente  jorrando  dentro  de  mim  com  abundância.  Nossos

corpos  ondularam  juntos,  em  perfeita  harmonia,  até  que

ficamos  imóveis,  sem  forças,  quando  então  Miguel  tirou

minhas  pernas  dos  seus  ombros  e  deitou-se  sobre  mim, 

colando seu corpo suado no meu, tomando-me a boca em

um beijo calmo, agraciando-me com as batidas aceleradas

do seu coração de encontro à minha pele. 

Quando se retirou de mim, levantando-se, puxando-me

para  cima,  observei  o  café  da  manhã  que  preparei

completamente  destruído  sobre  a  mesa,  embora  não

pudesse dizer que lamentava por isto. 

— Acho que vou ter que preparar outra coisa pra você

comer. — Comentei. 

Miguel sorriu lindamente. 

Como  se  estivesse  hipnotizada,  desviei  meu  olhar  do

seu  rosto  para  observar  seu  corpo  totalmente  nu,  o  tórax

bem definido, a abdômen sarado, as coxas grossas, o pau, 

que  mesmo  semiereto,  era  enorme  e  estava  todo

lambuzado, do meu gozo e do seu. 

Puta merda! Como podia ser tão lindo? Quanto mais o

olhava, mais o desejava. 

—  Não  se  preocupe  com  isso.  Não  estou  com  fome. 

Comi um pacote de biscoitos no caminho. 

— Tem certeza? 

— Sim e você já tomou seu café? 

— Já. 

Não  havia  muito  o  que  falarmos,  já  que  conversamos

todos os dias por telefone, às vezes mais de três vezes por

dia.  O  que  havia  muito  era  saudade  para  matar  e  uma

energia extremamente sexual nos envolvendo. 

Atendendo  a  isto,  Miguel  me  pegou  em  seu  colo, 

cuidadosamente e me carregou para dentro da casa, direto

para o quarto, que devia estar friozinho, visto que deixei o

ar condicionado ligado. 

— Nesse caso, vamos matar nossa outra fome. — Foi o

que ele disse e sorri de pura satisfação. 

Não  conseguimos  mais  nos  desgrudar  durante  aquela

manhã  e  teríamos  avançado  pela  tarde  se  a  fome  por

comida  não  tivesse  me  assolado.  A  fim  de  que  eu  não

esperasse,  Miguel  telefonou  para  um  restaurante  que

encontrou num site da internet e pediu a comida já pronta, 

um  verdadeiro  banquete,  com  vários  tipos  de  carnes, 

saladas 

e 

purês, 

que 

devorei 

sem 

o 

menor

constrangimento. 

Depois 

da 

refeição, 

nos 

espichamos 

nas

espreguiçadeiras perto da piscina, lado a lado, eu usando

o  biquíni,  ele  só  de  cueca,  sob  a  proteção  de  um  guarda

sol,  curtindo  a  proximidade  um  do  outro,  envolvidos  por

uma paz gotosa, tomados por uma felicidade genuína. 

— Você ainda vai sentir tesão por mim depois que eu

estiver igual a uma baleia? — Indaguei, pensando no tanto

que tinha comido. 

Miguel  soltou  uma  sonora  gargalhada  e  deitou-se  de

lado para fitar-me no rosto. 

—  Claro  que  vou.  Gorda  ou  magra  você  sempre  será

linda, Manu. 

—  Pela  quantidade  que  esse  seu  filho  me  faz  comer, 

acho que vou ficar imensamente gorda. 

—  Não  culpe  nosso  algodãozinho.  Desde  que  te

conheço, você tem esse apetite de leão. 

Lembrei-me  da  ocasião  em  que  ele  me  levou  para

jantar, quando me encontrou na pracinha, estava morrendo

de  fome,  depois  de  um  dia  inteiro  procurando  emprego. 

Foi a minha vez de sorrir. 

—  Acho  que  a  primeira  impressão  é  a  que  fica.  —

Comentei, divertida. 

—  Nada  disso,  mesmo  quando  está  de  barriga  cheia, 

você come muito. 

— Você chamou nosso filho do quê? — Indaguei, a fim

de  mudar  de  assunto,  pois  estava  começando  a  ficar

constrangida. 

Miguel sorriu de novo. 

— Algodãozinho. Porque imagino ele fofinho e macio. 

— Miguel, a gente usa algodão pra limpar a bunda do

bebê. 

— A daí? Foi só um apelido bobo. 

— Tomara que não pegue. 

— Então me diz como vamos chamá-lo. 

Depois  de  quase  uma  hora  de  discussão,  conseguimos

chegar ao consenso de que se nosso bebê fosse menina, se

chamaria Ana Clara e se fosse menino seria Miguel filho. 

Confesso  que  fiquei  torcendo  para  que  fosse  menino,  só

para ter dois Migueis em minha vida. Se era magnífico ter

um, imagina dois. 

Continuamos 

ali 

tagarelando, 

completamente

relaxados,  felizes  e  apaixonados.  Cochilamos  um  pouco, 

só  para  acordarmos  cheios  de  tesão  e  mais  uma  vez  nos

entregarmos  um  ao  outro  sem  reservas,  amando-nos

loucamente. 

Não  saímos  de  casa  naquele  dia  e  no  dia  seguinte, 

Miguel me convenceu a irmos a um obstetra no centro de

Goiânia,  cuja  indicação  conseguiu  com  um  amigo  que

morava na cidade, a fim de iniciarmos um pré-natal para

termos  certeza  de  que  nosso  pequenino  teria  um

desenvolvimento saudável. 

Como  quase  sempre,  o  dia  amanheceu  ensolarado  e

fresco,  com  a  brisa  gostosa  esvoaçando  as  folhas  das

árvores que se estendiam em uma fileira ao longo da rua

onde  se  situava  a  casa  dentro  do  condomínio,  dando-lhe

um  aspecto  de  aconchego.  Saímos  no  seu  Dodge  preto

esportivo de corrida, Miguel dirigindo em alta velocidade

através  da  rodovia  que  dava  acesso  ao  perímetro  urbano

da  capital  Goiânia.  Percebi  que  ele  estava  aflito, 

direcionando sua atenção ao mesmo tempo para a pista e

para o retrovisor. 

— Algum problema? — Perguntei. 

—  Não  sei  se  é  impressão  minha,  mas  acho  que  tem

alguém nos seguindo. 

Fitei-o em pânico e instintivamente cobri o meu ventre

com minhas duas mãos. 

—  Como  é?  —  Olhei  para  trás,  mas  era  impossível

distinguir entre os outros carros quem estaria atrás de nós. 

— Quem é? 

— Fica calma, Manu. Ainda não tenho certeza de nada. 

—  Apesar  das  palavras,  pude  sentir  sua  aflição.  —  Está

vendo aquele carro azul pequeno? — Gesticulei que sim. 

—  É  um  Aston  Rapide.  Não  se  vê  muito  desse  carro  no

Brasil, a não ser em corridas de racha. Ele estava parado

do  outro  lado  da  rua  quando  deixamos  o  condomínio, 

assim  que  saímos  fez  a  volta  e  desde  então  não  saiu  da

nossa cola. 

— E isso significa o quê? — Eu estava cada vez mais

apavorada. 

—  Significa  uma  encrenca  das  grandes  se  for  o  que

estou  pensando.  Antes  de  mais  nada  precisamos  ter

certeza de que está mesmo nos seguindo. 






CAPÍTULO XXXIII

 

 

Meu  coração  batia  descompassado  por  causa  da

adrenalina,  meu  sangue  gelava  nas  veias.  Miguel  agia

como  se  estivesse  apostando  uma  corrida,  colocando  o

carro  a  duzentos  por  hora  em  uma  rodovia  movimentada

pelo  tráfego,  ultrapassando  perigosamente  os  demais

veículos. Sem reduzir, deixou a rodovia, entrando em um

desvio  que  levava  ao  aeroporto  e  mesmo  após

percorrermos alguns quilômetros, o carro azul continuava

atrás de nós, com a mesma velocidade. 

—  Mas  que  merda!  O  que  esse  cara  quer?  —

Praticamente  gritei,  alarmada,  mil  possibilidades  se

passando em minha mente. 

—  Não  faço  ideia.  Procura  na  internet  onde  tem  uma

delegacia perto daqui. 

Compreendendo  o  que  ele  pretendia,  liguei  meu

iPhone,  usando  a  barra  de  pesquisas  do  Google  para

localizar a delegacia mais próxima, havia uma a cerca de

uma hora, só que precisaríamos voltar para a rodovia para

chegar lá. 

— Volta pra rodovia, temos que ir por lá. — Declarei, 

aflita. 

Alguns  metros  mais  adiante,  Miguel  fez  uso  de  muita

experiência  com  o  volante  para  entrar  em  um  retorno

reduzindo  pouquíssimo  a  velocidade  sem  nos  fazer

capotar na curva fechada, todavia, o sujeito que dirigia o

carro  logo  atrás  também  era  experiente  e  antes  que

conseguíssemos  completar  a  volta,  emparelhou  conosco, 

chocando-se contra nós, não com o intuito de nos tirar da

estrada,  já  que  havia  uma  amurada  resistente  de  cimento

ali, pelo visto queria nos forçar a parar. 

—  Não  para,  Miguel!  —  Gritei,  apavorada,  meu

coração quase saindo pela boca. 

—  Quer  droga!  Quem  é  esse  cara?  —  Miguel  estava

tão aflito quanto eu. 

Revidou ao ataque, fazendo o Dodge se chocar contra o

outro  carro,  forçando-o  a  reduzir,  mas  ainda  assim,  não

conseguiu  ultrapassar  como  pretendia,  pois  o  outro  carro

também era muito veloz. 

Já  tínhamos  saído  do  retorno,  voltando  a  correr  em

linha  reta  na  pista  de  mão  única,  quando  o  outro  sujeito

voltou  a  arremeter-se  contra  nós  com  tudo,  fazendo  o

Dodge se arrastar pela amurada por alguns metros, quando

por pouco não capotamos. 

Miguel pisou fundo, indo a mais de duzentos por hora, 

tentando  nos  livrar  do  ataque,  todavia,  oponente  era

implacável  e  logo  estava  emparelhado  conosco

novamente. Antes que ele fizesse uma nova investida, que

poderia ser fatal, Miguel reduziu, praguejando entredentes

e  por  fim  parou  no  acostamento,  nosso  agressor  parando

logo atrás. 

—  Fica  aqui,  vou  ver  o  que  ele  quer.  —  Miguel

declarou. 

Aflita, sobressaltada, agarrei na manga da sua camisa, 

como se fosse capaz de segurá-lo ali dentro. 

— Por favor não faz isso, não sai desse carro. Vamos

chamar a polícia. 

— Não há tempo para isso. 

Com isto, saiu do carro, travando todas as portas pelo

lado de fora, aprisionando-me, deixando-me desesperada. 

Através  do  vidro,  vi  o  outro  motorista  saindo  também  e

imediatamente reconheci o rosto de Davisson, o oponente

de  Miguel  no  racha  que  morava  em  Anápolis,  a  quem  eu

tinha  visto  apenas  uma  vez,  na  noite  em  que  corri  junto

com ele na competição. Tinha a face contraída de raiva e

mantinha  uma  das  mãos  dentro  da  jaqueta,  como  se

pretendesse  sacar  uma  arma  a  qualquer  momento, 

enquanto  falava  com  Miguel,  sem  que  eu  ouvisse  o  que

diziam. 

Desesperada, liguei o carro e comecei a apertar todos

os  botões  do  painel,  muito  mais  complexo  que  de  um

carro  comum,  até  que  consegui  destravar  a  porta  e  saí, 

aproximando-me  dos  dois  homens  com  minhas  pernas

trêmulas. 

— O que tá acontecendo? — Indaguei, sobressaltada. 

Ao  me  ver,  Miguel  se  colocou  na  minha  frente, 

formando uma espécie de barreira entre mim e Davisson, 

de frente para ele. 

— Volta pro carro, Manuela. — Ordenou, sem desviar

seu olhar do outro homem. 

—  Ah,  aí  está  ela.  —  Davisson  falou,  encarando-me

com  olhos  demoníacos.  Era  um  sujeito  alto  e  musculoso, 

tinha  a  cabeça  raspada,  os  braços  cobertos  por  tatuagens

horríveis  de  caveiras  e  o  rosto  extremamente  rude.  —  É

com você mesmo que quero falar. 

— Falar o quê? — O desafiei. 

—  Isso.  —  Ele  puxou  a  mão  de  dentro  da  jaqueta, 

empunhando  uma  pistola,  apontando-a  direto  para  mim, 

quando  pude  ver  toda  a  minha  vida  se  passar  diante  dos

meus olhos. 

O  que  aconteceu  em  seguida  foi  muito  rápido.  Um

Mercedes  cor  prata  aproximou-se,  freando  bruscamente

ao  nosso  lado,  cantando  pneus  no  meio  da  pista,  quase

fazendo  o  carro  de  trás  chocar-se  contra  ele,  e  mesmo

antes  de  sair,  o  homem  que  se  encontrava  no  assento  de

passageiros  nos  apontou  um  revólver,  dando  dois

disparos, que acertaram Davisson em cheio, na perna e no

ombro, o que foi suficiente para levá-lo ao chão, embora

não    deixasse  desacordado,  quando  então  Miguel

aproveitou  para  tirar  a  pistola  da  mão  dele,  jogando-a

longe  antes  de  vir  passar  o  braço  em  torno  da  minha

cintura, protetoramente. 

O Mercedes estacionou no acostamento, logo adiante e

quem  saltou  foi  o  detetive  Machado,  junto  com  outro

homem,  o  que  tinha  atirado,  a  quem  não  reconheci.  Este

carregava um iPhone, com o qual filmava tudo à sua volta. 

— Desculpem a demora. — Machado falou. — Tentei

segui-los de perto, mas vocês correm demais. 

—  Obrigada,  cara.  —  Miguel  falou,  seu  rosto  muito

pálido. — Nem sei como te agradecer. 

— Não precisa agradecer. Esse é meu trabalho. E esse

é  meu  parceiro  Rodrigo.  Ele  está  gravando  porque  a

polícia  de  Montana  é  comprada,  de  modo  que  se  precisa

de provas para tudo. 

O homem magro e baixinho com cerca de trinta anos e

olhos escuros sagazes, nos cumprimentou com simpatia. 

—  Gente  o  que  está  acontecendo  aqui?  —  Eu  quis

saber. 

— Davisson nos seguiu para te matar, Manu. — Miguel

explicou. — Ele me disse isso enquanto você ainda estava

no carro. 

— Me matar porquê? 

Miguel  não  respondeu,  apenas  olhou  para  Machado, 

como se também esperasse uma explicação. 

— Me desculpem não ter falado nada, mas o segredo é

a  alma  do  meu  negócio,  pois  os  clientes  costumam

interferir  negativamente  quando  sabem  das  coisas, 

espantando  os  suspeitos.  Há  dias  estou  na  cola  desse

sujeito,  foi  ele  quem  atirou  em  Isabela  e  participou  da

armação contra você, Manuela. 

—  Se  você  sabia,  por  que  permitiu  que  ele  nos

encontrasse?  —  Miguel  indagou,  injuriado.  —  Ele  podia

ter atirado em Manuela. 

— Era exatamente o que eu estava esperando: que ele

te seguisse de Montana até aqui e assim eu tivesse provas

para acusá-lo. 

— Cara você colocou a vida da mulher que eu amo em

risco. 

—  Não  coloquei,  Miguel.  Eu  jamais  deixaria  que  ele

chegasse ao fim. — Machado se defendeu. 

—  E  por  que  ele  queria  me  matar?  —  indaguei, 

tentando entender. 

— Ele não está sozinho. — Machado foi até o carro de

Davisson,  abriu  a  porta  e  puxou  pelo  braço  a  pessoa

sentada no assento de passageiros, era Kátia, a mulher que

estava com Miguel na noite em que participamos juntos de

um racha. Puxo-a pelo braço até diante de nós. 

—  Oi  Miguel.  —  Kátia  disse,  com  a  voz  pastosa, 

deixando claro que estava completamente drogada. 

—  Você  Kátia?  —  Miguel  parecia  cada  vez  mais

atônito. 

Kátia  desviou  seu  olhar  para  o  chão  e  Machado

continuou:

— A amiga de Larissa, a empregada de Felipe, deixou

escapar que você pretendia fazer um aborto naquela tarde, 

quando então esses dois resolveram colocar em prática o

que vinham planejando há dias. — Enquanto ele falava, a

lembrança  projetou-se  em  minha  mente,  pude  ver

claramente o homem tatuado e careca dormindo no quarto

da casa de Miguel em Montana, na ocasião em que Kátia

me disse que ele tinha ficado noivo de Isabela. Eu estava

tão abalada, que não me atentei para o fato de que aquele

cara  na  cama  era  Davisson.  —  O  objetivo  deles  era  que

Miguel ficasse na pior, por perder a noiva e ver Manuela

sendo  presa  por  isto,  para  que  voltasse  para  as  corridas. 

Cada  um  motivado  por  causas  diferentes.  Davisson

cavava uma revanche, por orgulho em ter perdido o título

de  campeão  regional.  Quanto  à  Kátia,  queria  que  Miguel

continuasse bancando festas regadas a drogas e bebidas na

casa dele. 

—  Isso  não  é  verdade.  —  Kátia  retrucou.  —  Tudo  o

que  fiz  foi  por  amor.  —  Olhou  diretamente  para  Miguel. 

— Eu te amo, Miguel. E só fiz isso porque queria ter você

pra mim. 

Miguel a encarou com repúdio. 

—  Ah,  o  amor.  Algumas  pessoas  costumam  colocar  a

culpa  nele  como  se  isso  fosse  capaz  de  amenizar  a

gravidade  dos  seus  atos,  ou  até  mesmo  de  torná-los

nobres, ao invés de criminosos. — Machado falou. 

— Você não vale nada, Kátia. — Miguel esbravejou e

a garota desviou seu olhar para o chão novamente. — Eu

devia  estar  mesmo  muito  cego  para  confiar  em  pessoas

como você. 

—  Bem,  acho  que  esse  caso  se  encerra  aqui.  —  O

detetive  continuou.  —  Rodrigo,  por  favor  chame  uma

ambulância para o rapaz antes que ele sangre até a morte. 

—  Isso  significa  que  nem  Felipe  nem  Valentina

estavam  por  trás  disso  tudo?  —  Falei,  quase  para  mim

mesma  e  senti  o  corpo  de  Miguel  estremecendo  de

encontro ao meu. 

— E o que isso significa pra você? — Ele perguntou. 

— Nada. Só acho que devo um pedido de desculpas a

Felipe por tê-lo julgado mal. 

Me arrependi por ter aberto a boca no instante em que

Miguel tirou seu braço da minha cintura, provando que seu

ciúme nunca teria fim. 

—  Vocês  gostariam  de  fazer  uma  declaração?  —  O

parceiro do detetive indagou, ainda gravando tudo à nossa

volta. — O vídeo vai ser postado no Youtube. 

—  Agora  não,  estou  sem  cabeça.  —  Falei  e  Miguel

também recusou. 

Pouco  tempo  depois,  a  polícia  e  a  ambulância

chegaram,  quando  Davisson  foi  levado  para  o  hospital  e

todos  nós  para  a  delegacia  de  Goiânia,  onde

permanecemos durante horas, prestando depoimento sobre

o caso, que agora seria apurado por lá, de modo que não

teria mais nenhuma ligação com a delegacia de Montana, 

o que me proporcionou um grande alívio. 

Quando deixei o prédio antigo que sediava a delegacia, 

ao  lado  de  Miguel,  fui  invadida  por  uma  magnífica

sensação  de  liberdade,  a  qual,  unida  à  certeza  de  que

minha  vida  mudaria  definitivamente  e  de  que  estava  ao

lado do homem que tanto amava, me trazia uma felicidade

genuína,  indescritível.  Finalmente  eu  podia  voltar  para

Montana,  onde  viveria  ao  lado  de  Miguel  no  orfanato

onde era nosso lugar. O que poderia ser mais perfeito? 

Naquele  dia,  almoçamos  junto  com  Machado  e  seu

parceiro  em  um  restaurante  movimentado  no  centro  da

cidade,  onde  Miguel  lhe  pagou  o  restante  do  dinheiro

pelos serviços prestados e onde dei minhas declarações a

respeito  do  caso  para  o  vídeo  que  o  parceiro  dele  fazia. 

Falei como me senti injustiçada por ter sido acusada por

um  crime  que  não  cometi,  ressaltando  a  forma  como  fui

tratada  na  delegacia,  tendo  meu  álibi  amplamente

rejeitado,  sequer  investigado  pela  polícia,  simplesmente

porque  eu  não  era  filha  da  cidade,  porém  deixei  claro

também o quanto agora estava feliz, esperando um filho do

homem que amava, tendo a chance de mudar a minha vida

como sempre desejei. 

À  tarde,  depois  que  tudo  estava  resolvido, 

conseguimos uma brechinha na agenda do obstetra com o

qual tínhamos marcados e fomos ao seu consultório, onde

o médico realizou uma ultrassonografia e nos garantiu que

nosso  algodãozinho  estava  se  desenvolvendo  muito  bem. 

Receitou-me  algumas  vitaminas,  recomendou-me  que  não

me deixasse intimidar pelo meu apetite desenfreado, pois

ele significava que nosso bebê tinha muita força e crescia

depressa  e  marcou  outra  consulta  de  rotina  para  o  mês

seguinte. 

Miguel  sugeriu  que  voltássemos  para  Montana  ainda

naquele  dia,  todavia,  recusei,  alegando  que  estava

cansada, como de fato me sentia e passamos mais aquela

noite na casa do condomínio, entregues à paixão visceral

que  nutríamos  um  pelo  outro  —  porque  para  isto  não

havia  cansaço  que  desse  jeito  —,  a  qual  parecia  se

intensificar mais a cada momento que passávamos juntos. 

No  mesmo  dia,  o  parceiro  de  Machado  publicou  o

vídeo que gravara do momento em que atirou em Davisson

no  seu  canal  no  Youtube,  um  canal  no  qual  havia  vários

outros  vídeos  de  soluções  de  casos  que  ambos

investigavam.  Trazia  todas  as  informações  sobre  o  caso, 

com  detalhes,  e  teve  tanta  repercussão,  que  quando

cheguei  ao  orfanato  com  Miguel  no  dia  seguinte,  fui

recepcionada  com  flores,  presentes  e  por  um  coral  feito

pelas crianças, ensaiado pelas professoras, tudo tão lindo

que  só  consegui  chorar  de  emoção,  percebendo  que

finalmente  eu  tinha  encontrado  meu  lugar  no  mundo,  meu

verdadeiro lar. 

No mesmo dia em que chagamos, à tarde, Valentina foi

procurar Miguel, entrando no casarão com a petulância de

sempre,  se  comportando  como  se  fosse  dona  de  tudo. 

Passou quase duas horas trancada no porão com ele, para

depois  sair  chorando.  No  dia  seguinte,  ela  viajou  para  a

Europa  e  eu  só  esperava  que  não  voltasse  mais  e  se

voltasse,  que  trouxesse  junto  um  marido  e  pelo  menos

quatro filhos que a mantivessem ocupada o suficiente para

não pensar mais em Miguel. 

De  todas  as  surpresas  boas,  a  mais  bela,  aconteceu

alguns  dias  depois,  quando  Miguel  me  convidou  para

jantar  fora  e  pela  primeira  vez  desde  que  passamos  a

dormir  no  mesmo  quarto,  deixamos  o  sossego  de  Santa

Maria para irmos à cidade. 

Era  noite  de  sexta-feira,  como  ele  me  disse  que  seria

uma  ocasião  especial,  caprichei  no  visual,  colocando  um

vestido de chiffon creme, curto, levinho e com um decote

quadrado que me dava um ar de sofisticação. Completei o

traje  com  sandálias  sem  saltos,  para  evitar  o  surgimento

de  varizes,  comum  durante  a  gestação  e  prendi  o  cabelo

em um penteado meio desorganizado. 

—  Uau!  Está  linda!  —  Miguel  falou,  quando  desci  a

escadaria do casarão para encontrá-lo na sala. 

Ele  estava  perfeito  como  sempre,  dentro  de  uma

camisa  de  mangas  compridas  de  seda  e  calça  social, 

mostrando que ficava bem com qualquer estilo de roupa. 

—  Você  também  está  muito  bem.  —  Contornei  meus

braços  em  torno  do  seu  pescoço,  enquanto  ele  me

abraçava  pela  cintura,  aproximando  muito  seu  rosto  da

minha  pele,  o  calor  gostoso  da  sua  respiração  me

acariciando  do  ombro  até  o  queixo,  deixando-me  toda

arrepiada.  —  Não  vai  me  dizer  o  que  estamos

comemorando? 

—  Ainda  não.  Agora  vamos  sair  daqui  antes  que  eu

perca a cabeça e borre toda a sua maquiagem. 

Como ele tinha atendido ao meu pedido de se livrar do

seu carro de corrida, partimos no seu novo carro, um Audi

de  última  geração,  espaçoso  e  lindo.  O  restaurante  para

onde  fomos,  ficava  na  área  mais  nobre  da  cidade,  um

bistrô  requintado  que  servia  comida  francesa  e  tocava

música  ao  vivo,  na  voz  melodiosa  de  uma  mulher,  onde

fomos  direcionados  pela  simpática  recepcionista  à  nossa

mesa previamente reservada. 

Notei  que  muitas  pessoas  nos  observava,  algumas  das

quais  Miguel  cumprimentava  com  familiaridade.  Temi

pela  hostilidade  que  antes  me  foi  direcionada,  todavia, 

desta  vez  percebi  que  as  pessoas  se  mostravam  mais

simpáticas  e  joviais,  certamente  por  terem  assistido  ao

vídeo  que  Rodrigo  postara  no  Youtube  e  também  por

verem o quanto Miguel estava feliz do meu lado. 

Ao som de violinos, pedimos lagostas e coquilles Saint

Jacques,  uma  refeição  deliciosa  que  saboreamos

mergulhados na tranquilidade gostosa, quase melancólica, 

proporcionada pelo ambiente. 

Tínhamos  terminado  de  comer  e  apenas  bebíamos

nossos  Clericot  de  água  tônica,  envolvidos  em  uma

conversa  gostosa,  sobre  tudo  e  ao  mesmo  tempo  sobre

nada.  Notei  que  Miguel  parecia  meio  nervoso,  o  que  se

confirmou  quando  ele  subitamente  pediu  licença, 

levantou-se  e  gesticulou  para  a  cantora  que  acabava  de

encerrar  uma  música,  no  palco  pequeno,  ao  lado  de  um

piano.  A  mulher  de  cabelo  cacheado  negro,  usando  um

vestido  longo  brilhante,  simplesmente  deixou  o  palco, 

carregando  o  microfone,  vindo  em  nossa  direção, 

sorridente. 

— Boa noite, Manuela. Essa música é de Miguel para

você.  —  Ela  disse,  no  microfone,  de  modo  que  todos  no

restaurante ouviram e se viraram para nos observar. 

Em  seguida,  acompanhada  unicamente  pelo  som  do

piano,  tocado  por  um  homem  idoso,  começou  a  cantar   A

 Thousand  Years,  da  Christina  Perri,  a  trilha  sonora  do

encerramento  da  Saga  Crepúsculo  no  cinema,  minha

música  favorita  no  mundo  todo.  Ela  cantava  tão

perfeitamente,  com  a  voz  tão  doce  e  afinada,  que  me

emocionei, as lágrimas marejando meus olhos. 

Miguel  estendeu-me  a  mão,  me  fazendo  ficar  de  pé, 

quando então tirou a caixinha preta revestida com veludo

do  bolso  da  sua  camisa  e  abriu,  revelando  o  par  de

alianças  de  ouro  delicadas.  Ajoelhou-se  diante  de  mim, 

ali na frente de todo mundo, e falou:

— Não existem palavras que possam descrever o amor

que  sinto  por  você,  Manuela,  então  pensei  nesse  gesto, 

para que você saiba que não é apenas a mulher por quem

sou  capaz  de  me  perder,  mas  aquela  com  quem  desejo

passar  o  resto  da  minha  você.  Você  aceita  se  casar

comigo? 

Sorri,  emocionada,  deixando  as  lágrimas  rolarem

soltas 

pelo 

meu 

rosto, 

meu 

coração 

batendo

descompassado no peito. Quando deixei o Rio de Janeiro

para  vir  morar  em  Montana,  eu  trazia  comigo  o  objetivo

de  conquistar  um  bom  homem  que  me  tirasse  daquela

vida, todavia, nem em mil anos, imaginei que conquistaria

algo tão maior como era amar e ser amada por Miguel. A

impressão  que  eu  tinha,  era  de  que  minha  vida  estava

começando  ali,  antes,  sem  aquele  homem,  eu  sequer

existia de verdade. 

— Mas é claro que eu quero. — Respondi, com a voz

trêmula,  quando  então,  todo  o  restaurante  explodiu  em

aplausos e assovios. 

Miguel  levantou-se  tirou  as  alianças  da  caixinha, 

colocando  uma  no  meu  dedo  anelar  e  a  outra  no  seu. 

Abraçou-me  pela  cintura,  aconchegando  meu  corpo  ao

dele e beijou-me até que eu estivesse sem fôlego. 

Quando  a  música  terminou,  nós  ainda  estávamos

abraçadinhos,  nos  embalando  lentamente  ao  sabor  da

melodia, alheios às dezenas de olhos que nos observava. 

Sem  que  palavras  fossem  necessárias,  Miguel  pagou  a

conta  e  me  levou  para  a  sua  casa  sem  muros,  onde  o  vi

bêbado  e  drogado  uma  vez  ,  um  episódio  que  só  queria

esquecer. 

A  mansão  estava  toda  iluminada  com  luzes  fracas

douradas,  com  pétalas  de  rosas  espalhadas  pelo  chão, 

desde  a  entrada  até  o  quarto  para  onde  fomos  terminar  a

nossa  noite,  uma  noite  de  amor  capaz  de  apagar  todas  as

outras  lembranças  daquele  lugar  e  que  jamais  seria

esquecida. 






EPÍLOGO

 

 

Santa Maria, três meses depois. 

 

 

Da janela do quarto no terceiro andar do casarão, olhei a

movimentação  lá  embaixo  e  meus  olhos  marejaram  de

lágrimas.  O  espaço  externo  do  orfanato,  próximo  à

piscina, nunca esteve tão lindo, todo enfeitado com flores, 

repleto  de  mesas  e  cadeiras  para  acomodarem  os

convidados, um bufê de dar água na boca estava servido e

havia um palco de madeira recentemente montado, onde a

cantora  que  nos  embalou  com  sua  voz  melodiosa  quando

Miguel  me  pediu  em  casamento,  faria  um  show  ao  vivo. 

Porém,  o  que  mais  me  emocionava,  era  a  quantidade  de

pessoas  empenhadas  em  organizar  a  minha  festa  de

casamento,  demonstrando  um  carinho  absurdo  por  mim  e

por  Miguel,  da  forma  como  eu  não  esperava  —  pelo

menos  não  para  comigo  —.  Entre  essas  pessoas,  estava

toda  a  família  do  meu  futuro  marido,  que  demonstrava

grande  afeição  a  mim,  embora  pouco  me  conhecessem, 

inclusive sua irmã mais nova, Thalita, que veio da Europa

especialmente  para  a  ocasião.  Todos  os  funcionários  do

orfanato  também  estavam  lá  ajudando,  mesmo  sendo

domingo,  apenas  algumas  delas  cuidavam  das  crianças, 

ensaiando o coral que elas formariam. 

A  cerimônia  religiosa,  indispensável  para  Miguel,  seria

realizada  na  capela  pequena,  no  início  da  tarde,  pouco

antes  da  festa,  pelo  novo  padre,  um  velho  ancião,  que

apesar  de  ser  brasileiro  vivia  na  Itália  há  anos,  um  dos

orientadores  de  Miguel  durante  seu  seminário,  que  veio

para  o  Goiás  especificamente  para  substituí-lo.  Era  um

homem  franzino  e  sábio,  para  quem  Miguel  me  fez

confessar meus pecados, na sua incansável tentativa de me

converter  ao  catolicismo,  todavia,  eu  só  conseguia  olhar

para  a  cara  do  pobre  homem  e  imaginar  o  quanto  ele

certamente ficara chocado com tudo o que ouviu da minha

boca. 

Faltava  poucas  horas  para  o  início  da  cerimônia,  eu  já

estava  usando  o  vestido  de  noiva  branco,  com  bojo  em

meia taça sem alças, todo folgadinho para disfarçar minha

barriga que começava a crescer, esvoaçante, ornamentada

com  pérolas  minúsculas,  de  modo  que  faltava  apenas

terminar o penteado e a maquiagem que Thalita e Helena

me  ajudavam  a  fazer,  quando  houve  uma  batida  na  porta

do quarto. 

— Quem é? — Perguntei. 

—  Miguel.  — sua voz linda partiu do outro lado da porta. 

— Ah, não vai entrar aqui não! — foi Thalita quem falou. 

— Nem pensar em ver a noiva usando o vestido antes do

casamento. 

— É importante. — havia seriedade demais no tom de sua

voz, o que me sobressaltou. 

— Deixa ele entrar, Thalita. Essa coisa de não poder ver

a noiva antes do casamento é pura supertição. — falei. 

— Vocês são quem sabem. — Thalita deu de ombros e foi

abrir a porta para que o irmão avançasse pelo quarto. 

Estava  mais  lindo  que  nunca,  usando  um  terno  preto  e

gravata,  com  os  cabelos  lambuzados  de  gel,  penteados

para cima, organizados como não era de costume. 

— Uau! Você é a noiva mais linda que já vi. — ele falou, 

varrendo-me de cima à baixo com seu olhar brilhante. 

—  Você  também  está  lindo.  —  respondi,  sem  conseguir

conter a emoção. 

—  Preciso  falar  com  você  a  sós.  —  declarou,  olhando

para as outras duas mulheres. 

Demonstrando  a  personalidade  forte  que  tinha,  Thalita

sentou-se  na  beirada  cama  e  cruzou  os  braços  diante  do

corpo, determinada. 

—  Daqui  eu  não  saio.  —  falou.  —  Você  já  quebrou  a

regra  de  não  poder  ver  a  noiva  antes  da  hora,  não  vou

deixar  vocês  a  sós.  —  para  completar,  segurou  Helena

pelo pulso quando esta tentou sair, detendo-a. 

—  Então  fica  aí,  Thalita,  mas  vê  se  mantém  sua  boca

fechada.  —  Miguel  sabia  que  era  inútil  discutir  com  a

irmã.  Seu  olhar  assumiu  uma  expressão  indecifrável

quando  voltou  a  me  encarar.  —  Manu,  preciso  te  contar

uma coisa, por favor não fique com raiva de mim. — um

frio  atravessou  meu  estômago,  antes  que  ele  continuasse. 

—  Algum  tempo  depois  que  o  parceiro  do  Machado

colocou aquele vídeo no You Tube, sua mãe me procurou. 

—  processei  a  informação  e  meu  coração  falhou  uma

batida.  —  Ela  queria  te  ver,  mas  não  sabia  se  você  a

receberia.  Então  a  convidei  para  o  nosso  casamento.  Ela

está aí fora, junto com seu pai e sua irmã. 

Refleti por um instante, tentando descobrir se tinha ouvido

direito, ou se por acaso não estava sonhando. 

—  O  quê?  —  foi  o  que  saiu  da  minha  boca,  quase  num

gemido. 

Miguel segurou minhas duas mãos. 

—  Isso  mesmo  que  você  ouviu,  meu  amor.  Sua  família

sente  sua  falta.  Ficaram  todos  preocupados  depois  que

viram o vídeo. Já garanti a todos que você está bem, agora

querem ver você. 

Eu não sabia nem o que pensar, tampouco sabia como agir. 

Há  muitos  anos  aquelas  pessoas  me  expulsaram  de  casa, 

sem um centavo no bolso e sem que eu tivesse para onde

ir, de modo que fui obrigada a viver perambulando pelas

ruas,  me  prostituindo  para  ganhar  o  meu  sustento, 

passando  todo  tipo  de  humilhação  na  mão  daqueles

homens,  suportando  o  frio  das  madrugadas  e  a

discriminação  de  toda  uma  sociedade.  Por  outro  lado, 

eram a minha família também, me deram amor até quando

errei  feio  e  me  tornei  desmerecedora  dele.  Será  que

depois de tudo, ainda poderia haver amor entre nós? 

— Posso deixar eles entrarem? — Miguel quis saber. 

Nervosa,  apartei  minhas  mãos  das  dele  e  as  esfreguei  na

saia do vestido, tentando secar o suor frio. 

— Eu não sei. Faz tanto tempo que não os vejo. 

—  Manu,  eles  te  amam.  Estão  arrependidos  pelo  que

fizeram.  Durante  todos  esses  anos  estiveram  tentando  te

localizar.  —  olhou  dentro  dos  meus  olhos  antes  de

continuar.  —  Meu  amor,  eles  te  amam  e  precisão  do  seu

perdão. Você sabe o valor do perdão, não é? 

Ele  estava  se  referindo  a  nós  dois,  ao  fato  de  ter  me

perdoado  para  que  pudéssemos  ser  felizes  como  de  fato

estávamos  sendo.  Foi  então  que  meus  olhos  se  encheram

ainda mais de lágrimas, lágrimas de emoção. 

— Deixa eles entrarem então. — falei, com a voz trêmula. 

Miguel  sorriu  amplamente  e  plantou  um  beijo  em  minha

testa, para em seguida ir abrir a porta. 

Minha família entrou, meus pais e minha irmã. Bastou-me

olhar  no  rosto  deles  para  que  o  receio  de  que  não

houvesse mais amor entre nós caísse por terra, eu ainda os

amava  e  amava  muito,  os  anos  distantes  não  mudaram

isso.  Era  como  se  nunca  tivéssemos  nos  separado. 

Inclusive  a  aparência  deles  quase  não  tinha  mudado. 

Minha  mãe  continuava  a  mulher  esguia  e  elegante  de

sempre,  com  seus  cabelos  negros,  curtos  e  a  pele  bem

cuidada,  muito  parecida  com  Paula,  minha  irmã;  meu  pai

estava um pouco mais gordo, embora ainda fosse o homem

vigoroso  de  sempre,  com  tórax  musculoso  e  as  feições

marcantes,  parecidas  com  as  minhas;  Paula  estava  uma

mulher  feita,  linda,  com  os  cabelos  crescidos,  esguia  e

elegante como nossa mãe. 

— Minha filha, como você está? — foi minha mãe quem

quebrou o longo silêncio, sua voz trêmula, os olhos cheios

de lágrimas, visivelmente emocionada. 

— Estou feliz, mãe. 

Miguel acenou discretamente com a cabeça e mal percebi

quando Thalita e Helena o seguiram para fora do quarto. 

— Será que você pode nos perdoar pelo que fizemos? 

Era estranho ouvi-la dizendo aquilo, pois na minha cabeça

eu  sempre  fui  a  errada,  sempre  fui  quem  deveria  pedir

perdão. 

— Não há o que perdoar. 

Foi  então  que  ela  se  aproximou  de  mim  devagar  e  me

abraçou. 

Fui tomada por uma onda de afeto tão intensa que desabei, 

chorando como uma criança, abraçando-a de volta, dando-

me conta de que sentira falta de todos eles muito mais do

que tinha percebido. 

Paula  juntou-se  a  nós,  também  chorando,  para  o  abraço

triplo  e  assim  ficamos  por  um  longo  momento,  antes  de

nos apartarmos. 

Meu pai sempre foi o mais difícil, mentor da ideia de me

expulsar  de  casa,  mostrou-se  também  arrependido,  com

poucas  palavras  e  me  abraçou,  pedindo  e  recebendo  o

meu perdão. 

Minha  cerimônia  de  casamento  foi  mais  linda  do  que  um

dia  pude  sonhar.  A  capela,  tão  pequena  que  alguns  dos

convidados  precisaram  ficar  em  pé,  estava  toda

ornamentada  com  flores  brancas,  laços  de  cetim  e  um

tapete  vermelho  que  ia  da  entrada  até  o  altar;  duas  das

crianças iam adiante de mim, jogando pétalas de rosas no

chão;  meu  pai  me  levou  até  o  altar.  Tudo  isso  sob  o  som

gostoso  da  marcha  nupcial  entoada  pelas  vozes  infantis

que formavam um lindo coral. 

Estava  tudo  perfeito,  uma  atmosfera  de  paz  e  felicidade

envolvendo  todos  nós  durante  todo  tempo,  até  mesmo

durante a festa animada que se seguiu no pátio, sob o sol

gostoso  da  tarde,  quando  mais  convidados  foram

chegando, amigos de infância de Miguel, entre eles Felipe

e Larissa, para quem fiz questão de enviar um convite. 

Não  pude  deixar  de  ir  falar  com  eles,  me  desculpar  com

Felipe, apesar de não ser culpada de muita coisa, quando

fiquei ainda mais feliz por saber que Larissa esperava um

filho dele e em breve ambos se casariam. 

Percebi que ainda havia paixão na expressão do olhar de

Felipe  quando  me  encarou  nos  olhos,  todavia,  ele  nada

insinuou,  demonstrando  que  por  fim  havia  se  convencido

de que eu pertencia a Miguel e a nunca mais seria de outro

homem. 

Em  algum  momento  da  festa,  a  cantora  anunciou  que

cantaria  a  música  dos  noivos,  para  que  eu  e  Miguel

dançássemos  e  começou  a  cantar  A  Thousand  Years,  da

Christina Perri, minha música preferida. 

Sob uma salva de palmas, Miguel me puxou para a dança, 

colocando-nos no centro da pista, em meio a uma roda de

pessoas que se formara, enlaçou minha cintura, apertando-

me contra seu corpo forte, prendeu meu olhar ao seu e nos

embalou  lentamente  ao  sabor  da  melodia,  cantando  a

musica,  só  que  em  português,  traduzindo  a  letra,  que

ficava ainda mais significativa na sua voz tão amada. 



 O coração acelerado

 Cores e promessas

 Como ser corajoso

 Como posso amar

 Quando tenho medo de me apaixonar

 Mas ao assistir você sozinha

 Toda a minha dúvida de repente se vai

 Um passo mais perto

 Eu morri todos os dias esperando você

 Querida, não tenha medo

 Eu te amei por mil anos

 Eu te amarei por mais mil

 O tempo fica parado

 Há beleza em tudo que ela é

 Terei coragem

 Não deixarei nada levar embora

 O que está na minha frente

 Cada suspiro

 Cada momento trouxe a isso (...)



—  Eu  te  amarei  por  mil  anos.  —  sussurrei,  emocionada, 

meu coração batendo depressa no peito. 

— Eu te amei desde sempre, mesmo antes de te conhecer

eu  sabia  que  meu  coração  te  traria  a  mim.  Você  era  o

pedaço que me faltava, Manuela. 

Sorri,  feliz,  emocionada,  e  levei  meus  lábios  aos  seus

para  receber  o  beijo  que  veio  delicioso  e  apaixonado, 

reforçando  a  certeza  que  eu  carregava  dentro  de  mim  de

que minha vida começara de verdade a partir do momento

em que o conheci. 





FIM

 

 








OUTRAS OBRAS DA AUTORA

DISPONÍVEIS NA AMAZON

 

Fugitiva; 

Fugitiva 2; 

O Caso Roger Miller; 

Irresistível Paixão; 

O Amante; 

Quando me Apaixono; 

Pecados Íntimos; 

Bem-vinda ao Jogo; 

Quando te Amei; 

A Primeira Noite; 

Predestinados; 

Coração Selvagem; 

Para Amar e Proteger. 





CONTATO:

 

Ari.ela_pereira@hotmail.com





Document Outline


	CAPÍTULO I

	CAPÍTULO II

	CAPÍTULO III

	CAPÍTULO IV

	CAPÍTULO V

	CAPÍTULO VI

	CAPÍULO VII

	CAPÍTULO VIII

	CAPÍTULO IX

	CAPÍTULO X

	CAPÍTULO XI

	CAPÍTULO XII

	CAPÍTULO XIII

	CAPÍTULO XIV

	CAPÍTULO XV

	CAPÍTULO XVI

	CAPÍTULO XVII

	CAPÍTULO XVIII

	CAPÍTULO XIX

	CAPÍTULO XX

	CAPÍTULO XXI

	CAPÍTULO XXII

	CAPÍTULO XXIII

	CAPÍTULO XXIV

	CAPÍTULO XXV

	CAPÍTULO XXVI

	CAPÍTULO XXVII

	CAPÍTULO XXVIII

	CAPÍTULO XXIX

	CAPÍTULO XXX

	CAPÍTULO XXXI

	CAPÍTULO XXXII

	CAPÍTULO XXXIII

	EPÍLOGO

	OUTRAS OBRAS DA AUTORA DISPONÍVEIS NA AMAZON:








