















O tempo morto é um bom lugar


  
    
  


  


  


  


  


  


  


  O Tempo Morto É Um Bom Lugar


  


  


  MANUEL JORGE MARMELO



  


  Manuel Jorge Marmelo


  


  Galardoado recentemente com o Prémio Literário Casino da Póvoa / Correntes D’Escritas 2014, pelo livro Uma Mentira Mil Vezes Repetida, Manuel Jorge Marmelo lança agora um extraordinário romance em que importantes temas do nosso tempo são tratados com a mais apurada mestria literária.


  Depois de acordar ao lado do cadáver de Soraya – mestiça belíssima e estrela televisiva instantânea, com a qual mantinha uma relação íntima a pretexto de lhe escrever a autobiografia o jornalista desempregado Herculano Vermelho entrega-se à polícia e é preso. Não tem memória de nada, nem de que possa ter sido ele a matar a jovem mulher, mas o tempo morto da prisão (sem contas para pagar, sem apresentações obrigatórias no centro de emprego e sem pressões de qualquer espécie) parece-lhe ser o lugar ideal para passar a vida em revista e escrever a autobiografia da rapariga morta.


  O Tempo Morto É Um Bom Lugar recria ainda a história da breve vida de Soraya e conta a investigação pouco ortodoxa que o jornalista veterano João António Abelha leva a cabo sobre a autoria do crime e, afinal, da própria ficção.


  


  «Manuel Jorge Marmelo não é apenas um escritor


  com muita obra, mas alguém com muitos recursos narrativos.»


  


  Isabel Lucas, Público


  


  «As reflexões sobre o mundo que nenhum telejornal permite


  e que a literatura guarda como melhor espelho de todos nós.”


  


  Sara Figueiredo Costa, Time Out


  


  Manuel Jorge Marmelo, nasceu em 1971, no Porto. É jornalista desde 1989 e estreou-se na literatura em 1996, com o livro O Homem Que Julgou Morrer de Amor. Os mais de vinte títulos que tem publicados incluem romances, crónicas, livros infantis e contos. Conquistou, em 2005, o Grande Prémio do Conto Camilo Castelo Branco com o livro O Silêncio de um Homem Só. Foi galardoado com o Prémio Correntes D’Escritas 2014 pelo romance Uma Mentira Mil Vezes Repetida.


  


  Livros de Manuel Jorge Marmelo na Quetzal:


  


  As Sereias do Mindelo


  


  O Amor é para os Parvos


  Somos Todos um Bocado Ciganos



  Uma Mentira Mil Vezes Repetida



  Aonde o Vento me Levar


  As Mulheres Deviam Vir com Livro de Instruções


  


  O Tempo Morto É Um Bom Lugar


  


   


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  PRIMEIRA PARTE


  


  Negro


  


  O TECTO HÁ-DE TER SIDO BRANCO. Agora tem manchas de humidade que parecem uma varicela negra e rachaduras irregulares como veias e artérias de um obscuro sangue. A cor varia consoante a luz que entra pela pequena janela com grades: é uma espécie de branco. Talvez um dos sessenta e sete tons de branco que os esquimós identificam com sessenta e sete palavras diferentes. Eu chamo-lhe branco de tecto de prisão.


  Passo a maior parte do tempo deitado no catre, de barriga para o ar e com os dedos entrelaçados sobre o peito, indiferente a quase tudo o que sucede no estabelecimento prisional e também ao que acontece do lado de fora dos muros e das paredes da penitenciária. Fixo o olhar no branco do tecto da cela e, aos poucos, convenço-me de que tenho diante de mim um vasto e inóspito deserto de gelo, branco, branco, branco, como um espaço morto dentro de um tempo morto: uma estepe gelada e sem vida. Assemelha-se àquilo que tenho dentro: desolação e desistência.


  Talvez por isso me aborreça quase tudo, desde logo a possibilidade de, um dia, me libertarem. Penso nisso e parece-me uma ameaça: a liberdade que é oferecida a quem está lá fora deixou de me interessar e nem sequer é liberdade. O exterior do estabelecimento prisional está cheio de cercas, gaiolas e grades invisíveis, mentais, mais concretas e constrangedoras do que as barras de aço que há na janelota da cela.


  Por estar colocada num ponto tão alto da parede, junto ao tecto, a janela é de acesso relativamente difícil. Ser-me-ia necessário trepar para cima de uma cadeira se por acaso quisesse ver o que existe do lado de fora da cadeia. Graças às peripécias que me permitiram aceder de pleno direito à tranquilidade do sistema prisional, aprendi, porém, a absoluta conveniência da imobilidade e a enrolar-me numa bola, como qualquer bicho de pêlo, até que a borrasca passe. É por isso que agora fico tanto tempo deitado de barriga para o ar, sem nenhuma curiosidade de saber o que acontece para lá das grades, dos muros e das cercas de arame farpado. Contento-me com o vasto deserto branco do tecto da cela e já não me mobiliza nenhum esforço, nenhuma azáfama.


  Mas não fui sempre assim.


  Estava desempregado há mais ou menos oito meses quando senti a necessidade de voltar a vender-me por um ordenado com que pudesse pagar a renda da casa e as contas da água, da electricidade e da televisão por cabo, únicas presenças regulares e persistentes da minha caixa de correio. Depois de ter liquidado algumas dívidas antigas e inadiáveis, de modo a evitar que aparecesse algum credor disposto a partir-me as rótulas, o dinheiro da indemnização que recebi quando me despediram estava a esgotar- -se mais rapidamente do que tinha sido capaz de imaginar. Todavia, e por mais que procurasse, não encontrava qualquer oferta de trabalho que se me adequasse, a menos que estivesse disposto a voltar a ser jornalista estagiário ao fim de vinte anos em redacções, os últimos dos quais num dos melhores semanários do país. Farto de marrar contra portas fechadas, acabei por responder a um anúncio classificado para ser ghostwriter de uma celebridade da televisão que pretendia publicar a sua autobiografia. Foi a melhor coisa que podia ter feito. Resolvi o problema das contas de uma forma mais ou menos definitiva e, retido na cela deste estabelecimento prisional, disponho agora de tempo livre para escrever tudo o que me apetece, incluindo o livro que me foi encomendado.


  O anúncio a que respondi era bastante explícito quanto à natureza do trabalho a realizar: procuravam alguém capaz de escrever, em tom bem-humorado, a autobiografia de uma personalidade da chamada Reality TV – algum dos indivíduos, supus, que participaram num programa em que os concorrentes aceitam ficar fechados numa casa durante vários meses, a mandriar e praticar futilidades sob a vigilância permanente de câmaras de filmar. Assisto, uma vez por ano, à grande final do concurso, quando vou cear a casa dos meus pais na noite de Natal, e costumo experimentar, nessa ocasião, um sentimento que mistura espanto, repulsa e vergonha por estar a ver e a ouvir as inanidades que os participantes fazem e dizem perante milhões de espectadores e das próprias famílias. Lavam-se, despem-se, fornicam, dormem, discutem e insultam-se em directo, e fazem absoluta questão de, a cada passo, fazer alarde de uma profunda ignorância, atestando deste modo o fracasso do ensino público ou o talento da produção do programa para escolher os indivíduos mais boçais que aparecem.


  Os honorários do trabalho podiam ser negociados e tinha de me comprometer a ter o livro pronto num prazo de seis meses, para estar à venda quando começasse a ser emitido um novo programa da televisão no qual o autobiografado famoso deveria também participar, ampliando a sua celebridade. Ultrapassada a barreira psicológica que me permitiria escrever a autobiografia de outra pessoa – a qual, ainda por cima, era alguém capaz de exibir a sua intimidade postiça durante meses –, ocorreu-me que este podia bem ser o impulso que me faltava para iniciar uma carreira como escritor. Tendo em conta o ponto a que o jornalismo chegou e a idade que tenho, pareceu-me evidente que ia precisar de arranjar outra profissão qualquer, ainda que não esteja minimamente habilitado para fazer mais nada. Abandonei precocemente o curso de Direito, no qual me inscrevi por insistência do meu pai, resumindo-se as minhas aptidões, por isso, a escrever notícias e a perder dinheiro a jogar póquer em casinos clandestinos.


  Acresce que, quando penso na minha vida, lembro-me de que a literatura foi, para além das mulheres e das cartas, uma das poucas coisas capazes de mobilizar regularmente a minha atenção. Nos momentos em que o jornalismo mais me aborrecia, cheguei a imaginar que escrevia um romance genial e definitivo que me permitiria mudar de vida e fazer algo de que realmente gostasse, mas nunca me dei ao trabalho de iniciá- -lo. Tinha mais que fazer e, para além disso, não sou dado a grandes decisões ou a gestos ousados. Mais facilmente me acomodo e deixo andar. Mesmo detestando-me por ser tão cobarde e amorfo, o meu instinto de sobrevivência leva-me a seguir a corrente e a não levantar ondas, pelo que também neste caso a conjugação do anúncio com a minha falta de liquidez foram suficientes para que a possibilidade de me transformar num escritor, mesmo que apenas num escritor-fantasma, me entusiasmasse vagamente. Enviei o meu currículo para o endereço indicado e acabei por ser escolhido para escrever a autobiografia de Soraya Évora.


  Comecei a trabalhar poucos dias depois, mas ainda não escrevi uma única linha, apesar de ter já expirado o deadline que me foi concedido para terminar o livro. Ocorreram entretanto factos bastante inesperados e dramáticos, com os quais não fui capaz de lidar correctamente, ao ponto de ter começado a escrever esta outra coisa a que não sei ainda dar nome. Não se trata, evidentemente, da autobiografia da Soraya, nem sequer de uma biografia dela escrita por mim.


  Talvez seja apenas um relato de todos os episódios que conduziram à minha detenção preventiva e, com toda a probabilidade, à minha condenação por homicídio qualificado. Ou a obra de um escritor-fantasma a partir do âmago do tempo morto da prisão.


  Uma das primeiras coisas em que meditei quando a porta da cela se fechou nas minhas costas foi isto: é muito curioso que as autobiografias dos famosos da televisão sejam escritas por escritores-fantasma – um «negro», como lhe chamam os espanhóis aos quais é estabelecido um deadline, ou linha de morte, para a conclusão do trabalho. Não sei o que pensam as outras pessoas que aceitam fazer este trabalho, mas creio agora que devia ter levado mais a sério a obscura premonição gerada pela associação daquelas palavras.


  Aceitei escrever o livro porque o dinheiro estava a fazer-me alguma falta e a agente da Soraya concordou em antecipar metade dos meus honorários, desde que eu começasse a trabalhar imediatamente e estivesse disposto a andar sempre atrás da moça, de modo a aproveitar todos os seus (poucos) momentos livres para registar aquilo que ela tinha para contar. Receberia o restante no final, contra a apresentação do manuscrito, e poderia aproveitar para ir escrevendo enquanto a Soraya estivesse no cabeleireiro, na manicure, na depilação, no ginásio, nas aulas de dicção, no curso de manequim ou a fazer presenças em bares, discotecas, inaugurações de lojas e estreias de filmes. Devia também submeter à apreciação dela aquilo que fosse produzindo, de modo a agilizar o trabalho. Concordei com tudo, recebi a antecipação e comprei um gravador digital para registar a história da Soraya. Só então fomos apresentados. Nunca a tinha visto e nem sequer sabia quem ela era ou o que fazia, mas tratava-se evidentemente de um lapso meu.


  A Soraya, não sei como dizê-lo de outro modo, era uma inquietação com pernas: uma mulher exuberante e muito bonita, que parecia ter sido talhada com uma exactidão exasperante a partir dos esboços dos melhores escultores da Antiguidade. Tem cílios longos, as sobrancelhas arqueadas, olhos grandes e rasgados, pescoço alto, peito harmonioso, firme, a cintura estreita e um quadril lascivo e robusto. Sendo uma mestiça da ilha do Maio, pressente-se, perto dela, uma natureza febril e primitiva, como uma pulsação muito antiga de florestas virgens e atabaques.


  É muito fácil perder a razão diante de uma mulher como a Soraya; enlouquecer como sucedia aos exploradores de África perdidos em florestas impenetráveis e acossados pelo paludismo e pelos mosquitos, delirando de febre. Não pretendo, ainda assim, justificar deste modo o meu comportamento ou qualquer das faltas que cometi, mas estou convencido de que, se fiz o que fiz, foi por ter endoidecido fatal e completamente e por ter andado extraviado e à deriva, como que perseguindo uma miragem.


  Quando a vi pela primeira vez, a Soraya estava sentada atrás de uma grande mesa de mogno no escritório da agência de celebridades, mas, mesmo assim, fiquei interdito e incapaz de me expressar com o mínimo de urbanidade. Estaquei em pé, desasado e sem me decidir a cumprimentá-la, ou como, limitando-me a assentir com a cabeça a tudo o que a Elsa, a agente, dizia. Devo ter parecido um pouco tolo, o que não chega a ser completamente inadequado. Possuo um longo historial de figuras tristes e comportamentos socialmente desajustados e inconvenientes, a maior parte dos quais ocorreram diante de mulheres bonitas, elegantes ou vistosas. A Soraya consegue combinar estas três características e, por isso, chega a ser extraordinário que, ultrapassado o estupor inicial, tenha sido capaz de me comportar de forma profissional, acertando questões práticas e alguns detalhes relacionados com o trabalho que me tinha sido proposto. Não consegui, porém, dizer nenhuma frase espirituosa ou, sequer, engraçada, o que ajuda a explicar o desconforto e um certo cepticismo que percebi nas trocas de olhares entre a Soraya e a Elsa.


  – Não te preocupes, – disse a agente –. O Herculano é um jornalista muito bem cotado e conhecido pelo bom humor e pela ironia. Eu adorava o que ele escrevia no jornal. Adorava. Tenho a certeza de que é a pessoa ideal para executar este trabalho.


  Agradeci a confiança com um movimento da cabeça e ocorreu-me que seria adequado dizer ou fazer alguma coisa que pudesse confirmar o que a Elsa acabara de dizer, mas apenas fui capaz de pensar em coisas muito estúpidas: executar um número de malabarismo, equilibrar uma bola no nariz ou sussurrar um aparte torpe relacionado com a natureza do trabalho que tinha vontade de fazer com a Soraya. Fiquei, pois, calado, tentando aparentar a confiança e a desenvoltura possíveis.


  No anúncio, lembrei-me, explicava-se que a biografia devia desenvolver-se em cinco capítulos, correspondendo cada qual a uma fase da vida da rapariga, contada pela própria como se a estivesse murmurando ao ouvido do leitor. Uma vez que essa orientação podia ser objecto de debate («Estamos abertos a inputs do escritor»), atrevi- -me a sugerir que mantivéssemos a estrutura em cinco partes, subdividindo-a, porém, em capítulos mais pequenos e acutilantes, que corresponderiam aos episódios mais marcantes da vida da biografada: a recordação mais antiga, o primeiro dia na escola, a primeira letra, o primeiro namorado – e por aí adiante. A Soraya e a Elsa concordaram imediatamente. A agente entregou-me o cheque correspondente à prestação inicial do pagamento e combinámos que compareceria no dia seguinte, às oito da manhã, no health club onde Soraya começava o dia. Tomaríamos o pequeno-almoço juntos a fim de iniciar imediatamente o trabalho.


  – Não há tempo a perder. – sublinhou Elsa.


  Cada minuto conta, concordei. O prazo é apertado e, para escrever um livro destes, tenho de conhecer a autobiografada tão bem como à palma da minha mão direita.


  Não compareci, porém, ao encontro. Acordei quase ao meio-dia e tive de telefonar para a agente da Soraya muito constrangido e envergonhado, pedindo desculpa e alegando que o despertador não tinha funcionado, provavelmente por falta de uso, ou por falta de prática da minha parte, que há muito tempo não tinha horários nem motivos para me levantar da cama. Era só meia mentira, mas pareceu-me mais adequado não lhe contar que tinha ficado até tarde a ver a transmissão de um campeonato de bridge na televisão. Quando o rádio-despertador tocou às sete da manhã, desliguei-o e voltei-me para o outro lado. Nada do que a Soraya tivesse para me contar era tão urgente que não pudesse esperar por uma hora mais decente.


  – Sei muito bem que é imperdoável uma coisa destas acontecer logo no primeiro dia de trabalho. – disse. – Estou desolado. Muitíssimo desolado. Garanto que não se repetirá.


  É possível que o destino seja só uma invenção dos homens para sacudirem dos ombros alguma da responsabilidade pelos actos que praticam. Neste caso, porém, alguma coisa transcendente e misteriosa há-de ter levado a Elsa a condescender com a minha falha e a indicar-me que fosse, dali a uma hora, encontrar-me com a Soraya ao restaurante onde iam almoçar as duas. Cheguei, desta vez, pontualmente e muito bem escanhoado, e também com muito bom apetite, apesar de meia garrafa de scotch contrafeito que bebera antes de me deitar (e da ressaca com que acordara). Renovei o pedido de desculpas, estendendo-o desta vez à minha autobiografada, e pedi o maior bife com batatas fritas que houvesse no estabelecimento.


  – A sua sorte é que eu tenho uma grande fé no seu trabalho. – disse a Elsa. – Sou uma fã. Quando vi que se tinha candidatado, nem hesitei. Já não vi mais nenhum currículo. Mas espero que aquilo que aconteceu hoje não se repita, – repreendeu-me, parecendo, em todo o caso, mais veemente do que tinha sido ao telefone.


  – Não se preocupe. – respondi. – A primeira coisa que vou fazer quando sair daqui é comprar um despertador novo. Não passa de hoje. Vendo bem as coisas, termos começado com o pé esquerdo apresenta uma vantagem de peso: a partir de agora as coisas só podem melhorar.


  A Soraya sorriu, o que por si só era a melhor coisa que me tinha acontecido naquela semana. A Elsa sorriu também, piscando-me o olho. Concedi-me, por isso, um instante de descontracção para festejar o meu pequeno triunfo com um gole de tinto (elas deixaram-me escolher, eu pedi o Ermelinda Reserva que há muito tempo não podia beber por força das restrições orçamentais a que a minha situação obrigava). Anunciei depois que ia ligar o gravador para registar tudo o que a autobiografada dissesse durante a refeição.


  – Muito bem. – felicitou-me a Elsa que, acto contínuo, começou a explicar que a Soraya tinha nascido num pequeno lugarejo, Cascabulho, que veio para Lisboa muito pequena, quando o pai conseguiu contrato para trabalhar numas obras, e que cresceu um pouco à toa como todas as crianças que vivem em bairros sociais, quase ao deus- -dará; que a mãe trabalhava e trabalha desde antes de o sol nascer até depois que o sol se põe, sem tempo, portanto, para cuidar da filha como deve ser – e mais uma catarata de informações que eu teria preferido ouvir da boca silenciosa e carnuda da celebridade.


  Durante todo o tempo que a Elsa esteve cacarejando, a Soraya manteve, porém, um mutismo absoluto. Umas vezes assentia com a cabeça, para corroborar os elementos biográficos que a agente debitava, outras baixava os olhos e sorria com aquilo que me pareceu recato e acanhamento, mas que talvez fosse outra forma qualquer de mistério. Ocorreu-me, aliás, que ainda não lhe tinha escutado uma única palavra e, por um absurdo momento, temi que fosse muda. Não era. Tanto que ainda me lembro da primeira frase que disse – Até amanhã. – quando nos despedimos à porta do restaurante. A voz dela pareceu-me suave e delicada, levemente arranhada por uma rouquidão muito ligeira e sensual, coroando o catálogo de predicados que eu já lhe conhecia. Se, em algum momento, a Elsa tivesse dito que a Soraya sabia coser botões nas camisas, passar a ferro, lavar louça e fazer catchupa rica, poderia ter-lhe proposto que casasse comigo e que vivêssemos felizes para sempre. Mas não o sugeri e a Soraya, já se sabe, não estava destinada a viver tanto tempo, provavelmente porque a eternidade, vendo bem, é uma aspiração condenada ao aborrecimento e ao fracasso, e à minha autobiografada horrorizavam-na todas as coisas que prometessem ser entediantes, como ler um livro ou ficar na esplanada em silêncio, assistindo ao lento eclodir da noite no ovo do crepúsculo. Daí, entendi depois, a constante rodaviva em que gostava de viver e os frequentes compromissos sociais a que infatigavelmente comparecia, os quais me teriam matado mais tarde ou mais cedo, se não tivesse posto um ponto final a tudo aquilo para me recolher ao sossego desta cela com vista para campos incultos, tomados pela erva daninha e chalés de dois pisos revestidos com azulejos horrendos das mais variadas cores.


  Agora que posso trabalhar sem distracções e recordar tudo em retrospectiva, beneficiando do luxo das refeições quentes e da roupa lavada da cadeia, percebo muitíssimo bem que não havia outra saída e que, de algum modo, aconteceu aquilo que tinha de ser; que fui aspirado para dentro da vida da Soraya e que, se o permiti e não ofereci resistência, foi porque não tinha alternativa, nenhum reduto em que me pudesse refugiar, tão desgovernado e sem perspectivas se tinha tornado o meu quotidiano. Nos dois ou três meses que precederam a minha contratação para escrever a autobiografia, tinha passado a alimentar-me quase exclusivamente de coisas enlatadas ou pré- -cozinhadas, que aquecia no microondas e engolia diante da televisão em lentas colheradas de resignação. Às vezes não tomava banho e nem sequer saía de casa, e toda a minha roupa estava suja, muito suja, ou então engelhada, se já tivesse sido atirada para dentro do tambor da máquina e posta a secar no estendal da varanda. Via, sem fadiga nem memória, todos os programas que passavam na televisão, sobretudo nos canais desportivos e de séries norte-americanas, e, à noite, quando ainda recebia o subsídio de desemprego, perdia quase tudo no póquer. Uma vez por semana, mais ou menos, telefonava para a minha filha e dizia-lhe que gostava muito dela, que tinha saudades e que nunca a esquecia, mas no resto dos dias era frequente nem sequer me lembrar de que tinha uma filha ou de que havia conhecido outra vida antes desta, um pouco como se já tivesse nascido sentado no sofá da sala com a barba por fazer, enfiado num roupão velho e a apagar as beatas dos cigarros na lata do feijão com chispe.


  Rita, a minha filha, tem dezoito anos e também não parece apreciar que se lhe recorde que tem um pai. Responde com monossílabos às perguntas que lhe faço, se está bem, se tem novidades, se está a gostar da faculdade e se a mãe dela tem passado bem: sim, não, sim, sim. Invariavelmente sim, não, sim, sim. Não tenho como recriminá-la ou exigir que seja mais expansiva, uma vez que mal me conhece, ou que mal nos conhecemos. Saí de casa quando ela ainda não tinha dois anos e nunca fui uma pessoa afectuosa ou próxima, nem um pai protector e presente. Às vezes a Rita recorda-me que estou dois ou três meses atrasado com o pagamento da pensão de alimentos e diz que a Sofia, a mãe dela, lhe pediu que me desse o recado, mas nunca mais voltou a falar do assunto desde que fiquei sem emprego. Mando o dinheiro sempre que posso e sei que não o tenho feito com a frequência desejável, não só porque não tenho como honrar esse compromisso, mas também porque elas não têm reclamado – se calhar por terem pena de mim, ou porque a Sofia chegou à conclusão de que não vale a pena continuar a incomodar-se a tentar cobrar uma pensão de merda a um desempregado em prisão preventiva.


  Quando penso na Sofia e na vida que tivemos juntos, o que me ocorre muito poucas vezes, e cada vez menos, é sempre como se estivesse evocando o quotidiano distante de pessoas que mal conheço. Algo como se, enfim, meditasse na vida dos meus vizinhos do quinto andar, os quais, às vezes, discutem muito agressivamente e batem as portas com força, e ralham muito alto com os filhos, e as crianças choram e berram também. Pelas tubagens de ventilação do prédio chegam-me fiapos perdidos de certas palavras com as quais se insultam, estúpida, cabra, filho da puta, nojo, vai à merda, e ouço-as meio anestesiado, indiferente. Escuto as brigas deles e parece-me que, de certo modo, estou ainda escutando os escândalos que a Sofia armava de vez em quando no tempo em que morávamos juntos, aos quais eu reagia com ausência e abstracção. Secavam-se-me a boca, a garganta e os olhos, e tudo o que conseguia fazer era olhar em frente e fixar um ponto imaginário diante do meu rosto. Concentrava-me nesse ponto com todas as minhas forças e repetia para mim mesmo a frase puta de vida, puta de vida, puta de vida, como um mantra que pudesse desmaterializar a realidade ou transportar- -me dali para fora, eclipsar-me; que fosse capaz de dissolver a Sofia, a Rita chorando no berço, a nossa casa e os problemas que tínhamos e que eu não conseguia entender. Ainda não me entra na cabeça que fossem necessários tantos dramas e tantas palavras a propósito de coisas de que já nem me lembro, pormenores tão pequenos de que, se por acaso lhe perguntassem, já nem a Sofia se lembraria quinze minutos depois de me ter chamado cretino e monte de merda, e de me ter acusado de gastar no póquer tudo aquilo que ganhava no jornal, mesmo se o ordenado dela era mais do que suficiente para nos sustentar aos três e o meu não fazia falta nenhuma. Uma miséria de salário, dizia a Sofia – uma ninharia afinal perfeitamente dispensável desde que me lembrasse de baixar a tampa da sanita depois de mijar e me levantasse do sofá para lavar a louça, ou para ler uma história à Rita mesmo quando a miúda reclamava que queria adormecer com a mãe e me recusava a mim, encarniçando ainda mais o choro e o mimo.


  Talvez, penso, os vizinhos do quinto andar também discutam por coisas assim tão pequenas e insignificantes como as que irritavam a Sofia e faziam a Rita chorar às escuras. Eles têm uma mulher-a-dias e uma ama para os miúdos, estão à espera do quarto filho e recebem o Cristo crucificado do compasso quando chega a Páscoa, mas, mesmo assim, pode ser que se enervem por causa de três pingos de urina no rebordo da sanita, de um copo de água que ficou por lavar ou do dinheiro que ela gastou no centro comercial, eu sei lá, e talvez ali fiquem berrando um com o outro para sempre, trocando insultos e ameaçando-se, batendo as portas com força e assustando os moradores mais pacatos e antigos do edifício. Quando descem no elevador, todos juntos, são a imagem de uma família harmoniosa e bonita. Aparecem bem vestidos e bem lavados, distintos, sorridentes, as duas raparigas quase gémeas vestidas de igual, com saias de folhos, fitas no cabelo e sapatinhos de verniz, loirinhas como os anjos, o rapaz mais quieto, sério. Vendo-os, não se acredita que sejam sobreviventes da recatada guerra doméstica que há no apartamento do quinto andar pelo que me convenci de que não havia necessidade nenhuma de subir as escadas para perguntar se estava tudo bem quando me parecia que as coisas se punham demasiado feias entre eles. Para fazer o quê e dizer o quê? Que também já passei por aquilo e que, depois, quando tudo chega ao fim, se acaba com a barba por fazer a comer latas de atum em conserva diante da televisão? Na cela de uma prisão?


  A vizinhança no estabelecimento prisional é muito mais sossegada do que no apartamento em que morava. Menos recomendável, é o que dizem, mas também muito menos turbulenta, salvo raras excepções: quando é preciso mostrar quem manda aqui dentro sempre que algum sujeito de espírito mais inquieto e desafiador pretende meter- -se naquilo em que não deve. As raras escaramuças, porém, dissipam-se em menos de um fósforo e, quando chega a hora de recolher, o mais que se escuta é o som abafado de alguma televisão, um fado num rádio de pilhas, o barulho do autoclismo no piso de cima ou o monólogo dolente de um homicida que está à espera de uma burocracia qualquer para ser recambiado para a ala psiquiátrica.


  De madrugada, às vezes, desperto com os gritos horríveis de alguém que acorda assustado a meio de um sonho de terror, mas a Sofia também acordava assim de vez em quando. Não foi a única. Duas ou três das ocasionais mulheres com quem depois dormi sofriam igualmente desse distúrbio, erguendo-se da cama ainda adormecidas e, porém, gritando e esbracejando como se mil demónios as cercassem e estivessem acossando (a Soraya limitava-se a gemer e a choramingar baixinho). Ao detido que assim desperta, porém, ninguém o segurará entre os braços nem o apertará junto ao peito até que se aquiete e volte a dormir. Abrirá os olhos já sentado na cama e, ao fim de um segundo, terá a noção exacta do sítio onde está, se calhar sentindo uma espécie de alívio por se saber inacessível aos seus terrores, deles apartado por uma porta com trancas de aço e uma janela gradeada.


  Enquanto o estabelecimento prisional sossega, neste pedaço ainda mais parado do tempo morto da reclusão, escrevo e penso naquilo que aqui me trouxe: em todas as frases que não disse à minha filha, nos dias em que não a vi crescer, no silêncio que é o meu mais eficaz refúgio e nas mulheres todas que, calando-me, expulsei da vida – na Sofia e na Soraya, claro, mas também nas outras que talvez apenas tivessem necessitado de ouvir a minha voz e de sentir a minha presença para terem a certeza de que estava com elas e não afastando-me já para longe, ausente e concentrado num ponto invisível diante do nariz, à espera de que os problemas se resolvessem por si mesmos, puta que pariu, puta que pariu, puta que pariu, tão distante e alheado da minha própria vida como das pendências domésticas de um vizinho qualquer.


  Recordo, por exemplo, a última vez que telefonei à Rita para lhe anunciar que tinha arranjado um trabalho temporário e que, por isso, podia dizer à mãe que não se preocupasse, que eu pagaria a pensão de alimentos desse mês, bem como dos meses anteriores e dos seguintes. Ela não se entusiasmou. Não se alegrou nem disse nada. Deixou que o ruidoso silêncio electroestático me humilhasse ainda um pouco mais e me transmitisse a sua empenhada indiferença, e depois formulou apenas uma pergunta


  – Pagas quando?


  sem querer saber, ao menos, que trabalho era aquele que me dispunha a executar para pagar as contas e honrar os compromissos parentais.


  – Transfiro o dinheiro assim que depositar o cheque, disse. – Vou ser ghostwriter, escrever um livro para outra pessoa, e pagaram-me adiantado.


  Outra vez aquele silêncio apático tão cheio de distantes murmúrios electrónicos e, se calhar, tão parecido com o meu próprio mutismo obstinado, denso, castigador. Só então me ocorreu que a Rita, sendo minha filha, poderia, afinal, ser parecida comigo em alguma coisa, a cor dos olhos, uma certa forma triste de sorrir, a tendência para ignorar os aborrecimentos até que desapareçam – mais, enfim, do que teria podido legar-lhe naquele ano e meio em que fomos quase uma família ou, pelo menos, quase estranhos vivendo debaixo do mesmo tecto.


  Trouxe comigo – e tenho-a colada na parede da cela – a única fotografia que a Rita me deu nestes anos todos, de quando fez quinze anos e a mãe organizou uma grande festa com a família e os amigos. Também fui convidado e compareci discretamente, deixando-me ficar sossegado num canto da sala onde não pudessem reparar em mim, mas suficientemente perto da garrafa do whisky para que não necessitasse de tropeçar nas tias da Sofia e, sobretudo, na mãe dela, cujo rancor por mim era tão físico e contundente que podia sentir o fígado a latejar de cada vez que me olhava, atingido por alfinetadas profundas como estocadas de sabre. A Rita, em todo o caso, parecia feliz. Agradeceu o livro que lhe dei com um sorriso relativamente sincero e meigo, levou-me uma fatia de bolo, uma taça de espumante, e não protestou quando uma das amigas, aparentemente encarregue de fazer a reportagem da celebração, lhe disse para tirar uma fotografia comigo. Debruçou-se, pôs o braço por cima dos meus ombros e, por um instante, julguei possível que me desse um beijo e que nos abraçássemos como amigos e cúmplices, o que seria descabido e, para além do mais, pouco verosímil. No retrato, que me entregou dentro de um envelope numa das poucas vezes que estivemos juntos depois disso, estamos ambos a sorrir, ela fixando a objectiva da câmara, radiosa, eu olhando-a de soslaio, não sei se surpreendido ou encantado pelo sorriso dela. De vez em quando dou por mim a olhar para a fotografia enquanto escrevo e a tentar recordar o ameno desprendimento daquele momento, e julgo surpreender nos traços dos nossos rostos alguma vaga semelhança, como o assomo de um gene resiliente que tivesse teimado em sobreviver ao afastamento e à indiferença, tatuando-se-lhe na fisionomia de modo que jamais possa livrar-se do peso de ser minha filha.


  Lembrei-me disso outra vez durante aquele último telefonema, quando lhe disse que ia ser um escritor-fantasma e ela se calou obstinadamente, empenhada em não dizer nada, em não manifestar qualquer sentimento – tal como eu faço sempre que tenho raiva ou aversão e desejo ser sugado pelo ponto invisível que me esforço por fixar a fim de evitar aborrecimentos e contrariedades. A Rita ficou em silêncio até que lhe perguntei pela faculdade, se as aulas estavam a correr bem, o costume (sim, não, sim, sim), e comentei, não sei porquê, que direito tinha eu de lhe dizer fosse o que fosse, que devia ter escolhido um curso com mais saída, Direito, Gestão, alguma engenharia útil, sob pena de, terminando a licenciatura em Filosofia, acabar na caixa de um hipermercado, ou desempregada como eu, ou servindo a soldo como ghostwriter.


  – Não temos de fracassar todos. – respondeu. Eu dou o recado à mãe. Adeus.


  Foi a última palavra que ouvi a Rita dizer, adeus, e depois não paguei coisa nenhuma nem dei qualquer satisfação, e agora estou preso e ignoro sequer se a Rita leu alguma das notícias que hão-de ter saído nos jornais. Posso muito bem imaginar o que diziam: passei anos a sublinhar frases e a fazer recortes das páginas de polícia dos matutinos na expectativa de encontrar uma boa história nas entrelinhas dos crimes, algum caso exemplar que valesse a pena aprofundar e contar ao fim de uma semana ou duas, já livre da pressão do acontecimento (traumático, trágico ou quase pícaro) que tinha colocado determinada pessoa na secção sanguínea de um jornal diário. Mas quase nunca havia casos que merecessem mais atenção, nem eu tinha tempo a perder com investigações.


  Os editores queriam, isso sim, que eu escrevesse intriga política, amplificando a guerrilha verbal dos partidos e os mexericos palacianos, e, depois, que analisasse as incidências da semana numa coluna de opinião que devia ser acutilante, ácida e bem- -humorada, mas sobretudo breve, muito breve, para não aborrecer o imbecil acéfalo que ainda compra e lê jornais. Não me cabia questionar o sistema rotativo do poder, o contínuo corrupio dos dirigentes de dois partidos gémeos e dos respectivos interesses, distribuindo e desbaratando entre si o orçamento público. Competia-me apenas contemplar a espuma e produzir a partir dela um jogo floral divertido que entretivesse a Elsa e os outros leitores da classe média, os quais haviam de sorrir um pouco com as minhas graças e apreciar o meu trabalho – e que depois foram deixando de comprar o jornal até ser necessário reestruturá-lo e reduzir custos de produção, despedindo profissionais competentes e com anos de experiência acumulada apenas porque, muito justamente, tinham ordenados maiores.


  Parecia que o mundo se tinha posto de pernas para o ar e que todas as coisas andavam com roupa às avessas: o Governo, a braços com problemas orçamentais, aconselhava as empresas a reestruturar-se e a despedir funcionários, os quais haveriam de ir para o desemprego receber o respectivo subsídio, agravando ainda mais as contas do Estado; a economia em geral agonizava, liquidada pela quebra do poder de compra; diminuía, por isso, a colecta de impostos, que era preciso compensar aumentando ainda mais a carga fiscal; e as empresas em dificuldades esperavam ser capazes de se salvarem abrindo mão dos seus melhores activos, embora cada vez fosse menor a quantidade de pessoas com dinheiro para gastar no que quer que fosse – e assim sucessivamente até ao absurdo.


  Considerei, a dada altura, que seria aconselhável deixar de me incomodar com o aparente desconserto de tudo o que me cercava, sob pena de não ser capaz, sequer, de olhar para a cara dos políticos com quem tinha de falar todos os dias para fazer o meu trabalho. O inevitável e pontual comboio da realidade, porém, tinha já iniciado a sua marcha. Estávamos em rota de colisão e eu não sabia, ou preferia não pensar nisso, mesmo se, no fundo, desejava que alguma coisa aparentemente acidental e cruel pusesse fim ao meu tormento sem que eu tivesse de tomar posição. Recebi a carta informando-me da cessação do meu contrato, no âmbito de um processo de despedimento colectivo, e senti mais alívio do que medo: já há bastante tempo que tinha começado a odiar o jornalismo e os jornalistas quase tanto como me detestava a mim mesmo por continuar a trabalhar no semanário e a escrever o que me mandavam, procurando motivar-me com a certeza de que não podia dispensar o ordenado que me pagavam e a convicção de que sou inapto para trabalhar noutra coisa qualquer. Podia fazer o quê? Dar aulas outra vez?


  O póquer tinha deixado, nessa altura, de ser um passatempo ocasional e caro para se transformar num vício perverso e obsessivo. Vendi o carro, vendi o fogão, vendi o frigorífico e teria vendido a minha mãe se ainda fosse viva desde que isso me permitisse continuar a jogar e a ter a certeza de que, um dia, a minha sorte havia de mudar. Mas perdia sempre, acumulava dívidas e, às vezes, acabava a noite a dormir na redacção ou, mais exactamente, a apostar os últimos euros da conta bancária em páginas de jogo na Internet. Ali ficava até que amanhecia e as empregadas de limpeza chegavam para varrer a redacção. Encontravam-me transpirado, sujo, ressacado, desgrenhado e com a barba por fazer, e olhavam-me como se estivessem a ver outro fracassado qualquer a revolver um contentor do lixo ou a pedir moedas numa esquina – um estorvo, enfim, à higiene que lhes cabia devolver ao open space para que outro dia de trabalho pudesse começar. Só então ia para casa, dormia uma hora ou duas e lavava-me para voltar à redacção e ler os jornais do dia, telefonar ao deputado A e ao líder da oposição interna do partido B, de modo a poder alinhavar uma intriga qualquer que talvez fosse a manchete da próxima edição.


  Nunca mais folheei os jornais desde o dia em que me despediram e, por isso, também não li as notícias que decerto assinalaram a minha detenção: Herculano Vermelho, jornalista de 46 anos, desempregado, foi ontem detido por suspeita de homicídio, anunciou o Comando Metropolitano da PSP. Fonte policial adiantou que o presumível homicida se entregou de forma espontânea numa esquadra da sua área de residência, alegando ter assassinado, horas antes... – e por aí adiante, relacionando o crime, se calhar, com a minha persistente ligação ao submundo do jogo ilegal, agravada pela conturbada situação social, e mais assim, e mais assado.


  Enquanto componho mentalmente as notícias da minha libertação (das dívidas de jogo e da merda de vida que tem sido a minha), recordo o cadáver nu da Soraya, belo e frio, no momento em que, naquela manhã, dei com ela já morta do seu lado da cama. Senti primeiro a presença quieta e a imobilidade do corpo como que estagnado. Depois, quando a estreitei com o braço esquerdo, não toquei mais do que uma coisa inerte, um fardo pesado. Alarmado, afastei os lençóis e ali estava o que é morrer: os olhos da Soraya ainda abertos fixando o quase infinito branco do tecto, os caracóis do cabelo espalhados na almofada, os braços abertos e abandonados a uma posição impossível, as pernas dobradas repousando de lado, o quadril levemente torcido e a beleza intacta de uma estátua, ou de uma boneca descomposta – as mamas bonitas, os lábios carnudos, as coxas perfeitas, tudo sem vida nem cor, mas ainda tão semelhante ao que seria o glorioso corpo da Soraya acordando numa manhã qualquer.


  Apesar do grande número de experiências que acumulei na vida, nem sempre saudáveis ou amenas, e só muito raramente úteis, nunca me tinha acontecido acordar ao lado de um cadáver. Senti surpresa e espanto, estupefacção, susto, pânico e medo, tudo ao mesmo tempo e sem ordem nenhuma. De modo irracional e irreflectido tentei sacudir a Soraya pelos ombros e devolvê-la à vida como se fosse um brinquedo escangalhado. Esbofeteei-a para que acordasse e abracei-lhe o corpo inerte, e só depois de tudo me ocorreu questionar-me sobre o que tinha acontecido e como era possível que estivesse morta, que tivesse morrido assim inesperadamente e sem sentido, criando-me mais um problema que eu não sabia como resolver, e logo naquelas circunstâncias tão esdrúxulas, deixando-me, se calhar; outra vez sem trabalho e sem dinheiro, a braços com a autobiografia inacabada e fantasma de uma celebridade desvanecendo-se e já perdendo a cor, cujo espectro talvez estivesse naquele instante pairando no quarto e observando o meu desatino.


  Se acaso ainda ali permanecia, o hipotético ectoplasma da Soraya tinha pelo menos a vantagem de estar calado, de não falar pelos cotovelos nem me acusar de coisa alguma, o que talvez explique o facto de não ter ficado quase tempo nenhum imóvel e com o olhar fixo num ponto invisível do quarto à espera de que aquela complicação se resolvesse por si mesma. Vesti-me, recolhi todas as minhas coisas, passei uma toalha húmida por todos os sítios onde pudesse ter deixado as minhas impressões digitais e, como vejo fazer nos filmes, também pela vagina da Soraya e por baixo das unhas dela. Saí e telefonei para o 112 da primeira cabina que encontrei, comunicando às autoridades a existência de um cadáver recente no endereço assim e assado. Desliguei e fui caminhando devagar pela rua, absorto e meditativo, sem saber para onde ir ou que fazer. Só mais tarde, bastante mais tarde e depois de dar muitas voltas à cabeça, decidi entregar-me à polícia e confessar que tinha assassinado a Soraya (mesmo se ainda não tenho a mais pequena ideia do que lhe aconteceu).


  Posso muito bem tê-lo feito por acidente ou por acaso, enquanto dormia, durante um pesadelo, ou inconsciente, toldado pelo whisky, ou ainda por ter decidido matá-la em algum momento da noite, apagando depois a memória de tê-lo feito. Mas também era possível que Soraya tivesse sido acometida de uma doença súbita e fulminante, hipótese afastada assim que saíram os resultados da autópsia e ficou demonstrado que a defunta celebridade foi vítima da acção criminosa de terceiros, que a terão sufocado com recurso a uma almofada de fibras azuis semelhante às que existiam no quarto da vítima para fins decorativos. Os exames também indicaram que lhe apertaram o pescoço, conforme demonstram as contusões encontradas durante a perícia médico-legal. A Soraya, em todo o caso, não terá oferecido resistência. Morreu quieta e sem espalhafato, provavelmente feliz, ou saciada, depois de termos feito amor até ser tarde – ou assim prefiro imaginá-lo em vez de supor que também com ela fracassei e que fui um amante apressado e ausente.


  Falhei quase sempre com a Sofia, excepto no momento acidental em que concebemos a Rita arruinando, quase de certeza, o nosso amor, que era um pouco selvagem e um pouco louco, inconsciente e destinado a ser também breve se não tivéssemos decidido tentar ser pais de uma criança que não tinha culpa nenhuma da nossa imaturidade atrevida. Ela havia terminado há pouco tempo o curso de Matemática e dávamos aulas na mesma escola. Reparámos um no outro na primeira reunião de professores e colidimos com a violência das nuvens grossas durante uma tempestade dos trópicos, convocando todas as humidades para o pequeno quarto que a Sofia alugava numa pensão familiar. Aí fizemos amor todas as noites.


  Às vezes fazíamo-lo a qualquer hora do dia nas casas de banho da escola, provavelmente embriagados por aquela primeira liberdade de não estarmos já na casa dos nossos pais e termos o futuro todo pela frente (se o não tivéssemos hipotecado tão cedo).


  Eu tinha visto, durante a adolescência, filmes pornográficos suficientes para ter uma ideia aproximada daquilo que uma mulher espera de um homem. O pai do António Pedro, caixa-de-óculos para os amigos, possuía uma interminável colecção de grandes clássicos nórdicos dos anos 70, em Super 8, nos quais as mulheres tinham sempre longas e elegantes pernas e mamas grandes e firmes, amazonas louras e insaciáveis capazes de satisfazerem quatro gandulos ao mesmo tempo, resfolegando de um prazer que parecia autêntico e febril. Aprendi naquelas tardes de Inverno na casa de férias da família do caixa-de-óculos tudo o que sei sobre sexo, masturbando-me como os outros na sala às escuras. Imitei depois os gestos e as posições que via nos filmes enquanto fazia amor com a Sofia, que foi a minha primeira e tardia namorada carnal, numa idade em que a maioria dos rapazes já, ao menos, meteu os dedos na cona de uma rapariga qualquer que tenha conhecido nas matinés de alguma discoteca suburbana.


  A Sofia parecia gostar do que fazíamos e talvez tivesse visto filmes muito parecidos com os Super 8 do pai do António Pedro (mas nunca conversámos sobre isso), mesmo se eu quase sempre gozava cedo de mais e acabava pedindo-lhe desculpa. Ela abraçava-me, beijava-me e dizia que – Foi bom, não te preocupes. Foi muito bom.


  Mais tarde, quando alugámos um pequeno apartamento na periferia para onde fomos morar juntos, a Sofia não permitia que entrasse nela sem que primeiro a lambesse e lhe desse prazer oral, parecendo satisfazer-se com os nossos orgasmos diferidos e dessintonizados. O método também não me desagradava e, de certo modo, libertava-me da ansiedade de não ser capaz de a amar como ela merecia, ou como eu achava que ela merecia: de forma plena e absoluta, incondicional e quase obsessiva.


  Agora, visto à distância, parece-me tudo um tremendo exagero, uma precipitação. A Sofia era bonita, talvez até muito bonita, e tinha um corpo pequeno e sinuoso, lânguido, gostoso de percorrer com os dedos, uma boca que beijava deliciosamente e a liberdade permissiva das actrizes suecas dos filmes pornográficos – mas não era loura, alta ou elegante, nem tinha mamas grandes e voluptuosas. E depois o ramerrame do quotidiano comum arruinou não só o futuro que tivéssemos juntos mas também a vontade que a Sofia tinha de fazer amor a qualquer hora do dia. Ou então fui eu que perdi a doce, romântica e obsessiva fixação por ela, aborrecendo-me, fechando-me e emudecendo quando a Sofia queria conversar e perceber o que nos estava a acontecer.


  Só muito tempo depois, muitos anos e muitas mulheres depois da mãe da Rita, entendi que aquilo a que chamamos amor ou paixão é sobretudo uma reacção química, hormonal, fisiológica, capaz de transformar mesmo os odores que sentimos e que segregamos, ou a forma de os perceber. O cheiro da Sofia, que a princípio me inebriava e enlouquecia, foi-se-me tornando menos agradável à medida que o tempo passava. Num momento qualquer que não consigo determinar com clareza, a excitante e perfumada exsudação dela tinha passado a parecer-me um odor ruim e que me repelia, como de morto, sem que eu saiba dizer se foi o cheiro dela que se alterou, por ela ter mudado também, com a maternidade e assim, ou se tinha sido eu a transformar-me, sentindo-me preso e amarrado a uma relação e a uma mulher que já não me parecia tão bonita como antes, nem tão doce, e que se irritava muitíssimo, despropositadamente, quando eu não fechava a tampa da sanita ou deixava aberto o tubo da pasta dos dentes. Encerrado no meu silêncio


  – Ficas calado mas os teus olhos gritam e agridem, – dizia a Sofia. Magoas-me mais do que se me batesses ou me insultasses.


  Hei-de ter-me tornado muito desagradável, insuportável pelo menos nas escassas horas do dia em que estava em casa, movendo-me o menos que podia e murmurando o pouco que tinha para dizer.


  – Temos de falar, – interpelou-me, por fim, a Sofia. Foi a primeira vez que ouvi a expressão dita naquele tom definitivo de pré-anúncio. A Rita não estava a chorar. O apartamento estava em paz. Tinha fechado a tampa na sanita, arrolhado a pasta dos dentes, deitado a catraia, levado o lixo à rua e metido a louça na máquina de lavar.


  – De que me tinha esquecido?


  – De nada, – disse a Sofia. – Não te esqueceste de nada hoje. Ou melhor, esqueceste-te de mim, ou de nós, ou esquecemo-nos ambos disso, e não foi hoje, foi há muito tempo, mas agora já não importa. O que está feito está feito, não podemos voltar atrás nem corrigir o passado, não é possível sermos pessoas diferentes do que somos. Tu vais continuar calado, ouvindo-me como se me ignorasses, frio e duro como uma parede ou uma porta, e eu não suporto continuar a tentar que tu reajas e digas alguma coisa, que lutes também por nós, ou por mim, ou pela Rita. Não podemos continuar assim, eu pelo menos não posso viver desta maneira, não consigo. Se quiseres saio eu, vou-me embora e arranjo outro sítio onde ficar. Vai ser melhor assim. Para os dois.


  Podia ter dito várias coisas, argumentado e contestado, mas não faria nenhum sentido pôr-me a falar precisamente naquela altura ou dar-me ao trabalho de explicar os factos tal como eu os via: que não me apetecia discutir por causa da tampa da sanita ou da porcaria do tubo da pasta dos dentes, que tinha mais o que fazer e em que pensar, sobretudo agora que tinha começado a colaborar esporadicamente com um bom jornal diário e havia uma possibilidade real de ser convidado a entrar nos quadros da empresa. Não estava disponível para aquelas discussões domésticas, para nenhuma delas, nem tinha necessidade de estar constantemente a analisar a relação, e também estava farto, pelos cabelos, com tudo aquilo. Não valia a pena perder tempo a explicar algo que devia ser claro e cristalino para qualquer pessoa e, por isso, limitei-me a dizer


  – Saio eu, não te preocupes.


  permanecendo dentro da bolha invisível que tinha sido capaz de urdir para me proteger da neura da Sofia, olhando fixamente para um ponto imaginário que havia de estar algures entre o meu nariz e a parede. E depois disso foi sempre igual, de todas as vezes e com todas as mulheres, mesmo nos casos em que não repeti a imprudência de iniciar uma vida a dois – excepto com a Soraya, que teve o bom gosto de morrer antes de o seu cheiro se me ter tornado desagradável.


  Na manhã em que acordei na cama da celebridade televisiva e dei com ela já cadáver, como se escreve nas notícias, o corpo da Soraya ainda não tinha começado a decompor-se e a cheirar mal. Não havia passado tempo suficiente para que se iniciasse o processo natural de corrupção dos tecidos, e muito menos para que os vermes tomassem de assalto o que restava da minha amante passageira, insinuando-se, repulsivos, pelos orifícios antes tão amáveis.


  Ocorreu-me depois, enquanto esperava fechado numa sala da esquadra de polícia, que uma autobiografia, qualquer que seja, quase nunca é uma obra completa. O indivíduo que conta a sua vida desiste, num certo sentido, de incluir tudo aquilo que lhe aconteça após o último ponto final, não sendo já importante saber como morreu: se adoeceu e agonizou numa cama – confrontando-se outra vez com as memórias todas e, se calhar, vendo-as já segundo uma perspectiva diferente, pelos olhos de alguém cuja morte não é apenas uma certeza vaga e distante –, ou se, pelo contrário, foi vitimado por uma morte violenta e súbita, um acidente, a falência fulminante de um órgão vital ou a mão de outra pessoa guiada sabe-se lá por que vingança e impulso, eventualmente algum facto que nem sequer consta do relato biográfico por ter parecido pouco significativo ou até inconfessável.


  No caso da Soraya, porém, ainda era possível escrever uma autobiografia completa, e um pouco literária também – se fosse capaz de terminar o trabalho que tinha começado. Posso imaginar, por exemplo, que o seu espectro gasoso se libertou do corpo no momento da morte e ficou pairando no quarto: observa a luz débil da madrugada entrando pelas frestas do estore, o vulto do assassino, se assassino houve, esgueirando- -se pela porta, o amante adormecido e inconsciente do drama que ali tem lugar e, enfim, o próprio corpo inerte, harmonioso e belo, e porém já sem vida, pura matéria orgânica sobre a qual a natureza vai impondo a sua lei.


  Também para poder escrever a autobiografia da Soraya preciso de ver esclarecido o mistério da morte dela e de ter a certeza se fui ou não o seu executor, caso em que a própria contratação de um ghostwriter se transformará num elemento essencial da autobiografia post-mortem que talvez ainda escreva, mesmo se a celebridade não vai já participar num novo programa televisivo e os advogados da Elsa me escreveram reclamando a devolução do adiantamento pago pelo trabalho (que eu desbaratei a tentar cobrir mais algumas dívidas de jogo, provavelmente as erradas, ao ponto de não ter podido pagar a fiança que o juiz estabeleceu como preço para a minha libertação condicional).


  Tenho podido pensar tranquilamente em tudo o que sucedeu, o tempo morto da prisão é um bom lugar para isso, e cada vez mais me convenço de que, talvez pela primeira vez na vida, estou a fazer aquilo que está certo, ou o que mais me convém, não apenas por ter sido capaz de fugir de quase tudo fazendo com que me detivessem, mas sobretudo por só deste modo me ser possível tentar reconstituir a vida da Soraya a partir daquilo que ela me contou e que eu nunca cheguei a registar sistematicamente. As novas tecnologias baralham-me um pouco e percebi, logo após o primeiro almoço com a celebridade e a agente, que não tinha conseguido gravar uma única das palavras da Elsa e que, por isso, a nossa primeira sessão de trabalho tinha sido tempo perdido. Retive apenas o pouco que o meu cérebro ressacado tinha sido capaz de assimilar e nem sequer podia contá-lo à agente da Soraya e pedir que me perdoasse por mais esta falha. Não é aceitável cometer dois lapsos profissionais no mesmo dia e, muito menos, reconhecer o duplo erro diante de quem está a pagar por um trabalho desejavelmente competente e pago com antecedência. Entendi, por isso, que era melhor fazer de conta que estava tudo a correr sobre rodas e esperei que a celebridade acabasse por repetir, mais tarde ou mais cedo, e de viva voz, os dados biográficos que a agente me tinha fornecido para início de conversa.


  Também decidi não voltar a utilizar a porcaria do gravador digital. Tinha, durante vinte anos de profissão, sido capaz de dispensar o apetrecho, anotando tudo à mão em blocos de notas ou no verso dos press releases, conseguindo depois reconstituir as frases que ouvira com uma aproximação muito razoável, pelo que achei melhor continuar a utilizar o mesmo método nas conversas com a Soraya. Tratou-se, todavia, de uma resolução um pouco temerária, na medida em que a minha cabeça já não é a mesma de outros tempos. Ainda que me custe reconhecê-lo, retenho agora muito menos informação e por períodos cada vez mais curtos, ao ponto de não ser capaz de dar coerência às notas que escrevi nos cadernos que me acompanharam enquanto durou a minha relação com a Soraya. Folheio-os com alguma frequência, tento ler o que escrevi, mas há demasiadas palavras que já nem sequer consigo identificar, sendo-me também impossível preencher de memória os intervalos lógicos que existem entre umas frases e as outras.


  Uma parte muito substancial dos episódios que me foram contados pela minha autobiografada está, assim, irremediavelmente perdida, o que me obrigará a inventar para ela uma vida novinha em folha – provavelmente mais interessante e colorida do que a original – se decidir levar esta ideia por diante. Não estou, em todo o caso, convencido de que a literatura supere sempre a realidade, nem que seja mais interessante ou inteligente. Há-de depender muito de quem a pratique e do uso que se lhe queira dar. A autobiografia da Soraya tal como ela pretendia que fosse escrita ficaria, por exemplo, muito aquém daquilo que me pareceu que era a Soraya real: um pedaço menos vazia e menos estúpida do que a personagem que a Soraya representava com o objectivo de se tornar célebre.


  Enquanto recolhia elementos para executar o trabalho que me foi encomendado, passei várias noites a estudar as gravações do programa em que a Soraya participou. Parecia, na televisão, muito mais expansiva do que efectivamente era, rindo-se por tudo e por nada com gargalhadas um pouco disparatadas, quase um cacarejo irritante e tolo. Também passava o tempo a fazer comentários impertinentes, e a insinuar-se junto de quase todos os concorrentes masculinos, sugerindo que podia estar interessada em conviver com eles mais intimamente e recuando depois com falsa pudicícia. Alegava, afinal, que ainda não estava preparada para uma relação, que não sabia bem de quem gostava, que era virgem e que não estava disposta a que a sua primeira vez ocorresse diante das câmaras de televisão ocultas pela casa, capazes de captar imagens (e som) mesmo quando as luzes estavam apagadas.


  Apesar dos avanços e recuos e do pudor que declarava, a Soraya transitava em trajes sumários pelos vários espaços da casa em que os concorrentes estavam fechados, e houve uma vez em que, na piscina, tirou a parte de cima do biquini e esteve um bocado a apanhar sol em topless. Foi, por causa disso, admoestada pela produção do programa, que ameaçou expulsá-la caso voltasse a mostrar as mamas, o que não chegou a acontecer, suponho que por causa dos níveis de audiência alcançados durante a breve fulguração das morenas intimidades dela.


  O constante e múltiplo jogo de sedução em que a Soraya se entretinha acabou também por lhe render algumas inimizades entre as concorrentes femininas, sobretudo quando estavam interessadas em algum dos rapazes que permaneciam na expectativa de verem premiada a dedicação e paciência com que aguentavam as indecisões da preta, como lhe chamavam as outras.


  – Num bês que a preta anda só a gozar cuntigo, murcão. Brinca cuntigo e com os outros todos e bais ber qu’inda sai daqui sem se deitar cum nenhum de bós, – comentou, numa das emissões, Samanta B., uma moça de Valongo muito parecida fisicamente com uma boneca Barbie, mas a quem o tom de voz áspero e a rudeza nos modos conferiam um toque algo surreal, como se a voz da boneca loura e escultural, com piercing no nariz, fosse dobrada por uma vendedeira do Mercado do Bolhão.


  A Soraya, porém, nunca respondia à letra a nenhum dos ataques e agressões das outras concorrentes. De um modo geral declarava apenas aquela interjeição, lol, que se tornou a sua imagem de marca, e ia para outra divisão da casa depilar as pernas ou ouvir música pelos auscultadores. Assim se encerrava numa espécie de concha, mantendo-se à margem das disputas e conversas que haviam de levar os telespectadores a votarem num ou noutro dos participantes no concurso, eliminando-se aquele que semanalmente recolhia menos simpatias. Aquele acrónimo lol, usado nas comunicações pessoais pela Internet para resumir a expressão inglesa laughing out loud, algo como rir às gargalhadas, acabou por ser adoptado por alguns dos outros concorrentes e rapidamente se espalhou pelo país como uma praga, tendo passado a ser usado por tudo e por nada e, na maior parte dos casos, sem qualquer sentido, evidenciando, fosse como fosse, até que ponto a Soraya se tomara popular entre os espectadores.


  Acabou por ser afastada apenas alguns dias antes do final do programa – o que explica que eu não a tivesse visto antes de ser contratado para lhe escrever a autobiografia –, depois de a Barbie de Valongo ter conseguido, após várias provocações, que a Soraya se passasse dos carretos e a agredisse em directo, apertando-lhe o pescoço, puxando-lhe os cabelos e chamando-lhe puta, cabra, minha grande puta e outros mimos que se perderam no meio da barafunda. A Soraya foi expulsa (o que causou grande desapontamento entre os telespectadores), a loura acabou eliminada pelo público na votação seguinte e o concurso foi ganho por um rapaz rústico e muito sossegado, o qual nunca se envolveu em discussões com os outros concorrentes nem tentou seduzir a preta, ignorando as pouco subtis manobras dela.


  Numa coisa, porém, a Barbie de Valongo estava certa. A Soraya passara o tempo todo a jogar, expressão que na gíria do concurso descreve os concorrentes que não se mostram tal qual são, adoptando uma personalidade que seja capaz de cativar a simpatia do telespectadores. A cabo-verdiana não era virgem nem pudica, bem pelo contrário (informação que me foi revelada sob reserva e só depois de me ter comprometido a não a utilizar na autobiografia). E também não era tão burra como procurava fazer crer com os comentários impertinentes e idiotas, ou mostrando-se incapaz de responder mesmo às questões mais simples com que a produção, às vezes, testava a cultura geral dos concorrentes.


  – Mário Soares foi primeiro-ministro de Portugal entre 1983 e 1985. Verdadeiro ou falso?


  – É falso. Acho que é falso. Esse não é aquele que foi presidente ou assim?


  Ou:


  – A Argentina fica em que continente?


  – Fica no Brasil, não é?


  A Soraya que vi morta naquela manhã de Setembro já não se assemelhava em quase nada à (pelos vistos) famosa participante do concurso televisivo. Tinha aprendido a respeitar o seu silêncio e creio ter chegado a descortinar nele mais do que um sintoma daquilo que, num primeiro momento, me pareceu simples vacuidade ou falta de assunto – algo como um traço de melancolia e também, afinal, uma espécie de sageza discreta, como se a minha autobiografada, ao contrário do que aparentava no programa, fosse capaz de discernir que estar calada pode ser uma virtude essencial: aquela que impede os indivíduos de transitarem pela vida prodigalizando ignorância e estupidez.


  Isto mesmo expliquei, sem que talvez viesse a propósito, ao graduado da PSP que falou comigo quando me entreguei voluntariamente para confessar que tinha assassinado a Soraya. Em circunstâncias menos graves, creio que poderia ter achado alguma graça ao ar atarantado do agente Fontes quando me apresentei diante do balcão e lhe comuniquei que ali estava para ser detido. Pareceu-me bastante confuso e paralisado pela surpresa, de tal modo que me teria sido possível voltar-lhe as costas e sair da esquadra sem que provavelmente tivesse sido capaz de esboçar qualquer reacção para me impedir. Só depois de ter repetido ao que vinha ele conseguiu balbuciar alguma coisa: pediu-me para aguardar um instante, que ia chamar o chefe, e entrou numa sala lateral sem ter ainda conseguido decidir se era conveniente deixar-me sozinho e livre diante do balcão de atendimento, ou se devia dar-me imediata voz de prisão.


  Quando o subcomissário Serôdio fez a sua lenta aparição, tive de repetir tudo o que já tinha dito: que achava que podia ser o responsável pela morte de Soraya Évora, a celebridade televisiva, e que estava ali para me entregar de livre e espontânea vontade para, desse modo, facilitar o trabalho da justiça.


  – E o cavalheiro acha que é só assim? Que basta apresentar-se? Há procedimentos a respeitar, não é assim, chegar e já está, – repreendeu-me o subcomissário. – Qualquer sujeito pode vir entregar-se e dar-se como culpado só para ficar famoso. Ele há gente capaz de tudo para aparecer nos telejornais.


  Embora não parecesse menos perplexo, nem mais convencido, do que o guarda que o precedeu, o graduado Serôdio ordenou-me que entrasse para a sala de onde tinha saído e, uma vez aí, explicou-me que devia considerar-me detido a partir daquele momento e que, em conformidade com a situação, passaria a elaborar o respectivo auto. Perguntou-me, para os devidos efeitos, pelo nome, idade, morada e profissão, e pediu- -me que lhe explicasse tudo tintim por tintim, o que fiz menos rapidamente do que pretendia por ter sido necessário efectuar grandes pausas na minha narração – o subcomissário Serôdio escrevia no computador apenas com o dedo indicador da mão direita e com uma lentidão exasperante. Consegui, ainda assim, que compreendesse o essencial: que eu tinha dormido com a falecida Soraya Évora na noite do óbito e que, de manhã, encontrara o seu corpo já cadáver, tendo abandonado o local e feito um telefonema anónimo alertando as autoridades; que tínhamos ambos bebido demasiado na noite anterior e que, por isso, não me recordava de quase nada do que havia acontecido, admitindo, após certa e ponderada reflexão, não ser de excluir a possibilidade de tê-la assassinado com as minhas próprias mãos. No fim deu-me o auto para que o lesse e assinasse, se estivesse conforme, e passou a explicar que teria de aguardar sob custódia até ser presente à autoridade judicial competente, à qual caberia decidir sobre as medidas cautelares que me seriam aplicadas.


  – O amigo arranjou-a bonita, – comentou por fim o subcomissário Serôdio, antes de se erguer da cadeira para iniciar a tramitação do processo. – Aqui entre nós, que ninguém nos ouve, não há-de faltar quem o inveje, que a rapariga era muito bem- -apessoada. Vi as fotografias no jornal e era de alto lá com ela. Sim senhor. De parar o trânsito. Eu até nem gosto de pretas. Estive no ultramar e vi o que tinha de ver, não sei se me entende, mas uma rapariga daquelas não é todos os dias. E ainda por cima é famosa, compreende? Quando isto sair nos jornais, e há-de sair, não vai faltar quem o queira ver logo condenado e pendurado num poste, como lá na terra deles.


  Pensei dizer-lhe que a Soraya era de Cabo Verde e que Cabo Verde é uma democracia quase tão antiga como a nossa, que ninguém lá é condenado a morrer pendurado num poste, mas achei melhor não perder tempo com a instrução cívica da nossa polícia de segurança pública.


  – Agora é aguentar e cara alegre, – disse o subcomissário Serôdio. – Com sorte o juiz manda-o em liberdade condicional com apresentação periódica. – Depois fez uma pausa, como se estivesse meditando em alguma coisa, e acrescentou: – Diga-me cá. A rapariga era tão parvinha como parecia na televisão?


  – Não sei, – respondi sem vontade. – Suponho que qualquer pessoa acaba por parecer um bocado parva se passar tanto tempo a ser filmado para a televisão. Quando estamos nus ou em cuecas, somos todos um bocado ridículos.


  O graduado ficou a olhar-me como se meditasse e depois, sem dizer mais nada, chamou o agente Fontes e ordenou-lhe que me levasse para outra sala só com uma mesa e uma cadeira, onde fiquei fechado pelo lado de fora, à espera de ser conduzido ao tribunal. Não senti ansiedade ou apreensão, nem sequer a angústia do confinamento – sentei-me, pousei os cotovelos em cima do tampo da mesa e estive a pensar na vida durante não sei quanto tempo, recordando-me, por exemplo, do sonho que tive duas ou três noites depois de ter sido contratado para escrever a autobiografia da Soraya.


  Antes de ter ficado desempregado não costumava lembrar-me do que acontecia nos sonhos, ou então, é o mais certo, tinha outras coisas em que pensar e acabava por esquecê-los sem lhes atribuir qualquer importância. Alguns dias antes do meu despedimento, porém, lembro-me de ter sonhado que um avião comercial desgovernado se despenhava sobre a redacção do jornal, matando todos os que lá estavam. De manhã, enquanto tomávamos o pequeno-almoço no café da esquina, contei-o à mulher com quem andava a dormir nessa altura, a Ana Luísa, uma espécie de namorada com quem tinha partilhado também o meu receio de ser atingido pela nova vaga de redução de custos que a administração do jornal tinha anunciado.


  – Freud explica, – comentou ela.


  Nunca me tinha detido a cogitar sobre o simbolismo dos sonhos e as suas interpretações psiquiátricas, mas, dias depois, quando o meu despedimento se concretizou, ocorreu-me que o trágico e onírico acidente aéreo parecia ter o seu quê de premonitório: não apenas o meu emprego tinha ido pelo ares como também a Ana Luísa se havia cansado do meu silêncio e da minha letargia – considerava que eu não me empenhava na nossa relação e que parecia não me importar com o que nos acontecesse comunicando-me que não pretendia continuar a procurar-me.


  – Se me quiseres, sabes onde me encontrar, – disse.


  Mas eu não a procurei nem fiz qualquer esforço para voltar a vê-la. Deixei apenas que se apagassem da minha vida e se extinguissem os sinais dela, provavelmente porque isto é algo que faço sem esforço nenhum, tal como, desde então, me acontece com os sonhos. Agora lembro-me muito bem deles e são quase sempre muito semelhantes, ou, pelo menos, parecem obedecer a um certo padrão: sonho muitas vezes que ainda estou a trabalhar no jornal e que continuam a convocar-me para redigir os mesmos textos de intriga política que detestava escrever enquanto lá estava. Agora parecem-me ainda mais penosos, ao ponto de todos esses sonhos se assemelharem a pesadelos e de, por causa disso, acordar sobressaltado e com a boca seca. Só depois me lembro de que já não trabalho no jornal e experimento, por isso, um enorme alívio.


  Às vezes, e sem que eu perceba porquê, a Rita também aparece nesses sonhos a correr entre as secretárias da redacção, rindo-se e creio que mofando da minha aflição. Depois detém-se diante de mim, com os braços cruzados, e interpela-me ostensivamente com um certo ar de superioridade, de modo que eu entenda que aquele olhar significa que não temos de fracassar todos. Não temos de fracassar todos, dizem os olhos dela, os quais, nos sonhos, nunca têm a sua idade actual: a Rita aparece tal qual era com dois anos, com o cabelo preso em duas tranças e um vestidinho de flores coloridas, embora o seu olhar seja duro e contundente como o de uma mulher mais velha. Antes de desaparecer outra vez correndo entre as secretárias, tira do bolso uma nota de cinco euros e entrega-ma pegando-lhe por um dos cantos só com o polegar e o indicador; humilhando-me ainda um pouco mais.


  Na noite em que a Soraya morreu também sonhei que ainda estava a trabalhar, mas a Rita não aparecia para me atrapalhar enquanto tentava aproximar-me do Fidel Castro para ouvir o que o carismático dirigente cubano tinha a dizer aos inúmeros jornalistas que o rodeavam, e para lhe pedir que me deixasse entrevistá-lo a sós, em exclusivo, garantindo, se calhar, a possibilidade de não ser despedido (o que tinha acontecido quase dez meses antes). As circunstâncias do sonho assemelhavam-se bastante às que eu tinha vivido quando fiz a cobertura de uma Cimeira Ibero-Americana em que o Fidel Castro ainda participou como presidente de Cuba, só que, desta vez, o jefe detinha-se, olhava para mim, pousava-me a enorme mão sobre o ombro e dizia:


  – No sé qué decirte, companero. Está todo echo una mierda.


  O que era, ao fim e ao cabo, o que também comentavam os antigos camaradas de profissão de cada vez que me encontravam na rua depois do meu despedimento, olhando-me com a comiseração que, de certo modo, gostaria de ter visto nos olhos de Rita.


  No sonho que tive duas ou três noites depois de ter sido contratado para escrever a autobiografia da Soraya, e de que me lembrei enquanto esperava para ser conduzido ao juiz de instrução criminal, não estava, porém, a trabalhar. Passava, isso sim, a conviver com um dos inconcretos e incontáveis gatos que habitavam a casa do poeta Manuel António Pina. Para ser mais exacto, afeiçoava-me por uma gata raiada de amarelo e branco, a qual tinha sido encarregue pelo Pina de cuidar de mim.


  No sonho aquilo parecia uma coisa bastante corrente, muito mais lógica do que se fosse eu a tratar do felino, por ser mais ou menos óbvio que nem sequer sou capaz de olhar por mim apesar de ter conseguido arranjar aquele trabalho como escritor- -fantasma. Olhando-me de uma maneira especial, a gata tinha conseguido comunicar-me aquela determinação do nosso amigo comum e ainda acrescentara que eu devia, sem demora, adquirir um chapéu-de-coco não sei com que finalidade precisa, mas talvez fosse para me servir de amuleto ou para que me apresentasse um pouco melhor quando saía à rua. Já há algum tempo que o meu aspecto não era dos melhores e reconheci sem custo que um chapéu-de-coco me podia favorecer um pouco, embora logo me tenha ocorrido que já quase não existe em toda a cidade uma única chapelaria onde um cavalheiro possa aviar-se em condições, muito provavelmente porque também quase não há cavalheiros que cubram a cabeça como deve ser. O Manuel António Pina aparecia publicamente, em certas ocasiões, com um chapéu de abas, mas ele tratava-se de uma excepção extravagante sob vários aspectos: trabalhou até morrer no mesmo jornal em que se iniciou na profissão, nunca se coibiu de escrever aquilo que pensava e de criticar quem era merecedor de reparo, e prezava a bondade acima de todas as coisas. Não me lembro, por isso, de ter conhecido alguém decente que não o estimasse e respeitasse, nem enquanto foi vivo nem depois que morreu, e também não creio que as suas duas filhas alguma vez tivessem pensado nele como um fracassado.


  Talvez não tivesse, em todo o caso, prestado grande atenção a este sonho se não tivesse aparecido à porta do meu prédio, num desses dias, uma gata preta que, quando eu saía de casa ou nela entrava, ficava a contemplar-me fixamente com os seus olhos verdes muito vivos, brilhantes como berlindes ao sol, parecendo querer conversar comigo ou, pelo menos, comunicar-me alguma coisa que eu devia saber e não sei. Durante aquelas poucas semanas de convívio com a gata, as quais coincidiram com os primeiros tempos da minha relação profissional e sentimental com a Soraya, cimentámos uma espécie de amizade desinteressada e cordial, se é que se pode usar palavras destas para descrever a camaradagem entre um homem e um animal que nem doméstico é. Mas não me ocorre nenhuma outra expressão e amizade serve muitíssimo bem, sobretudo se tiver em consideração o facto de, a partir de determinada altura, ter passado a apreciar a breve companhia que a gata me fazia no percurso até à paragem do autocarro, caminhando ao meu lado com a cauda negra erguida e vaidosa. Às vezes, repentinamente, fazia um Sprint e adiantava-se-me um pouco, parando mais à frente para fazer as suas felinas necessidades básicas diante da porta da agência bancária ou da repartição de finanças, procedendo nisto, parecia-me, com um critério admirável.


  Fui-me, deste modo, afeiçoando-me à gata preta de uma forma progressiva e quase inconsciente, ao ponto de sentir agora saudades desse nosso passeio matinal e da espécie de sorriso com que voltava para o meu lado depois de ter depositado o diminuto xixi na porta do banco. Nunca antes tinha sentido falta de uma presença de que entretanto tivesse deixado de beneficiar – nem sequer da Rita tenho saudades, ou da Soraya mas também é verdade que não conhecia muito bem o valor de uma amizade espontânea e isenta de quaisquer transacções, da qual não esperava nada, nem me era exigida coisa nenhuma (até para se alimentar a gata preferia ir pedinchar comida aos outros moradores do prédio em vez de me incomodar).


  Egoísta e indiferente a quase tudo, assalta-me frequentemente a ideia, agora não tão absurda quanto isso, de que posso transformar-me – enquanto envelheço, ou quando sair da prisão, que não há-de durar para sempre – numa daquelas pessoas que morrem solitárias e rodeadas apenas pelo silêncio dos seus gatos, o que é ainda mais estranho se pensar que nem sequer gosto de gatos, dos gatos em geral, quero dizer: os concretos e felinos, vaidosos e esfíngicos, ora sentados em cima dos móveis como estatuetas com demasiada personalidade, ora procedendo a incompreensíveis pulos furtivos e selvagens.


  Talvez pela sua natureza silenciosa e esquiva, a vaga companhia da gata preta, associada ao sonho com a gata amarela do Manuel António Pina, possuía ainda a virtude de continuamente me interpelar sobre a vida que levava. Quando me contemplava com os olhos vívidos e filosóficos, a gata parecia mesmo que estava reformulando uma frase que o Manuel António Pina disse uma vez:


  – O que diria de ti a pessoa que foste com vinte anos? – como se a repetição diária daquela pergunta fosse suficiente para me transformar num ser humano mais bondoso e consciente, muito distinto, em todo o caso, daquilo que tenho sido, ou se calhar nem tanto.


  Tenho a medida clara de todos os meus defeitos, vícios, erros e fracassos, todos em grande número e variedade, e a lucidez de reconhecer o mal que fiz a cada uma das pessoas de quem desisti – sobretudo à Rita, que merecia ter um pai em vez de um progenitor ausente e com dificuldade para honrar os seus compromissos. – Mas nem o mais impiedoso dos meus juízes, o mais rigoroso e o mais severo, poderá acusar-me de ter abdicado de algum dos meus princípios, ou de me ter vendido por um lugar de chefia na redacção, a alguma empresa ou a algum partido político, nem de ter escrito uma notícia para obter algum benefício pessoal. Se calhar é por isso mesmo, por não fazer corar de vergonha o indivíduo que fui aos vinte anos, que não fui capaz de arranjar outro emprego quando me despediram do que tinha, e tive, por isso, de admitir a possibilidade de me transformar num escritor-fantasma: um ghostwriter que adquiriu o estranho hábito de caminhar pela rua na companhia de um enigmático gato preto com inquietações sociais e metafísicas, cujo olhar judicioso não teria sido capaz de enfrentar de consciência tranquila depois de ter acordado ao lado de uma mulher inexplicavelmente morta.


  Agora, quando não sonho que estou ainda a fabricar intrigas políticas, já não tenho a sorte de ser visitado pela gata do Manuel António Pina. Mas vejo muitas vezes a Soraya durante o pouco tempo que passo a dormir. Aparece-me tal como estava quando amanheceu já morta, bela e com os cachos do cabelo espalhados na almofada. Não respira, nada nela se move, mas tem os olhos fechados como se dormisse um sonho infinito e sossegado. Contemplo-a um pouco embevecido e um pouco apaixonado, e sei que tenho o inexplicável poder de a devolver à vida se for essa a minha vontade (embora prefira entreter-me a brincar com essa possibilidade). Finjo que não a quero ressuscitada, que hesito na minha decisão e que dela duvido. Pequeno e malvado deus, imito a criança que, depois de aprisionar a mosca, se compraz em arrancar-lhe as asas, uma de cada vez, e a torturá-la com o bico de um palito. Faço de conta que me distraio com outra coisa qualquer, barbear-me e tomar banho, arrancar pêlos do nariz ou cortar as unhas dos pés, e, deste modo, deambulo distraído pelo quarto, disperso e dissimulado, retardando o momento em que decidirei resgatar Soraya à morte para rever o irresistível sorriso que exibirá quando acordar. Ela, porém, aborrece-se de esperar e abre os olhos com enfado e irritação. Levanta-se e sai do sonho, deixando-me dedicado às unhas dos pés e a uma micose que apanhei nos chuveiros do estabelecimento prisional.


  Obter do juiz a ordem para a minha detenção não foi uma tarefa tão simples como possa parecer. O magistrado resistiu bastante às minhas alegações e procurou refutá-las com certo método. Não lhe bastava que me declarasse culpado e que alegasse ter fugido do local do crime depois de ter passado a noite com a Soraya, nem que descrevesse o modo como tentei limpar as minhas marcas do cadáver. O meritíssimo fez inúmeras perguntas, repetindo algumas ao fim de algum tempo, talvez porque esperasse apanhar- -me em contradição ou convencer-me da minha inocência. Vi-me, assim, forçado a reconstituir com muito pormenor aquilo que era capaz de recordar – a posição do corpo na cama, a sua absoluta nudez, os objectos espalhados pelo chão do quarto, a posição das cortinas – e a repetir tudo o que já tinha afirmado na esquadra, descrevendo a natureza da minha relação com a Soraya e explicando que não era capaz de recordar o momento em que lhe tinha apertado o pescoço, ou em que talvez a tivesse sufocado com a almofada.


  – Mas como é possível que não consiga lembrar-se de nada, – perguntou o juiz.


  – É exactamente assim, – respondi. – Bebemos demais nessa noite, acho que a Soraya tinha necessidade de se embebedar para conseguir estar comigo. Lembro-me de termos entrado em casa, de tê-la despido e de estarmos a fazer amor. Mas depois disso mais nada. Só me recordo de acordar e de a ver imóvel e com os olhos abertos. E de perceber depois, que estava morta. Talvez seja do álcool ou o tenha recalcado de algum modo profundo e persistente, mas julgo sinceramente que a matei. Só não consigo dizer como nem explicá-lo. Não tinha razões para desejar que morresse e muito menos para matá-la com as minhas mãos, mas pode ser que tenha ficado louco, temporariamente louco, quero dizer. Também não tenho a certeza de que não estou louco agora e desde há algum tempo, ou de que a morte da Soraya seja o resultado de um surto mais violento desta loucura normal em que estamos todos a viver.


  Ao fim de mais de uma hora de interrogatório, o juiz mandou que me recolhessem aos calabouços do tribunal, a fim de aguardar a conclusão dos exames periciais da medicina legal. Ali estive ainda mais um dia, esforçando-me por recordar alguma coisa, uma prova definitiva da minha culpa, mas não foi necessário. Os relatórios demonstraram de modo irrefutável que a Soraya tinha sido vítima de homicídio, apresentando contusões no pescoço compatíveis com um estrangulamento, bem como, apesar dos meus cuidados, vestígios do meu ADN sob a unhas e esperma no interior da cavidade vaginal, confirmando a minha presença no local da morte (e no corpo da Soraya) durante a noite do crime. Face às evidências, o magistrado voltou a requerer a minha presença e perguntou-me se estava certo do que estava a fazer; se não pretendia alegar insanidade temporária ou confusão dos sentidos. Ou, pelo menos, se não seria mais conveniente convocar um advogado que me pudesse instruir. Como recusei tudo, fixou-me uma caução que eu não podia pagar e, logo depois, ordenou a minha detenção preventiva até à data do julgamento.


  – Não estou convencido, – disse. – Toda esta história me parece demasiado inverosímil, apesar de todas as provas estarem contra si. Mas neste momento não tenho outro remédio senão mandá-lo prender e convocar uma junta médica que avalie o seu caso. Não sei se está louco, mas não tenho dúvidas de que é essa a sua intenção.


  A minha avaliação psiquiátrica, efectuada dias depois, também não foi conclusiva. Comunicou-mo o defensor oficioso nomeado pelo tribunal, um advogado evidentemente inexperiente e ainda com borbulhas no rosto, muito pálido. Usava um lamentável fato azul-escuro, que lhe caía mal e fazia com que parecesse um gato-pingado dos funerais. Explicou que, na opinião dos peritos, eu apresento um quadro depressivo agudo, mas que esta condição não justifica de per si os actos de que sou acusado, e que tudo fará para refutá-los em tribunal. Disse que não me preocupasse, o que, em diferentes circunstâncias, talvez produzisse o efeito contrário: os partidos políticos estão cheios de advogados empenhados em tranquilizar os seus eleitores e em assegurar-lhes que, caso lhes seja confiado o Governo, tudo há-de seguir pelo caminho certo. Os resultados são os que se conhecem. O país está endividado e dependente de ajuda externa para pagar as quantidades absurdas de fundos públicos que foram transferidas para os bolsos de empresas, consórcios e fundações assessoradas pelos mesmos advogados (e economistas) que garantiram estar a agir no melhor interesse dos cidadãos, enfim depenados por uma austeridade irracional e por um confisco fiscal sem precedentes, os quais acabaram por arruinar o que restava da economia. Mas o meu advogado não tem ainda categoria para conseguir ser convincente quando diz a alguém para não se preocupar. Afirmou-o sem nenhuma firmeza, molemente, e pude perceber que não sabia muito bem qual deveria ser o passo seguinte. Deve ter sido obrigado a consultar os manuais e a pedir conselhos a algum colega mais experiente e desembaraçado, pois apareceu aí passados alguns dias pedindo-me para assinar uns papéis quaisquer e propondo-me dar entrada com um pedido de liberdade condicional. Disse-lhe que não havia pressa, que me sinto bastante cómodo na prisão e que o importante é que se apure toda a verdade. Pareceu ter ficado perplexo e ainda mais confuso do que antes, o que me convém bastante. Preciso de tempo e de sossego para recordar – o que poderá ter sucedido na noite em que a Soraya morreu e aquilo que me contou para que constasse da autobiografia que ainda não comecei a escrever.


  Recluso e incapaz de reconstituir o fio das conversas com a Soraya, apenas posso contar com a memória e com a imaginação. Lembro-me bem do sorriso dela, de como os olhos se lhe enchiam às vezes de um brilho profundo e doce, do cheiro almiscarado que tinha na pele e da vivacidade dos gestos quando se entusiasmava com alguma coisa, o que era raro – mas de quase nada do que conversámos.


  A vida da Soraya, de resto, não tinha nada de especial. Foi lisa e regular como a de qualquer outra pessoa, com os incidentes comuns e a banalidade habitual, e nada justificaria que se lhe fixasse a biografia se não tivesse abdicado do anonimato para participar num programa de televisão que lhe permitiria ganhar dinheiro sem fazer absolutamente nada. Fatigava-me acompanhá-la para onde quer que fosse e ter de esperar que terminassem as múltiplas actividades sociais em que se ocupava, mas aborrecia-me muitíssimo mais ouvi-la e ser obrigado a fazer-lhe perguntas que a ajudassem a expressar-se. Quase sempre dava por mim perguntando-me por que carga de água me sujeitava a tudo aquilo, a escutar e tomar nota de episódios tão pouco interessantes, o primeiro dia na escola, uma saia especial, a ida ao jardim zoológico com os colegas de turma, o primeiro beijo, a morte do pai num acidente da construção civil, o primeiro sutiã, quantas pessoas dormiam nos dois quartos minúsculos que tinha o barraquito onde morava em Cabo Verde, ou o primeiro dia na casa do concurso.


  Questionava-me vezes sem conta, mas sabia perfeitamente a resposta: envaidecia--me ser visto na companhia da Soraya, o dinheiro que ia ganhar fazia-me falta e, talvez ainda mais importante, não creio que seja capaz de esquecer a imagem do meu pai desempregado quando eu tinha dez ou onze anos, desesperado e a esmurrar a cal da parede da cozinha. Lembro-me também de como a minha mãe nos sustentava a todos – um marido e três filhos –, comprando fiado e pedindo dinheiro emprestado aos vizinhos. Recordei-me disto de todas as vezes em que, cansado e desiludido com o trabalho que tinha, me ocorreu despedir-me antes que me despedissem a mim, e de todas as vezes me pareceu melhor aguentar tudo quanto pudesse, ao menos para ser capaz de pagar a pensão da Rita e não depender de ninguém. Também era nisto que pensava quando a Soraya me aborrecia e tinha vontade de desistir de tudo, de devolver o dinheiro da antecipação (que já tinha gastado) e de regressar ao meu sofá e às mesas de jogo, à dissolução e à vadiagem em que inevitavelmente teria voltado a mergulhar se os olhos da gata preta não me interpelassem todos os dias


  – O que diria de ti a pessoa que foste com vinte anos?


  e se, mais tarde, os mesmos olhos verdes como berlindes ao sol não me tivessem aconselhado também a aceitar a Soraya na minha vida, a acolhê-la sem o receio de estabelecer um laço que depois me criasse obrigações e me prendesse, nem que fosse à necessidade de pagar uma pensão de alimentos e a uma vida mesquinha igual à das outras pessoas – como aquela que eu tinha mantido durante vinte anos, forçando-me a escrever ficções políticas em forma de notícia e a suportar a destruição do jornalismo com que tinha sonhado no final da adolescência, quando ainda achava possível transformar o mundo e não acreditava que o mundo já tivesse começado a mudar-me a mim.


  Não sei se interpretei mal o olhar da gata preta. Ao fim e ao cabo estou igualmente preso. Mas inclino-me mais para a possibilidade de que a felina tenha sido capaz de prever tudo o que entretanto aconteceu. Talvez tenha conseguido intuir; como não sei, que existem casos em que o mais rigoroso dos confinamentos pode equivaler a uma liberdade paradoxal, quase absoluta, e que deste modo me livraria não só da vida que tinha, sem perspectivas nem ânimo, como também do fardo de ser um escritor-fantasma – ainda que todos os escritores, mais cedo ou mais tarde, estejam condenados a verem- -se transformados em espectros que persistem em permanecer entre os vivos, interpelando-os com uma voz que já não existe, uma aparição descarnada sussurrando entre as silenciosas fileiras de lombadas nas estantes das bibliotecas.


  Para meu pesar, a sala onde se guarda a colecção de livros do estabelecimento prisional não dispõe, sequer, de fantasmas de qualidade suficiente para assegurar o sucesso de outro dos projectos a que procurei dedicar-me durante a reclusão preventiva: criar um serviço de leitura para os detidos que optam por trabalhar durante a pena.


  Existe uma portaria que obriga as cadeias a disponibilizarem uma biblioteca para uso dos detidos, mas em parte nenhuma se estabelece que um cidadão preso não tem de contentar-se com as sobras que para aqui enviam, livros que não serviam a mais ninguém e que foram doados para único benefício dos doadores, que assim se libertaram dos monos que lhes atravancavam os lares e que nem os alfarrabistas estavam dispostos a comprar a peso. O que existe na nossa biblioteca é, pois, de fraca qualidade. Temos uma grande quantidade de monografias relacionadas com temas pelos quais ninguém se interessa, romances autopublicados que ninguém leu, edições de instituições municipais dedicadas aos ilustres da terra, obras de numismática e etnografia, estudos sociológicos, boletins culturais e uma dúzia daqueles best-sellers escritos com frases curtas e pouco vocabulário, para não confundirem a massa leitora pouco habituada a palavras esdrúxulas, neologismos e arcaísmos, formas verbais compostas ou termos que não sejam usados nas telenovelas e nos telejornais. Nada de Homero, Dante, Molière, Dostoiévski, Balzac, Eça, Assis, Cervantes, Melville ou Camilo, cujas Memórias do Cárcere podiam, ao menos, distrair-nos da realidade penitenciária actual e ensinar alguma coisa sobre as capacidades evasivas da escrita e da literatura em geral.


  Existem na biblioteca, ainda assim, dois Saramagos, Ensaio sobre a Cegueira e Levantado do Chão, de uma colecção organizada por um jornal para ser vendida a preços módicos, e um Garcia Márquez muitíssimo usado, Memória das Minhas Putas Tristes. De poesia só encontrei um volume antológico do António Aleixo, editado com o apoio mecenático de uma autarquia, e mais nada que me auxilie a pôr de pé o programa de visitações literárias aos reclusos obreiros que, tal como sugeria o portão de Auschwitz, se vão libertando pelo trabalho. Produzem-se aqui candeeiros de ferro forjado, mobiliário de madeira diverso, molduras e cavaletes, almofadas decorativas e tapetes de Arraiolos, parecendo-me que os respectivos artífices se dedicam à produção com um ânimo que não há-de ser muito diferente do meu quando me sento diante da pequena mesa da cela e principio a escrever mais algumas linhas: ocupam como podem as mãos e o tempo morto, aproveitando este calmo lugar para pensar na vida e meditar sobre assuntos que, lá fora, nem sequer nos ocorrem, tão distraídos andamos com o constante rol de obrigações e contas para pagar.


  A ideia das visitações literárias tive-a por causa de uma reportagem que li num matutino espanhol (no tempo em que ainda lia jornais), segundo a qual as fábricas de charutos de Cuba têm (ou tinham) entre os seus funcionários um leitor encarregado de entreter os demais declamando-lhes poemas, horóscopos, receitas de cozinha, notícias da imprensa diária e romances inteiros. Sentava-se, o leitor, numa cadeira alta, num ponto central da instalação, e dali entoava as palavras que os torcedores dos puros cubanos iam escutando enquanto desenvolviam o seu labor, acompanhando os enredos de Stendhal, Dante ou Zola como se vissem uma telenovela. As marcas Romeo y Julieta, Sancho Panza ou Montechristo, que dão nome a alguns dos melhores charutos cubanos, teriam mesmo resultado da leitura dos livros de Shakespeare, Cervantes e Alexandre Dumas durante as jornadas tabaqueiras.


  Ocorreu-me, portanto, elevar os espíritos dos presidiários que se dedicam a fazer tapetes ou cadeiras declamando-lhes poemas amenos e romances poderosos que lhes permitam evadir-se ainda um pouco mais, viajando sem sair do sítio – até Pasárgada ou Tróia, Comala ou El Chaco, Paris ou Vladivostoque enquanto fazem correr a lã pela serapilheira ou o formão pela madeira. Solicitei autorização ao director, o qual tentei sensibilizar para a necessidade de dotar a biblioteca de literatura compatível com a ambição do projecto. A resposta tardou três dias, informando-me de que a direcção-geral não vê nenhum inconveniente na iniciativa (que realizaria por minha conta e risco), nem dispõe de orçamento para proceder à aquisição de novos livros para a biblioteca, pelo que terei de me desenrascar com o que existe. Entusiasmado apesar de tudo, irrompi na carpintaria do estabelecimento prisional e apresentei-me ao responsável explicando-lhe ao que ia. Ele remirou a autorização do director, desconfiando da sua autenticidade ou da minha saúde mental, não sei bem, e disseme para fazer como quisesse desde que os outros detidos não parassem de trabalhar.


  – Para ouvir bastam as orelhas, – disse eu, armado em espirituoso, mas sem sequer ter em consideração que uma carpintaria é um local um pouco mais ruidoso do que uma fábrica de charutos.


  Para além do barulho constante das serras eléctricas, dos martelos, das limas e dos pedaços de madeira entrechocando-se, havia ainda um rádio a tocar música popular portuguesa num volume bastante considerável, o suficiente para se fazer ouvir por cima de toda a orquestra de ferramentas. Pedi licença para desligar o aparelho, o que foi recusado. Que falasse alto se quisesse dizer alguma coisa, berrou o encarregado. Comecei a ler mais por teimosia do que por outra coisa qualquer, forçando a minha voz estridente sobre o concerto de ruídos operários: «O que mais há na terra, é paisagem. Por muito que do resto lhe falte, a paisagem sempre lhe sobrou, abundância que só por milagre infatigável se explica, porquanto a paisagem é sem dúvida anterior ao homem, e apesar disso, de tanto existir, não se acabou ainda.»


  Ia naquela parte em que se diz que «de guerra e outras pestes se morreu muito neste e mais lugares da paisagem» quando dei conta de que os ruídos da carpintaria tinham quase todos cessado. Julgando tratar-se de um triunfo soberbo logo na primeira sessão das visitações literárias, ergui os olhos do livro e constatei que os outros detidos tinham suspendido os habituais e mecânicos gestos de serrar e martelar e que me olhavam com ar de poucos amigos, entre incrédulos e pasmados, como se não estivesse lendo um capítulo de um livro, mas antes executando pinotes e cabriolas em cima das bancas de trabalho, estorvando-lhes a laboração.


  – O amigo não acha que já aqui temos barulho que chegue?, – perguntou-me um enquanto brandia um formão diante do rosto ossudo e mal barbeado.


  – Estou quase a terminar o capítulo, – argumentei. – Não demora nada.


  – Ai não demoras não. Se lês mais uma palavra vais ter de fazer a digestão da merda do livro, – interrompeu-me o encarregado. – É como vês. Ninguém consegue trabalhar contigo aí aos gritos. Temos uma encomenda para entregar amanhã e parece- -me que ninguém aqui está interessado nessa porra da paisagem e tal. Andor violeta. Já chega de mariquices.


  Percorri os outros com o olhar e confirmei que nenhum dava sinais de querer que continuasse a ler. Pedi desculpa pelo incómodo, repeti que o director tinha autorizado que fizesse a leitura e que estava convencido da utilidade cultural da iniciativa, mas acho que já nem sequer me ouviram. Voltaram ao trabalho, a martelar, furar e serrar, assim que fechei o livro – e nem sequer me viram quando saí da carpintaria de cabeça baixa, muito vexado. Só o encarregado me acompanhou com o olhar, advertindo-me de que aquela tinha sido a primeira e a última vez que lhe interrompia o turno.


  – Andor violeta, – repetiu.


  Saí muitíssimo humilhado e desiludido, sentindo o rubor afoguear-me o rosto. No caminho para a cela ainda cogitei se as visitações literárias não seriam melhor recebidas na oficina dos tapetes de Arraiolos, cujo ambiente talvez se assemelhasse mais ao das fábricas de charutos cubanos. Supus que indivíduos que passam os dias a bordar rosetas e florões de lã haviam, ao menos, de ser um pouco menos brutos do que os da carpintaria, e de estar mais receptivos à literatura, mas ainda não me animei a visitá-los correndo o risco de voltar a ser escorraçado.


  Tenho-me dedicado, por isso, à insensatez de recordar e escrever, duas coisas que, se calhar, são uma só, igualmente sem préstimo para a maioria dos homens, que passam muito bem sem ambas. Mas lembro-me: da Soraya morta mas mais bela e viva do que tanta gente que nem sequer morreu ainda – os caracóis do cabelo cheios de vitalidade e espalhados na almofada, a face serena e de como era encantador e efusivo o sorriso dela quando me despenteava o cabelo sabendo que isso me irritava.


  Nas noites em que a insónia me atormenta, recordo-me também de outras coisas muito mais antigas: o meu professor da escola primária escrevendo letras de giz no quadro negro de lousa e, depois, apagando-as e soprando o quase-nada de pó branco que sobra daquilo que se escreve – palavras concretas reduzidas à condição de neblina efémera ou o primeiro jornal que escrevi. Passei não sei quantas horas desenhando um único exemplar em folhas de papel pautado: as toscas imagens de futebolistas em marcadores de cor, as letras de imprensa das notícias e do cabeçalho com uma esferográfica Bic. Depois vendi-o por vinte escudos a uma das meninas da nossa classe. No dia seguinte a rapariguinha quis devolver-me o jornal, já lido e sem préstimo, mero conjunto de folhas de caderno com notícias velhas. Podia, se calhar, ter intuído logo ali, tão cedo, o futuro que tive, mas ignorei os sinais e fiz-me jornalista – tal como, tantos anos depois, não fui capaz de enxergar a negra premonição que existe na associação das expressões escritor-fantasma e «deadline», acedendo a ser ghostwriter da autobiografia da Soraya.


  Quando, por fim, consigo adormecer às vezes ainda me acontece sonhar que estou a trabalhar na redacção, a receber ordens sem nexo, ou a cobrir as conferências de imprensa com que os políticos marcam terreno nos noticiários da televisão, declarando frases agressivas sem conteúdo ou consequência. Acordo inquieto e tenso como quando ainda era jornalista e me obrigavam a fazer serviços que me contrariavam, e cujo interesse residia unicamente no facto de aparecerem nos jornais do dia seguinte para poderem ser recortados e colados nos dossiers de imprensa, a fim de que os dirigentes partidários se certificassem de que ainda não tinham sido deixados a falar sozinhos. Perdi a conta a quantos fretes destes fui capaz de fazer, do mesmo modo que não sei dizer em que momento tudo aquilo passou a fazer-me mal e a violentar-me, provocando-me pesadelos e terrores nocturnos.


  Agora, ao menos, consigo sentir-me aliviado depois que acordo e tomo consciência do sítio onde estou, por saber que sou desempregado e estou detido num estabelecimento prisional, e que, por isso, não terei de voltar a assistir a conferências de imprensa ou a escrever notícias rebarbativas, e que também não preciso de fazer de conta que o meu trabalho importa para alguma coisa.


  Aqui também não tenho de ler jornais. As paredes da cela protegem-me quase completamente do país que está lá fora, sobre o qual reinam há demasiado tempo os mesmos de sempre. Apresentam-se com outros nomes e rostos diferentes, mas representam os interesses do costume e favorecem-se mutuamente desde há séculos, tendo engendrado um modo de se perpetuarem mesmo depois que passaram a admitir a realização de eleições, a despeito dos escândalos regulares e da parasitação feroz das contas públicas.


  A realidade que cerca o estabelecimento prisional é a demonstração cabal de que os jornais não servem para nada: toneladas de papel e teralitros de tinta gastos sem proveito nenhum, servindo apenas a tranquila perpetuação do velho país feudal que só na aparência se moderniza. Nisto perdi o meu tempo e consumi a vida que tive até ao dia em que, por fim, me despediram – mesmo depois de ter deixado de acreditar que o jornalismo servia para informar os cidadãos, auxiliando-os na adopção de decisões mais conscientes. Os cidadãos não querem saber, estão-se nas tintas e apreciam refugiar-se no conforto do rebanho, indo para onde se lhes ordena que vão, pelo que é uma felicidade que na cadeia quase não haja gente desta. Somos meliantes, bandidos, gatunos, foras- -da-lei, assassinos, estupradores, ladrões, homicidas, marginais, pervertidos, infractores, bandoleiros, salteadores, vadios, delinquentes, vigaristas, trapaceiros, burlões e fraudulentos. E temos paredes altas e grossas que nos protegem da enorme quantidade de gente honesta que compõe a sociedade livre e impoluta lá de fora, onde ninguém sente a minha falta nem lamenta o mau passo que tenha dado.


  Eu tão-pouco me queixo da vida que tenho e das decisões que aqui me trouxeram. Sou agora um desempregado feliz, um recluso feliz, na medida em que não tenho de preocupar-me com a renda da casa ou as contas por pagar. Espero ser julgado e condenado à pena máxima e passar aqui quanto tempo me seja permitido, mesmo que não tenha sido o autor material do homicídio da Soraya.


  Conforme expliquei ao defensor oficioso na segunda visita que me fez, não pretendo protestar a minha inocência nem defender-me seja de que forma for. Afeiçoei- -me de tal modo ao estabelecimento prisional e à vida que aqui tenho que chego a dar por mim a desejar que as peritagens que tenham feito ao corpo da Soraya não sejam capazes de me ilibar, ao menos para que se faça a justiça de me deixarem aqui estar sossegado. Daqui a vinte e cinco anos, quando me libertarem, serei quase um velho com tão pouco futuro pela frente como aquele que tinha quando fizeram a fineza de me encarcerar.


  Mas talvez nessa altura já não me incomode tanto viver entre os outros cidadãos no país deles, nem me importe de aproveitar o tempo que me restar para ver as ondas encaracolando-se nas praias varridas pelo vento, as folhas mudando de cor nos galhos das árvores e a chuva a depositar lágrimas na vidraça do apartamento.


  Recordar-me-ei também da Soraya.


  Ou melhor: terei memória de todas as mulheres que de algum modo se me entregaram, invocando-as com nostalgia ao entardecer, mas lembrar-me-ei sobretudo da Soraya e desta segunda vida de que, graças a ela, estou a começar a desfrutar; tendo diante de mim quase todo o tempo do mundo livre de aborrecimentos e obrigações. Se, nessa altura e tudo ponderado, puder concluir que valeu a pena estar vivo e que viver foi mais do que um desperdício de tempo, agradecer-lhe-ei em silêncio os anos que tiver passado no presídio, lendo os livros para que antes não tinha disposição e escrevendo apenas porque me apetece, ou porque sim, esta lenta melopeia sem proveito nenhum.


  O pobre do advogado oficioso é que há-de continuar a julgar que estou louco. Não anda muito longe da verdade, em todo o caso, e não me esforço grande coisa para contrariá-lo: se não endoideci, estou pelo menos muito cansado do mundo e dos desaires da realidade, e sem grandes razões para pretender andar à solta se estar livre implica endividar-me no póquer ainda mais do que já estou e alimentar-me de conservas enlatadas diante da televisão. No presídio, ao menos, servem-nos refeições quentes e há vinho tinto com fartura. Embora ruim e avinagrado, entorpece-me satisfatoriamente e amortece a passagem das horas. Adquiro com ele uma sonolência que a noite não confirma, mas que me acalma e agiliza o processo de ir escrevendo isto que não sei o que há-de ser um livro ou o seu contrário. Se o vinho e a fortuna literária me auxiliarem, pode ser que um dia ainda escreva a autobiografia da Soraya: o relato da vida efémera que teve e da cintilação ainda mais breve da boa estrela que nela houvesse.


  Quando durmo mal, o que acontece quase sempre, desperto muito cedo no silêncio duro da minha cela e fico a lembrar-me da crioulinha. Masturbo-me de olhos fechados para ser capaz de a ver melhor e depois permaneço muito tempo deitado, húmido de sémen e paralisado pelas recordações e pela certeza de que nenhuma solicitação impõe que me erga da cama para enfrentar mais um dia. Nisto a prisão não se distingue muito do meu antigo quotidiano de desempregado. Vivo no mesmo torpor sem perspectivas nem propósito, embora desembaraçado de alguns dos vícios em que antes me consumia. Não jogo e recuso-me sequer a participar nas partidas de sueca e bisca lambida em que os outros detidos se entretém. Não vejo televisão, não bebo Old Time Quality Tennessee Sour Mash Whiskey, vulgo Jack Daniels, e não telefono aos antigos colegas para lhes perguntar se por acaso sabem de algum jornal que esteja a contratar jornalistas experientes, mesmo sabendo de antemão que ninguém está a contratar ninguém e que agora todo o trabalho é feito por estagiários sem memória nem tarimba (mas ainda muito bem-intencionados e, alguns, até sonhadores). A memória talvez seja também um vício, e dos mais perniciosos, do qual não consegui ainda livrar-me. Tenho todo o tempo do mundo para recordar e não posso voltar a ser estagiário, não com a idade que tenho nem com a cabeça cheia de tantas informações inúteis.


  Isto, porém, pouco me incomoda nas noites em que a insónia se instala mais densamente. Vou-me esquecendo aos poucos da vida que tive e que parece ter já acontecido há muito tempo, ou numa dimensão diferente desta – como se tivesse morrido e ainda fosse capaz de invocar alguma coisa do que fui, como uma névoa ou um fumo nos quais se agitassem vagas sombras persistentes e uma impressão ruim. Nada daquilo me faz falta e não tenho saudade ou nostalgia do que perdi. Lembro-me muitas vezes, isso sim, da Soraya e da pele morna que tinha; da geometria progressiva do movimento que o quadril dela adquiria quando se montava em mim com as mãos apoiadas no meu peito, abusando-me de um modo selvagem e autónomo; do incontrolável tremor que a tomava depois do hiperbólico orgasmo epiléptico que oferecia a si mesma, fechando os olhos e imaginando que ali estavam sei lá que outros homens.


  Não me custa admiti-lo: a Soraya amava-me porque circunstancialmente me tornara o indivíduo que lhe era mais próximo e que, por dever do ofício, estava a par dos sonhos e dos medos dela, dispensando-a de grandes conversas e intermináveis negociações prévias. Não precisava de me explicar nada, nem de me advertir disto ou daquilo, nem sequer de pedir que fosse discreto – o contrato de prestação de serviços que tínhamos celebrado estabelecia com muita clareza a absoluta confidencialidade da nossa relação, incluindo uma cláusula que me impedia de comentar com terceiros qualquer detalhe da vida íntima da pessoa autobiografada, sob pena de ser obrigado a restituir todas as quantias que me tinham sido entregues a título de pagamento, ficando ainda sujeito a procedimento criminal por abuso de confiança e difamação.


  O documento que a Elsa me fez assinar era tão meticuloso que talvez tenha conseguido transformar-me numa espécie de amante perfeito. A Soraya não tinha de me dar a mão, não precisava de sorrir quando estávamos juntos, não necessitava de demonstrar carinho ou afecto, nem de exibir em público uma certa felicidade plástica a que os casais estão socialmente obrigados. Também não era forçoso, bem entendido, que me entregasse aos seus caprichos nocturnos e que me demorasse tocando-a e lambendo-a até que estivesse pronta para me possuir. Podia recusar – seria louco se o fizesse mas rendia-me docilmente à adoração do corpo da Soraya, cativo dela e do seu modo indiferente de amar. Convocava-me com um gesto, um olhar ou uma palavra, e isso bastava para que me submetesse sem condições, do mesmo modo que agora ela vem sempre que a chamo, transformada na involuntária e regular visita íntima dos meus dias de cárcere.


  Estando morta, a Soraya tem várias vantagens sobre as mulheres que visitam os outros detidos uma vez por mês e que se lhes entregam durante duas ou três horas: estará sempre tão bela como da primeira e da última vez que a vi, jovem e tonificada, e nunca adquirirá rugas no rosto ou estrias no traseiro; não ganhará varizes, celulite ou calos; a pele dela nunca será flácida debaixo dos braços; e nunca terá vontade de iniciar intermináveis conversas sobre as contrariedades do quotidiano, nem se arreliará se eu não baixar a tampa da sanita ou se não fizer desaparecer todos os vestígios de pasta dos dentes do lavatório, ou se ficar demasiado tempo sentado diante do televisor em vez de estar a tentar arranjar um emprego decente. Querendo ver as coisas pelos olhos do optimista que nunca fui, a morte da Soraya transformou-a de algum modo na mulher ideal, submissa e disponível como nenhuma outra. Jamais pretextará isto ou aquilo para evitar estar comigo sempre que me apeteça convocar a memória que tenho dela, e também não me confrontará com uma conversa séria em que me comunique que gosta muito de mim, apesar de lhe parecer melhor que deixemos de nos ver porque a nossa relação chegou a um beco sem saída.


  A memória é um polvo ou um cancro: estende sinuosas metástases que se desenvolvem de moto próprio, colonizam o corpo e a ele se agarram com ventosas firmes, beneficiando da fraca resistência que oferece um organismo sem ânimo nem vontade, predisposto à doença que é recordar. Deste modo, a Soraya faz-se mais presente do que quando estava viva, agora sem outras obrigações para cumprir do que esta de comparecer sempre que a convoco, o que acontece a quase todas as horas do dia.


  Dos meus credores quase não me lembro, se calhar porque me convenci de que estou longe do alcance do longo braço que têm, o que nem sequer é verdade. Uma vez fui interpelado por um detido a quem, pelos vistos, tinha sido confiada a tarefa de me prevenir de que os cobradores jamais esquecem uma dívida. Veio perguntar-me se tenciono honrar os meus compromissos, e ficámos a olhar-nos como dois pugilistas medindo-se e ponderando o melhor trajecto para o primeiro golpe. Aleguei que não sabia muito bem do que falava, a que compromissos se referia, e disse que costumo pagar o que devo excepto quando as condições materiais e objectivas o impedem – e fiz um gesto largo que pretendia abranger todo o estabelecimento prisional, as grades, os muros, as celas, os guardas e o arame farpado, motivos mais do que suficientes, pareceu--me, para justificar qualquer eventual lapso. Creio que o indivíduo o compreendeu e que não vinha movido por qualquer má intenção, pois reconheceu que, dadas as circunstâncias, não havia pressa nenhuma e que, em todo o caso, não tenho como ir a lado nenhum sem que o Dente de Ouro seja imediatamente posto a par.


  – Ele sabe de tudo o que acontece aqui dentro, – acrescentou. – E tem uma memória prodigiosa. Estará à tua espera quando saíres.


  – Se é só isso o que tens para me dizer, estamos conversados, – respondi. – Imagino que as finanças e a segurança social também estejam à minha espera com alguma ansiedade. Podem fazer uma fila e aguardar sentados. Não tenho dinheiro nem para gorjetas. Lamento.


  Voltei-lhe as costas e ainda ouvi que dizia qualquer coisa sobre a possibilidade de transformarem a minha estadia numa coisa menos agradável, mas pareceu-me que se tratava de uma ameaça débil e vaga, a que recorria por ter acabado de o deixar a falar sozinho e por tê-lo tratado como a um simples moço de recados. Tanto quanto tenho podido observar, a cadeia é um sítio muito tranquilo e bastante seguro, ao ponto de ainda nenhum dos outros detidos ter sequer pretendido namorar comigo.


  Preparei-me para o pior quando decidi fazer-me encarcerar por suspeita de homicídio – ainda que o pior seja sempre relativo e que existisse a vaga possibilidade de também me afeiçoar ao estupro e a outras violências menos invasivas –, mas a experiência do confinamento não é, afinal, muito mais constrangedora do que as apresentações quinzenais na junta de freguesia a que os desempregados estão obrigados. Para todos os efeitos, o sujeito a quem o patrão tenha despedido é culpado do crime de ócio passivo involuntário conforme o artigo décimo sétimo do decreto-lei número 220/2006, de três de Novembro, e, deste modo, objecto de um regime de liberdade condicionada como outro meliante qualquer. Detido, sinto-me mais livre do que enquanto beneficiário do subsídio de desemprego (que financiei enquanto contribuinte líquido durante mais de duas décadas). Será paradoxal, mas no estabelecimento prisional ninguém se comporta como se estivesse a fazer-me um enorme favor. Tratam-me, antes, com a cordialidade e a humanidade possíveis, e em nenhum momento tive a sensação de ser um estorvo para os demais. Também não me obrigam a fazer tapetes de Arraiolos nem a aprender marcenaria, e tão-pouco me convocam para intervenções técnicas ou acções de formação modulares certificadas «no sentido de dar continuidade ao processo para resolução» do meu «problema de emprego».


  É um assunto resolvido, de resto, o meu problema de emprego. Agora não trabalho nem recebo um ordenado ou um subsídio, mas também não preciso de me preocupar com as contas por pagar, com o meu sustento pessoal ou com a pensão de alimentos da Rita. O moço de recados do Dente de Ouro não voltou a incomodar-me e posso afirmar, sem o risco de incorrer em algum exagero, que adquiri no estabelecimento prisional uma paz de espírito que nunca antes tinha sentido – e que só não é absoluta porque a cabeça de um homem é um purgatório portátil em permanente contradição. Ainda que seja possível apagar o presente ou transformá-lo numa realidade abstracta, nula, não se consegue amortecer a memória nem amortalhá-la. As mais distantes estrelas permanecem algures no céu, coriscando, mesmo que nenhum homem as contemple. Em algum momento a nostalgia irrompe e se transforma na chaga viva de uma recordação dolorosa, de uma dúvida permanente, de um pedido de desculpas que se adiou até ser tarde demais.


  Às vezes, quando as luzes das celas se apagam, fico às escuras com os olhos abertos e penso em todos aqueles a quem tenha provocado algum tipo de sofrimento ou de infelicidade. Pergunto-me se podia tê-lo evitado, bastando-me ter sido menos orgulhoso e mais tolerante, ou compreensivo, e concluo que talvez não fosse necessário nascer outra vez para ter sido uma pessoa melhor, bondosa e gregária como o Manuel António Pina, em vez deste animal arisco que se empenhou em afastar todos quantos ousaram aproximar-se (e que talvez tenha chegado ao ponto de matar a Soraya apenas por ela ter cometido o erro de estar demasiado perto numa noite aziaga). Revejo uma e outra vez o corpo dela inanimado sobre a cama, abandonado e descomposto como uma camisa usada e suja que precise de ser lavada para renascer, e dói-me a consciência de que a Soraya não voltará à vida nem adquirirá mais autobiografia do que aquela que eu possa escrever no dia em que, por fim, me dedicar a fazê-lo.


  Não o faço ainda, porém, apesar de dispor de todo o tempo do mundo e de já nem a fascinante presença da crioulinha me distrair. Sinto falta de um estímulo definitivo, uma frase inicial e limpa que funcionasse à laia do piparote cósmico que pôs o universo em marcha; algo, enfim, tão luminoso como «No dia em que iam matá-lo, Santiago Nasar levantou-se às cinco e meia da manhã para esperar o barco em que chegava o bispo», e que depois já não me permitisse deixar de narrar a história da Soraya de uma ponta à outra, do seu nascimento no Cascabulho ao dia em que a luz da manhã a descobriu precocemente morta.


  Ocorreu-me, por exemplo, começar assim:


  Ainda que tivesse vivido mil anos e não me calhasse morrer nua e demasiado jovem logo depois de ter feito amor com o homem que me matou, sempre haveria de recordar o momento em que vi a cratera do vulcão do Fogo.


  Mas sei muito bem que não é esta ainda a equação exacta entre a métrica das orações e a música das palavras que deve compor a frase inicial da autobiografia para que seja, pelo menos, tão assertiva e contundente como a beleza que a Soraya tinha quando saía do chuveiro e entrava no quarto sorrindo com o rosto limpo e talhado pelo suave clarão da manhã. Acresce que não conheço Cabo Verde, a ilha do Maio ou o vulcão do Fogo, e, retido nesta cela, não posso deslocar-me ao arquipélago para ver o que ela viu no país onde nasceu e ao qual continuava a pertencer de um modo profundo e inexplicável. Teria, assim, de inventar Cabo Verde, criando um lugar imaginário que se chamaria Cascabulho mas que seria muito diferente do Cascabulho real e concreto, habitado por gente que falará um idioma estranho que nunca escutei, que se alimentará de coisas que eu nunca comi e que talvez ame de um modo muito diferente da Soraya, que era telúrica, febril e tectónica quando movia o quadril e eclodia sobre mim com o fragor de uma erupção.


  Pergunto-me, às vezes, se padeceria de algum escrúpulo caso a minha autobiografada não estivesse morta nem fosse necessário escrever a sua história conhecendo de antemão o seu epílogo; se a Soraya ainda pudesse corrigir os lapsos que o meu texto tivesse; e se não me calhasse ser ao mesmo tempo o escritor-fantasma da sua vida e a mão que talvez lhe tenha imposto o precipitado fim. Não me limitaria, nesse caso, a cumprir o acordo que fiz com a Elsa, transcrevendo tudo quanto a Soraya ditasse a fim de receber a segunda parte do pagamento? Não posso ter a certeza. Mas é provável que, se tudo isto tivesse tomado outro rumo, o trabalho acabasse por se tornar bastante penoso a partir do momento em que a Soraya já não quisesse ter-me por perto, dispensando os meus préstimos sentimentais e trocando-me por qualquer um dos moços musculados que amiúde a rondavam. Ver-me-ia reduzido à condição de escritor- -fantasma e talvez nunca chegasse a saber o que é estar detido e cercado de minúcias jurídicas.


  O risível defensor oficioso que me calhou em sorte considera que temos boas possibilidades de obter uma absolvição com base no princípio da presunção da inocência em caso de dúvida. As perícias forenses limitaram-se a confirmar o que eu já tinha declarado em depoimento, não me incriminando de modo decisivo. O facto de ter mantido relações sexuais com a vítima na noite da sua morte e de ter acordado ao lado do cadáver não me transformam automaticamente no autor do homicídio, e a minha disponibilidade para assumir o crime, diz o advogado, pode até beneficiar-me, demonstrando a minha boa-fé. Será ainda necessário que o Ministério Público encontre motivos para duvidar da minha confissão e para investigar outras possibilidades, tendo em conta que nada leva a crer que eu tivesse um motivo para matar a Soraya. Bem pelo contrário: interessava-me que ela estivesse viva, pois só assim poderia concluir o trabalho para que tinha sido contratado, recebendo a segunda parte dos honorários respectivos em vez de ser obrigado a devolver a antecipação.


  – Sabe de alguém que pudesse ter um motivo para matar a menina Soraya?, – perguntou o advogado de uma das vezes que me visitou. – Lembra-se de alguém que estivesse interessado em prejudicá-lo a si, imputando-lhe a autoria do crime?


  Admitindo que sou um indivíduo propenso a gerar antipatias e inimizades, reconheci que é difícil calcular até que ponto posso tornar-me desagradável e, portanto, levar alguém a urdir uma situação que me comprometesse de um modo tão radical. Pior do que isso, cometi o erro de ficar a matutar no assunto, se o Dente de Ouro – ou algum dos seus sucedâneos – seria capaz de matar a Soraya apenas com o fito de me prejudicar. Nesse caso, o tiro tinha-lhes saído pela culatra: não só me proporcionaram o sossego de um lugar onde as minhas dívidas se tornaram incobráveis, como também prejudicaram a única fonte de rendimento de que dispunha para honrar as minhas dívidas.


  É possível, em todo o caso, que não tenham ponderado bem no assunto ou que não estivessem a par da natureza do meu relacionamento com a Soraya, imaginando, se calhar, que tinha sido capaz de conquistar os favores dela apenas com a luz baça dos meus olhos castanhos. Na pior das hipóteses, tinha-lhes parecido que estava na hora de me darem uma lição que não pudesse esquecer tão cedo e que me levasse a reflectir na absoluta necessidade de pagar o que devo fosse como fosse.


  Não me parece plausível, porém, que um expediente tão pouco ponderado seja obra do Dente de Ouro, que é um agiota boçal e bruto como as casas, mas dotado de um grande sentido prático e de uma certa tendência para a discrição. Trai-o a extravagância da prótese dentária a que deve a alcunha, bem como uma vaidade desajustada que o faz gostar de se vestir como um azeiteiro – camisas de seda em tons berrantes e gravatas garridas com padrões muito estrambólicos mas prefere sempre, para se instalar, os cantos mais obscuros dos bares onde os viciados o procuram quando já não conseguem obter dinheiro de nenhum outro modo, acedendo a pagar juros insensatos e a colocarem-se ao alcance de um naipe implacável de cobradores. Acresce que o Dente de Ouro dispõe de uma vasta rede de informadores que o mantém a par de todos os pormenores que possam prejudicar ou beneficiar o negócio. Astuto como é, já saberia que eu tinha arranjado um trabalho que talvez me permitisse pagar a minha dívida (ou, ao menos, uma parte dela) e seria, por isso, capaz de ser paciente, procurando-me apenas quando tivesse a certeza de me apanhar com o dinheiro no bolso (como, aliás, era seu hábito).


  O Dente de Ouro não é, todavia, o único financiador dos meus vícios. Às vezes encontrava-o irritado e indisponível para me emprestar mais cinco euros que fosse caso não pagasse o que lhe devia, pelo que me via obrigado a recorrer a outros agiotas, os quais, neste aspecto, funcionam exactamente como os bancos: são capazes de tudo para aumentar a quota de mercado e os lucros, nem que para isso tenham de correr riscos cada vez maiores, aceitando indivíduos com pouca liquidez entre os seus clientes. Como, ao contrário das instituições bancárias, não podem contar com os Governos para lhes acudir quando a coisa dá para o torto, os usurários recorrem a métodos de cobrança um pouco mais musculados, embora semelhantes aos do Ministério das Finanças. E nem todos são tão calculistas e ponderados, nem tão cavalheiros, como o Dente de Ouro. Encontram-se pessoas muito desagradáveis neste ramo, dispostas, inclusive, a arrancar a pele aos devedores se por acaso lhes ocorrer que não dispõem de outra forma de liquidar os calotes.


  Ainda que não me seja muito conveniente remexer neste assunto, acabei por perder algum do meu precioso tempo morto a cogitar a possibilidade de algum dos meus agiotas ser impiedoso e cruel ao ponto de ter assassinado a Soraya. Elaborei mentalmente uma lista de eventuais suspeitos e, de algum modo, regredi ao ponto em que ainda tentava lembrar-me do que tinha sucedido na noite em que a Soraya já não acordou.


  – Se lhe ocorrer alguma coisa, por muito insignificante que lhe pareça, contacte-me imediatamente, – entusiasmou-se o inexperiente advogado. – Talvez ainda seja possível obter a sua libertação antes do julgamento.


  Agradeci sem entusiasmo nenhum e convenci-me de que não podia voltar a cometer um erro tão básico, colocando em perigo a tranquilidade que conquistei. Se ainda vier a ser capaz de me lembrar de alguma coisa, devo guardá-la só para mim pelo menos enquanto não me sentir capaz de voltar a enfrentar a desagradável realidade que cerca o estabelecimento prisional (e que só aqui penetra de forma muito amortecida, por exemplo quando os guardas prisionais entram em greve para reivindicar condições de trabalho dignas e a contratação de agentes em número suficiente para garantir a segurança do presídio).


  – Fazemos de carpinteiros, de picheleiros, de electricistas e de escriturários, e às vezes nem sequer temos viaturas disponíveis para encaminhar os detidos aos tribunais, – queixava-se esta manhã um dirigente sindical no noticiário da rádio. – Os gangues, quando são desmantelados, reconstituem-se dentro das prisões e continuam a agir criminosamente, sem que tenhamos meios para intervir, – acrescentou.


  Pensei que, se a vida na cadeia não fosse tão agradável e livre de compromissos, seria muito fácil aos detidos porem-se ao fresco e irem procurar poisos mais arejados e com assoalhadas mais amplas. E também me lembrei do que uma vez me contaram sobre os pássaros que nascem e vivem dentro de gaiolas, apaparicados e bem alimentados sem que, para isso, tenham de despender qualquer esforço (basta-lhes serem coloridos e gorjearem ocasionalmente). Se, por algum acaso, são postos em liberdade ou conseguem fugir, não resistem muito tempo às dificuldades que encontram do lado de fora das grades, já incapazes de ludibriar eventuais predadores ou, sequer, de procurar comida. Imagino-me muitas vezes, por isso, como uma ave doméstica e bem comportada, sem interesse nenhum em ser libertada e exposta à hostilidade exterior, onde não faltam as atracções perniciosas, os agiotas cruéis, os vigaristas de vários tipos e as diversas humilhações a que um desempregado deve submeter-se a fim de contribuir para o ajustamento estrutural da economia do seu país e para a revitalização do tecido empresarial respectivo.


  Para além de outros inegáveis benefícios, o estabelecimento prisional tem ainda a vantagem de reunir um número bastante limitado de indivíduos da espécie humana. Podemos não constituir uma comunidade especialmente representativa, nem incluir os melhores exemplares da raça, mas é um alívio ter a consciência de que ninguém alimenta grandes expectativas a nosso respeito. Não se espera que sejamos bondosos, sérios, generosos ou altruístas, mas apenas que proporcionemos maus exemplos e que sejamos ruins e fracos – como as pessoas em geral.


  Deixei há muito tempo de gostar de gente. Existe um ou outro indivíduo notável, mas, em conjunto, as pessoas são uma massa lamentável. Onde há tirania, são tiranos ou entregam-se à vilania do silêncio e da delação. Onde existe liberdade, ou aquilo a que comummente se chama liberdade, são sempre capazes de se porem de acordo para eleger os tipos mais desaconselháveis e capazes de prejudicarem ou defraudarem quem os escolheu. E depois reconduzem-nos quantas vezes for possível até serem forçados a optar por outro energúmeno qualquer (quando o primeiro já se tenha governado bastante).


  Na última campanha eleitoral que acompanhei enquanto jornalista, o misantropo em que me fui transformando sorria interiormente e revoltava-se ao mesmo tempo. Os candidatos dos dois ou três partidos que sempre nos governam rivalizavam na distribuição de sandes de presunto, bonés e porta-chaves. Os eleitores quase se atropelavam para alcançarem as dádivas que os políticos lhes levavam aos bairros sociais, esquecidos de todas as vilanias que os respectivos partidos haviam cometido ao longo de décadas. Os partidos do costume lideravam largamente as sondagens e os estudos de opinião – e um deles acabou por ganhar as eleições sem que eu tivesse conseguido decidir o que execrava mais: os políticos que compram votos com sandes de presunto ou as pessoas que se vendem e embrutecem por tão pouco.


  Não gostando de gente, é natural que termine os meus dias sozinho e amargo – como deviam ser todas as pessoas desiludidas com a espécie a que lhes calhou pertencer. Se puder ficar no estabelecimento prisional, tanto melhor. Estou protegido da carneirada e ser-me-á muito menos penoso estar preso do que ter de voltar a comportar--me como os outros indivíduos do mundo, cumprindo as mesmas regras cínicas, vivendo de acordo com os mesmos preceitos hipócritas. Não preciso, aqui, de ser cortês, educado, polido ou simpático com sujeitos que me repugnam, e posso muito bem ignorar que existem. É como se tivessem sido apagados do mundo. Não os vejo, logo não perco tempo a execrá-los, nem estrago o meu humor com isso. E posso dedicar-me a actividades muito mais produtivas, como recordar a Soraya ou inventar a história de Tristão, um prisioneiro como eu.


  Ao contrário do que sucede com os detidos do estabelecimento prisional, Tristão não existe em carne e osso. Este pormenor não impede, porém, que seja tanto ou mais verdadeiro do que nós. Está, segundo o imagino, a ser criado agora mesmo por um velho escritor nórdico: um sábio silencioso e solitário que em tempos se afastou do bulício do mundo para se encerrar numa casa isolada a fim de poder escrever os romances que passara a vida a inventar (mas que não tinha tempo para escrever).


  O casebre de Ólafur Bjamason tem uma mesa, uma cadeira, uma cama e uma lareira acesa, e fica isolado pelo gelo e pela neve durante a maior parte do ano. Por causa disso, Ólafur adoptou costumes muito frugais. Podia tentar deslocar-se mais frequentemente a Qaqortoq para adquirir víveres de primeira necessidade, mas prefere não o fazer. Para além dos perigos que a viagem implica, o escritor evita ao máximo tudo o que possa distraí-lo do trabalho de criar Tristão e as suas circunstâncias. Apenas se interrompe para dormir, encher o cachimbo, atiçar as brasas da lareira e comer uma refeição enlatada e fria, o mais parecida possível com as rações que são ministradas ao personagem encarcerado na sua funesta prisão. Só que Tristão não tem sequer uma cama, uma mesa ou uma lareira. Não beneficia de conforto nenhum. Está detido numa cave de gelo, num país muito frio, muito pequeno e tão distante que nem sequer vem nos mapas ou nos atlas mais pormenorizados: a Frihedlândia.


  Ólafur Bjamason ainda não sabe que crime cometeu Tristão. Medita nisso enquanto calca o tabaco no fornilho do cachimbo com o dedo indicador, e ocorre-lhe que o prisioneiro há-de ter prevaricado de uma forma natural e irremediável. Vivendo na Frihedlândia e sendo como é, Tristão não poderia deixar de ser preso mais tarde ou mais cedo. Ólafur prende o cachimbo com os dentes amarelos, chega lume ao tabaco com um gesto preciso e traga uma porção generosa de fumo. Sente-o por um momento dentro do corpo, invadindo-lhe os pulmões, e só depois o liberta com um sopro lento. Segura o cachimbo na concha da mão direita – como se fosse um pássaro – e, embora seja destro, escreve com a esquerda, enclavinhando os cinco dedos na ponta da caneta, com esforço, a fim de ser capaz de escrever contra a própria natureza, muito devagar. Posso imaginá- -lo com grande nitidez: sou, de certo modo, o seu escritor-fantasma, um recluso inventando um eremita que cria a história de Tristão, o prisioneiro sem culpa formada. E parece-me que sinto o absoluto frio que faz na prisão em que ele está retido.


  Para compreender tudo, é provavelmente necessário que se conheça a Frihedlândia, o inóspito, longínquo e próspero país do Norte governado por uma elite de homens de baixa estatura com um gosto muito particular por longos casacos assertoados de pele de marta. Usam-nos como se fosse um uniforme e não custa nada reconhecer que o atavio lhes confere um ar elegante e distinto, e também algo patusco. Os frihedlandeses assemelham-se bastante a personagens de banda desenhada, com os oblíquos olhos rasgados nos rostos largos, o cabelo crespo cortado à escovinha e as pernas curtas mal despontando por debaixo dos casacões. São quase tão indistintos como peões de um jogo de xadrez, o que confere à glacial pátria um cunho muito pitoresco, ou então um pouco sinistro, conforme a predisposição dos raros forasteiros que se aventuram a percorrer a enorme distância que separa a Frihedlândia do resto do mundo.


  As temperaturas raramente ultrapassam os cinco graus centígrados mesmo na época mais quente do ano, os dois meses a que os frihedlandeses, de modo algo extravagante, chamam Verão. É muito raro, por isso, que os habitantes sejam vistos a caminhar pelas ruas. Fazem apenas as deslocações essenciais, de casa para o trabalho e vice-versa, recorrendo às novas tecnologias para quase tudo o resto: fazer compras, pagar os impostos, ver filmes, conversar ou contratar os mais diversos serviços. As ruas e os edifícios são mantidos num estado imaculado de conservação e limpeza, não se vendo um papel no chão, um grafito nas paredes, um prédio abandonado. Tudo parece funcionar perfeitamente desde que o país foi capaz de ultrapassar o ancestral atraso de que padeceu durante séculos, disciplinando-se graças à inspirada e visionária liderança de um Governo comunitário de técnicos notáveis, generosos e educados no estrangeiro.


  Possuidor de grandes reservas de gás natural e de tantalita – um mineral a partir do qual se obtém o tântalo, fundamental na fabricação de inúmeros aparelhos electrónicos o país vive do comércio internacional daqueles dois produtos e, por via disso, assegura um elevado índice de desenvolvimento humano aos poucos numerosos, pacíficos e discretos cidadãos encasacados. Para que este enorme progresso fosse alcançado, os frihedlandeses foram persuadidos das vantagens de abdicar de uma parcela mínima do seu livre-arbítrio, confiando inteiramente no bom senso e na capacidade de liderança da elite dirigente dos pequenos homens do gelo. Convencidos das vantagens da abnegação em prol do bem comum, os cidadãos uniram esforços para criar um aparelho burocrático muitíssimo eficaz que assegura o justo funcionamento das instituições e a paz social da pátria, o qual absorve toda a escassa mão-de-obra do país. Por causa disso, o Governo da Frihedlândia decretou há alguns anos a necessidade de acolher no país uma pequena comunidade de trabalhadores estrangeiros, viris e pouco instruídos, aos quais cabe desempenhar os ofícios mais penosos, como a actividade extractiva e a higienização dos espaços públicos e privados. Aos braçais é assegurada habitação em zonas periféricas, em modernos bairros de construção recente e dotados de todas as comodidades fundamentais previstas na Constituição do país, bem como escolaridade e formação cívica adequadas ao grau de exigência das actividades que desempenham.


  Não fosse pelas baixíssimas temperaturas, a Frihedlândia constituiria uma sociedade exemplar, na qual todos são responsáveis pelo cumprimento da lei e dos bons costumes, fiscalizando-se fraternalmente de acordo com a doutrina oficial. Tristão, aliás, não era diferente de qualquer outro cidadão – previsível, cumpridor e zeloso do trabalho que fazia. Sentia-se tão feliz quanto qualquer frihedlandês podia desejar.


  Numa tarde de Setembro, porém, viu três pequenos homens de casaco assertoado entrarem-lhe no gabinete de modo abrupto. Como não tinham batido à porta para se fazerem anunciar o pacato bibliotecário compreendeu que o assunto devia ser grave ou, pelo menos, urgente. Levantou-se da cadeira e estendeu a mão para cumprimentar os visitantes, mas nenhum deles fez menção de retribuir o gesto, deixando Tristão com a mão suspensa no ar, experimentando uma sensação nova, entre a incomodidade e a humilhação. Os três homens comportavam-se como se compusessem um único organismo e limitaram-se a exibir friamente uma ordem de serviço oficial indicando que Tristão devia acompanhá-los imediatamente.


  – Posso saber do que se trata?


  – Não sabemos. As ordens que temos são para conduzir o cidadão ao ministério e nada mais – respondeu aquele que parecia ser o funcionário mais graduado.


  – As ordens são muito precisas e autorizam o uso da força em caso de necessidade – completou outro dos homenzinhos.


  Tristão disse que não seria caso para tanto, pois não tinha qualquer motivo para não acatar uma solicitação do ministério. Removeu os manguitos e vestiu o casacão assertoado a fim de acompanhar os funcionários, mas não pôde deixar de sentir uma certa apreensão. Não havia cometido qualquer infracção ao código (que, de resto, cumpria sempre escrupulosamente) e, por isso, não tinha razões para temer. Mas lembrava-se do caso de um contínuo da biblioteca que também tinha saído certo dia acompanhado por três funcionários e que nunca mais voltara ao trabalho; e de um vizinho do prédio onde morava que desapareceu sem deixar qualquer rasto. Pensou nisto enquanto atravessava os amplos salões da biblioteca pública escoltado pelos visitantes, reparando como as outras pessoas que ali estavam, trabalhando ou consultando manuais, evitavam olhá-lo ou apenas o faziam de soslaio, fingindo imediatamente estarem distraídas com outra coisa qualquer.


  É como se já estivesse condenado aos olhos destas pessoas, pensou Tristão. E, todavia, sou um cidadão de pleno direito, com a consciência tranquila e sem qualquer falha pessoal ou profissional que se me possa apontar. Levam-me e nem sequer sei porquê, mas espero que tudo isto não passe de um mal-entendido. Talvez suceda apenas que algum secretário ou, quem sabe, o próprio senhor ministro em pessoa queira transmitir-me alguma mensagem reservada que não possa ser canalizada pelos meios oficiais. Em todo o caso, parece-me que teria sido preferível (e até mais adequado) evitar todo este alarido. Mas o ministério há-de ter as suas razões.


  Tristão, o bibliotecário, haveria de recordar-se muitas vezes desta frase nos dias que a seguir vieram, pelo menos enquanto foi capaz de pensar racionalmente nas coisas que lhe estavam a acontecer. Sempre que se perguntava porque o haviam detido naquela sala de gelo, que mal tinha feito, qual era o seu crime, respondia a si próprio que o ministério havia de ter as suas razões e que, se os motivos da sua prisão eram falsos, as autoridades não tardariam a descobrir a verdade e a libertá-lo, apresentando-lhe formalmente desculpas pelo lapso e reconduzindo-o às funções que até aí desempenhara com eficácia e denodo. Suportou assim três ou quatro dias de completa solidão e silêncio, procurando persuadir-se de que a sua situação era transitória e motivada por um qualquer erro burocrático que não tardaria a ser esclarecido – e depois ficou incapaz de falar ou de reagir ao único estímulo exterior que lhe era proporcionado: aquele frio tão absoluto que nem sequer permitia sentir o próprio corpo. Permaneceu nu o tempo todo, sentado num banquinho de madeira, com as costas direitas e as mãos pousadas nas coxas. Quem tivesse podido vê-lo, imóvel e exangue, haveria de o confundir com uma estátua de mármore.


  Apenas um número muito restrito de funcionários das mais altas esferas da burocracia frihedlandesa está a par do paradeiro de Tristão. Tanto quanto tinha sido capaz de perceber pelo trajecto que tomou o automóvel em que foi conduzido, podia encontrar-se em qualquer um dos grandes e impessoais edifícios do centro administrativo, todos muito semelhantes uns aos outros. Seria inútil, em todo o caso, tentar procurá-lo, e também bastante improvável que alguém o fizesse. Tristão não tem família há muitos anos. Foi educado numa instituição de solidariedade social especializada no acolhimento e na educação de menores desprotegidos e órfãos, ali adquirindo a instrução necessária à sua correcta integração na sociedade frihedlandesa. Em função da sua especial docilidade, foi-lhe ainda permitido aprender uma profissão limpa e normalmente reservada apenas aos cidadãos das famílias tradicionais e completas. Quando terminou a formação, recebeu um pequeno apartamento e a função que lhe estava destinada. Sabia que seria bibliotecário a vida toda e que não devia ambicionar a mais do que aquilo que lhe era proporcionado, e fora educado para ser humilde e grato por tudo o que o ministério lhe proporcionara. Nunca, aliás, havia desrespeitado algum daqueles princípios que eram tão seus quanto o nariz ou as orelhas com que tinha nascido. Também se abstivera de voltar a comer bacalhau e peixe fumado, de que tanto gostava enquanto os pais foram vivos, uma vez que estava consciente de que os indivíduos que se entregam àquele vício são malquistos pelo ministério. O bom frihedlandês deve alimentar-se com frugalidade, de pão e óleo de fígado de bacalhau, privando-se de consumir carne ou peixe. Daí que, por muito que se procurasse, dificilmente se acharia um cidadão tão regrado e austero como Tristão, que vivia para a função que lhe cabia executar desprovido de qualquer ambição ou cobiça. Bastava-lhe muito bem aquilo que era e que tinha, e nem sequer demonstrava qualquer interesse pelas relações sociais com outras pessoas, ao ponto de não ter qualquer amigo que se pudesse dar ao trabalho de averiguar alguma coisa sobre o seu paradeiro.


  Fosse como fosse, qualquer esforço nesse sentido estaria condenado à frustração, pois os espaços de retenção da Frihedlândia são discretos, sigilosos e, de algum modo, quase inconcretos. É relativamente razoável sustentar que os quase míticos cubos de gelo nem sequer existem. Ninguém sabe onde estão e, na verdade, são o exacto oposto de um cubo de gelo. Trata-se de pequenas celas individuais, de forma cúbica, escavadas sob as fundações de edifícios escolhidos aleatoriamente e crê-se que distantes uns dos outros. As paredes são feitas de gelo vivo e transparente, criando condições muito penosas no interior do cubo vazio.


  Não é possível, muito simplesmente, imaginar quanto frio faz dentro da cela. Apesar de tudo, Tristão continua vivo, obedecendo sem remédio à vontade do ministério: de duas em duas horas – nem um minuto a mais, nem um minuto a menos –, três funcionários entram no cubo por uma porta dissimulada nas paredes de gelo e despejam cerca de três litros de água tépida sobre a cabeça do prisioneiro, servindo-se de um regador de folheta que produz uma espécie de chuveiro. O procedimento destinado a interromper o processo de hipotermia e desidratação, concedendo ao prisioneiro mais duas horas de vida, foi estudado de forma muito rigorosa pelos melhores médicos da Frihedlândia, os quais estabeleceram não só o intervalo de tempo que deve ser guardado entre cada dois banhos como também a quantidade e a temperatura da água, maximizando o efeito que, após a rega, o frio deve produzir sobre o corpo molhado do indivíduo, destruindo-o moralmente sem, todavia, o matar.


  O sistema penal frihedlandês assenta, de resto, no respeito absoluto pelo primado da vida humana. Cada indivíduo retido dispõe de um cubo de gelo individual e autónomo, sem relação com os demais e servido por uma equipa própria de funcionários ajuramentados, cuja principal tarefa consiste na manutenção dos sinais vitais dos encarcerados pelo maior período de tempo possível, a despeito da actividade cerebral que sejam capazes de desenvolver. Para esse efeito, as equipas de funcionários estão organizadas por turnos e, por força da escrupulosa e eficiente observância das regras do cativeiro, a actividade dos carcereiros cessa no momento em que o indivíduo retido se extingue, aposentando-se imediatamente os funcionários após a descontinuação de cada cubo de gelo. As celas são depois limpas e seladas, não voltando a ser utilizadas nas duas gerações seguintes.


  Oficialmente, os cubos de gelo não existem, tal como sucede com os indivíduos neles retidos, a respeito dos quais estão proibidos quaisquer comentários, perguntas ou averiguações. Embora de forma implícita, a lei frihedlandesa é bastante clara quanto a isto, vedando toda e qualquer actividade relacionada com instituições, entidades ou pessoas cuja realidade e ocorrência não possam ser provadas e, por isso, não sejam reconhecidas pelo ministério. Todo e qualquer atestado de existência deve ser objecto de uma deliberação única e separada por parte do órgão de cúpula do ministério, procedimento de que até deus foi objecto, tendo sido certificado que existe una e absolutamente, mas também de forma definitiva e inquestionável, beneficiando de protecção legal por parte do Estado como qualquer outra das suas instituições seculares.


  O ministério também se pronunciou favoravelmente, em sessão ordinária, sobre a existência da alma, das cadeiras, das mesas, do ar, dos animais, das plantas ou dos cidadãos, mas jamais reconheceu realidade, por exemplo, aos indivíduos estrangeiros que trabalham nas jazidas de tantalita, sobre os quais, por isso, é proibido especular ou legislar.


  Sendo deus uma realidade de acordo com a legislação, os cidadãos da Frihedlândia estão implicitamente obrigados a acreditar nele e a cultuá-lo conforme o conjunto de regras próprias estabelecido pelo culto. Não crer é uma possibilidade que nem sequer se coloca: o homem apenas existe por vontade divina e, nesse sentido, duvidar de deus ou rejeitá-lo equivaleria a abdicar da própria existência e a aceitar o tratamento inferior reservado aos simples indivíduos. Existe entre estes, ainda assim, um número considerável de crentes. É o seu modo de justificarem o facto de viverem na Frihedlândia e de se distinguirem dos outros animais.


  Tristão também crê e não podia ser de outra forma. Encerrado no cubo de gelo oco da sua prisão, convence-se mesmo de que é deus, e não os banhos regulares de água tépida, a derradeira centelha de espírito que o mantém vivo. Chega a persuadir-se de que, independentemente das razões que possam assistir ao ministério, que decerto as terá, estar retido e padecendo há-de ser uma forma de obedecer aos desígnios do criador, cujos motivos, embora insondáveis, são ainda mais poderosos e imperativos do que os do ministério. Tristão é, com efeito, um bom cidadão. Jamais, por vontade sua, desafiaria as autoridades do país ou as instituições reconhecidas, nem duvidaria da sua bondade.


  Na condição de funcionário superior da biblioteca nacional, e conforme consta no ficheiro individual de identificação,


  Tristão procedeu sempre com grande humildade, profissionalismo e dedicação. «Demonstra total disponibilidade para responder a qualquer solicitação dos utentes, encaminhando-os diligentemente para os departamentos mais convenientes. Em alguns casos, e com bastante propósito, chega a sugerir aos utilizadores uma ou outra obra de grande utilidade e sapiência, atestando um sólido conhecimento de tudo quanto existe no edifício.»


  Obedecendo a ordens precisas do ministério, o bibliotecário tinha desenvolvido um método de classificação e organização dos volumes consoante as disciplinas práticas a que pudessem adequar-se, compulsando um complexo e rigoroso sistema de índices temáticos a que deve obedecer a demanda do conhecimento. Em vez de procurarem este ou aquele livro, os frihedlandeses habituaram-se a perguntar onde podem encontrar determinada informação relativa a um dos ramos do saber reconhecidos pelo ministério, poupando-se a leituras inúteis e inadequadas. O uso correcto dos índices criados por Tristão permite que tenham imediato acesso apenas às páginas que em cada livro lhes convém consultar.


  Dada a natureza das funções que executava, o bibliotecário tinha também acesso às alas reservadas do arquivo, onde estão recolhidas as obras de ficção, poesia e afins, as quais outrora tinham feito parte do acervo público da biblioteca nacional, mas que haviam sido consideradas inúteis e armazenadas após o início do grande movimento de regeneração da pátria. Os cidadãos têm acesso a todos os manuais técnicos e tratados científicos que tenham sido elaborados sobre uma determinada matéria em qualquer parte do mundo civilizado, mas a consulta dos livros literários é bastante restrita. Para além das limitações regulamentares existentes, o convívio com as obras inúteis é vista socialmente como uma actividade fútil e pouco nobre, mais propícia ao desenvolvimento de perniciosas neurastenias do que ao engrandecimento da nação.


  Escrupuloso e obediente, Tristão foi também encarregue de sistematizar os conteúdos das obras desaconselhadas, o que permitiu cruzar dados com o índice do arquivo principal e, deste modo, condicionar também o acesso a tratados, ensaios e manuais que contivessem afinidade com a literatura. Tratando-se de um labor lento e exigente, o bibliotecário empenhou-se com afinco a analisar cada romance e cada livro de poesia com grande minúcia. Não se limitou a elencar os conteúdos óbvios e literais, desenvolvendo igualmente um método para detectar significados ocultos e mensagens subentendidas ou apenas sugeridas através da utilização falaciosa daquilo a que os antigos literatos chamavam «figuras de estilo». Tristão estabeleceu que estes artifícios eram usados em grande quantidade e variedade, consistindo quase sempre em formas arrevesadas de exprimir ideias e conceitos.


  – Que enorme perda de tempo – murmurou certa vez enquanto consultava um manual estrangeiro de demonstração do uso das figuras de estilo. – Para quê despender esforços a imaginar formas rebuscadas de dizer algo simples e objectivo? Que utilidade pode existir numa frase como «A lua nova é uma vozinha da tarde»?


  Mediante grandes esforços, trabalhando incansavelmente e, às vezes, para além do horário oficial, Tristão elaborou inúmeros relatórios preliminares relatando os avanços já alcançados, a metodologia aplicada e algumas conclusões prévias. Constatou, por exemplo, que partes seleccionadas das obras sob reserva estavam citadas nos manuais de ensino da língua sem que tivessem sido objecto de uma avaliação prévia que permitisse despistar a presença de eventuais figuras de estilo destinadas a dissimular a propagação de ideias e conceitos inconvenientes à correcta formação dos mais jovens. «Se as obras de feição inventiva não servem para os cidadãos adultos, pelos óbvios motivos superiormente deliberados, muito menos se percebe que os mais novos e inocentes sejam expostos à perniciosa influência dos literatos e às suas distracções subversivas. O correcto e claro uso da linguagem por parte das gerações futuras deve ser expurgado de todo o floreado inútil, concentrando-se a instrução apenas naquilo que é essencial e pragmático», escreveu Tristão num relatório que veio a ter como consequência a abertura de um procedimento de exame obrigatório dos manuais escolares. O bibliotecário, na qualidade de funcionário mais habilitado em matéria de figuras de estilo, participou nas reuniões de trabalho posteriores e desenvolveu um labor digno de apreço, reconhecido pelo ministério com a atribuição de uma medalha de mérito e abnegação cidadã. Recebeu-a das mãos do próprio ministro presidente numa cerimónia privada em que, apesar da modéstia que sempre o caracterizou, se permitiu recordar intimamente os pais falecidos, lamentando que não tivessem vivido o suficiente para assistir ao dia em que seria merecedor de tamanha honraria.


  Sendo um modelo de modéstia e discrição, Tristão nem sequer se apercebeu, durante a cerimónia, da óbvia diferença de estatura que existia entre ele e o ministro presidente. O homenageado era dois ou três palmos mais alto do que o dignitário. Teria de baixar o olhar para poder encará-lo, mas a sua postura era tão subserviente que dava a impressão de que as posições se invertiam, de tal modo que, a despeito do seu tamanho diminuto, do bigodinho e do cabelo negro e oleoso colado ao crânio, tão característico dos frihedlandeses, o ministro presidente pareceu a Tristão um homem grande e magnífico, tão imponente como a estátua que domina a praça principal.


  Nada no temperamento do bibliotecário parece, pois, capaz de explicar a situação em que agora se encontra, detido numa cela que é como o avesso de um cubo de gelo. Tinha-se limitado a ser até ao dia do inesperado aprisionamento, tão diligente, metódico, eficiente, humilde e implacável como os melhores frihedlandeses, sem que alguma palavra ou acto mais impensado permitissem prever que viria a cair em desgraça.


  No dia em que os dois funcionários o foram buscar à biblioteca nacional e não voltou a ser visto, houve, porém, um momento que talvez o tenha perdido (ou pelo menos assim lhe pareceu enquanto seguia no carro prateado pelas ruas da cidade deserta e gelada, a caminho do lugar da sua detenção sem explicações): estava a analisar um livro de poesia antigo e sentiu um arrepio peculiar no momento em que leu aqueles versos


  Ver num grão de areia um mundo


  Numa flor um céu profundo;


  Ter na mão o infinito,


  Num minuto a eternidade...(1)


  Nunca a literatura lhe provocara qualquer tipo de emoção ou sentimento. Tinha lido milhares de poemas e centenas de romances sem que alguma coisa lograsse quebrar a disciplina daquele labor, e não saberia dizer, se lho perguntassem, o que havia naquelas tão poucas palavras, ou porque tinham sido aquelas e não outras quaisquer a penetrar a muralha da eficiência. Mas nem sequer se incomodou com isso. Afastou o arrepio como quem sacode uma mosca e retomou o trabalho, diligente e prático, catando e sublinhando metáforas e onomatopeias. Não pensou mais no assunto e, quando os três funcionários irromperam no gabinete, uma ou duas horas depois, Tristão tinha já esquecido o episódio e só voltou a recordá-lo a caminho do cubo de gelo que talvez já lhe estivesse destinado há muito tempo. Ocorreu-lhe que o ministério, ou o próprio ministro presidente, tivesse desenvolvido uma forma de vigiar o pensamento de cada um dos frihedlandeses, e que o arrepio que o poema lhe provocou o denunciara, expondo uma falha de carácter tão comprometedora como a primeira pequena racha numa paredebranca, a qual é o primeiro sinal da futura derrocada.


  


  (1) De um poema de William Blake, poeta britânico (1757-1827).


    


  – O ministério há-de ter as suas razões, – repete Tristão para si mesmo.


  Agora já não se lembra de qual possa ter sido o motivo que o perdeu. Está imóvel e quase sem vida no momento em que o funcionário que lhe foi destinado o vem regar com água tépida para impedir que morra de frio. Retoma parcialmente a consciência, a noção de que está no avesso oco de um cubo de gelo, e tenta persuadir-se de que a sua retenção há-de ter resultado de um erro, de um mau julgamento ou de uma denúncia caluniosa, e que não tardará muito para que o ministério se aperceba de que cometeu um lapso que tem de ser imediatamente corrigido, mesmo se não é capaz de saber há quanto tempo ali está retido, quantas horas passaram desde que foram buscá-lo ao gabinete da biblioteca nacional para o encerrarem sem explicações. A bruma em que se acha mergulhado é, de vez em quando, agitada por fiapos de memória, como se a névoa que o tolda se dissipasse um pouco e permitisse vislumbrar formas e cores esbatidas entre a cortina baça da neblina que o entorpece.


  Acode-lhe à mente, por exemplo, a imagem de dois funcionários que viu quando o conduziam à retenção, ambos empenhados em apagar de uma parede obscura a frase que alguém lá escrevera com tinta branca. Munidos de escadotes, baldes e escovas de cerdas duras, encarniçavam-se sobre as letras recém-pintadas, nas quais ainda se lia:


  


  DO VOSSO SILÊNCIO NASCE O GRITO QUE NÃO PODEREIS CALAR


  


  As letras que compunham o que estavam já bastante esbatidas, energicamente esfregadas pelo funcionário que iniciara a limpeza pelo lado esquerdo, o segundo elemento da brigada tinha-se empoleirado no escadote e principiava a esfregar a palavra grito, uma letra de cada vez, empregando ambos um poderoso detergente que o departamento de Química da Universidade da Frihedlândia desenvolvia há vários anos, com resultados crescentemente satisfatórios. A rua, como era habitual sempre que alguma parede amanhecia suja com escritos subversivos, estava interdita à circulação automóvel e pedestre, excepto viaturas oficiais, e só seria reaberta quando a salubridade estivesse totalmente reposta. Tristão sabia, por isso, que devia desviar o olhar da parede sobre a qual os dois funcionários se afadigavam, mas surpreendeu-se a espreitar pelo canto do olho e a fixar mentalmente a frase que ainda lá estava escrita, dissimulando, porém, a fim de que a sua curiosidade não fosse notada. Perscrutou os rostos dos três diminutos homens que o ladeavam e pareceu-lhe ver neles um suave sorriso cínico, como de triunfo, mas talvez estivesse enganado: os funcionários do departamento de sigilo policial tinham todos, invariavelmente, um sorrisinho maligno sublinhado pelo pequeno bigode igual ao do ministro presidente, e talvez nem sequer tivessem notado o olhar furtivo que dirigira à parede garatujada. Tristão, em todo o caso, não conseguiu evitar questionar-se sobre os motivos que tinham levado o motorista da viatura a passar naquela rua; teria sido um acaso ou recebera instruções claras para seguir um determinado itinerário com o objectivo de testar a obediência do bibliotecário às regras cívicas da nação? Ter-se-ia condenado no instante em que espreitou para a inscrição na parede?


  – O ministério há-de ter as suas razões, – repete Tristão para si mesmo antes de voltar a perder a consciência (ou a ser envolvido pela névoa branca e gelada da sua estranha morte).


  Daí a um bocado, ou talvez vários dias ou semanas depois, o bibliotecário lembra- -se também, e com uma grande nitidez, de um episódio da sua infância, quando um punhado de alunos da escola de rapazes se lançou sobre ele de surpresa, procurando atirá-lo ao chão e manietá-lo. Crendo que se tratava de uma qualquer brincadeira, Tristão não procurou resistir, e quando quis fazê-lo já era demasiado tarde. Os outros tinham-se sentado sobre o peito dele para que não pudesse mover-se e prendiam-lhe também os braços e as pernas. Com as mãos que lhes sobejavam, batiam-lhe na face com os pequenos punhos fechados e com toda a força que tinham. Incapaz de se proteger dos golpes, ele perguntou várias vezes porquê, porquê, o que se passa, que mal vos fiz, mas os rapazes não lhe deram resposta – apenas mais socos e também alguns pontapés nos flancos, magoando-o, porém, moderadamente, de tão pequenos que eram.


  Um dos rapazes, a dado passo, proferiu uma frase que soou como um queixume enraivecido:


  – O estrangeiro nunca mais sangra.


  – O estrangeiro não sangra, – repetiu pouco depois, num tom de voz mais pungente e desesperado, e logo os outros se encarniçaram ainda mais sobre o rosto de Tristão, concentrando todos os esforços em atingi-lo no nariz. Faziam-no metodicamente e com grande organização, investindo um de cada vez e como se tomassem balanço com o corpo antes de desferirem os seus golpes. Dois ou três tentaram pontapeá-lo no nariz e calcá-lo, e foram bem-sucedidos. Dessa vez Tristão sentiu dor e teve vontade de chorar. As lágrimas afluíram-lhe aos olhos, mas cerrou as pálpebras para não ter de ver os rostos dos outros, as expressões de ódio que tinham, e concentrou-se nos golpes que lhe aplicavam desejando ser capaz de sangrar. Talvez parem de me bater se me virem sangrar do nariz, pensou. Talvez seja só isso o que querem: confirmar que o meu sangue é igual ao deles. Apaziguado por esta possibilidade, manteve os olhos fechados e deixou- -se deslizar para uma zona profunda da consciência, uma espécie de breu onde não havia dor nem medo.


  Quando veio a si estava deitado no chão e sentia o rosto abrasado. Levou a mão ao nariz e viu-a tingida de sangue. Os outros rapazes tinham todos desaparecido e Tristão ergueu-se a custo. Nunca compreendeu o que tinha acontecido, que objectivo podia ter havido naquela brincadeira de miúdos ou que espécie de gozo tinham os outros obtido por tê-lo visto sangrar. Mas não pensou mais no assunto e aquilo também não se repetiu. As crianças são muito engenhosas; são espíritos livres e até em sítios de chumbo são capazes de inventar continuamente novas formas de hostilizar e agredir. Hão-de, para isso, ter lá as suas razões, tal como sucede com o ministério, com sua excelência o ministro presidente e com cada um dos diligentes funcionários da nação, incluindo este que de vez em quando entra na cela de gelo, munido de um estetoscópio, para se assegurar de que Tristão continua vivo e sob castigo.


  O prisioneiro respira. Devagar. Silenciosamente. O funcionário do estetoscópio consulta o relógio e a ficha do retido, sai; entra o funcionário do regador de água tépida. O torpor gelado do prisioneiro reanima-se de modo mínimo e imperceptível ao contacto com o líquido. Diante do breu dos olhos fechados correm outras vagas imagens nítidas: uma caravana de nuvens brancas desfilando no deserto do céu; a infinitude da estepe quando a Primavera principia e o chão árido se cobre de flores lilases e amarelas; o rumor selvagem de um regato após o degelo. Tristão está e não está na cela que o rodeia. Vê os pais, casal tão assimétrico, e escuta o gotejar contínuo da neve derretendo e infiltrando-se por uma frincha do telhado – pingue, pingue, pingue, pingue. Num canto iluminado pela luz escassa que vem de uma janelinha talhada na parede quase cega, a mãe amanha o peixe com gestos rápidos e precisos. O pai chega e traz ocultos nos bolsos do casaco três punhados de sal raspados das rochas junto ao mar, com o qual se há-de salgar o peixe proibido à moda da terra dela, dissimulando-o, depois, numa caixa de madeira que só quando a noite chega pode ser enterrada numa cova aberta na terra dura, lá fora, para que o perfume da salga os não traia nem desgrace quando o funcionário vier certificar-se de que tudo está conforme os regulamentos do Estado. A mãe dobrará as costas, servil, e deste modo parecerá mais baixa do que é, quase do tamanho do pai e do funcionário, e mostrará as vasilhas do óleo rico. O pai rosnar-lhe-á recriminações previamente combinadas e o funcionário ficará satisfeito por constatar que a estrangeira é tratada com brutalidade e desdém. Depois o visitante sairá e eles abraçar-se-ão os três durante muito tempo, chorando de alívio por não ter chegado ainda o dia em que o funcionário viria para levar Tristão para o centro de acolhimento e instrução de menores desconformes, cumprindo-se os preceitos da legislação em vigor no Estado da Frihedlândia.


  A recordação dura apenas um instante – como um relâmpago luminoso e mudo. Logo Tristão, a sua mente, se apaga outra vez. Não se move nem sequer tirita. O funcionário do estetoscópio regressa e toma-lhe os sinais vitais: fracos mas suficientes, anota na ficha do recluso, a qual será entregue ao funcionário encarregado da cela individual número três mil seiscentos e oitenta e seis, para que os dados da observação constem do relatório diário a enviar para o ministério, por e-mail, quando faltarem quinze minutos para as dezoito, pontualmente, nem um minuto a mais, nem um minuto a menos, de modo que a impecável organização do trabalho do burocrata responsável pela recepção e análise das exposições técnicas relativas aos confinados não sofra qualquer sobressalto inesperado e toda a tramitação decorra de modo tranquilo e irrepreensível. Cada relatório é depois filtrado por uma aplicação informática que, mediante a aplicação de um algoritmo, é capaz de detectar qualquer alteração significativa no estado do recluso, gerando um código automático de alerta que é remetido a um funcionário de nível superior, o qual analisará os dados e decidirá da necessidade de levar o caso ao chefe de gabinete do ministro com a pasta da Tranquilidade Pública. De acordo com os regulamentos, todos os processos de alerta em caso de desvio devem ser tramitados com carácter de urgência, de modo que qualquer resolução tendente a atalhar a irregularidade seja decidida antes da hora de fecho do expediente dos vários departamentos envolvidos. O relatório de Tristão – mulato alto, filho de um cidadão frihedlandês com uma imigrante meridional de elevada estatura, retido na cela individual número três mil seiscentos e oitenta e seis há três anos, dois meses e vinte e quatro dias – não apresentará, porém, qualquer novidade digna de nota. O algoritmo de análise processará o documento atestando a sua conformidade, pelo que o funcionário responsável poderá arquivá-lo e dar o dia por terminado assim que tiver analisado as exposições das seis menos dez e das seis menos cinco, relativas a outros dois detidos. Retirará, depois, os manguitos de flanela, vestirá o casaco assertoado de pele de marta e colocará o barrete, apagando a luz do gabinete antes de sair para percorrer a pé, em silêncio, as ruas quase desertas da pequena cidade fria e pardacenta. Algures, nesse momento, sob a cave de algum edifício – tão semelhantes uns aos outros como as paredes de um labirinto –, Tristão permanece congelado e vivo. Tirita.


  Não tem consciência da passagem do tempo nem sequer já da circunstância de ali estar encerrado, alheio a tudo (até às eventuais motivações do ministério, que decerto as terá) e visitado apenas por recordações confusas e vagas, fragmentos de coisas que talvez sejam instantes da vida que viveu ou memórias alheias, sequências de filmes sujeitos a avaliação prévia da conformidade aos costumes do país ou pedaços de histórias que leu nos livros. Enquanto funcionário encarregado da organização dos índices remissivos da Biblioteca Nacional da Frihedlândia e comissário responsável pela avaliação prévia dos conteúdos literários, Tristão leu milhões de páginas e entendeu de que modo a utilização das palavras mediante uma determinada ordem é capaz de gerar imagens muito nítidas no interior de quem lê, como um cinema mental. Isoladamente, as palavras assemelham-se a blocos de pedra dispersos na paisagem. Quando, porém, se empilham de acordo com um plano prévio, as pedras formam escolas e hospitais, museus e bibliotecas, palácios e edifícios de apartamentos, casas de formas diversas, estações de correios, gares ferroviárias, casebres rústicos, montanhas e vales, centrais eléctricas, pirâmides, cemitérios, caminhos ou estátuas imponentes como a do ministro presidente na praça central. Daí que, para proceder à análise das obras literárias, Tristão tivesse de estar atento não apenas ao significado de cada uma das palavras escritas nos livros, mas também aos mundos que delas emanavam e ao filme, tantas vezes perverso, que construíam – acabando por retê-lo como se o tivesse visto de facto.


  Por exemplo:


  Um homem entrando na cidade de Comala à procura do pai.


  Ou:


  Um cavaleiro solitário numa planície investindo de lança em riste contra um exército de moinhos de vento.


  Ou:


  Uma rapariga de olhos amarelos transitando entre as ruínas de Lisboa.


  Ou:


  Um rapaz borrando-se numa sórdida passagem de Paris.


  Tristão vê uma e outra imagem sem conseguir distingui-las daquilo que viveu de facto ou da própria realidade. Está retido no seu cubo e simultaneamente em Comala, em Lisboa, em Paris ou no casebre onde viveu com os pais até ao dia em que o funcionário veio buscá-lo para o internar no centro de acolhimento e instrução de menores desconformes. Lembra-se, mas é como se estivesse a ver imagens dispersas e um filme confuso que se lhe fosse projectando por detrás da cortina cerrada dos olhos: a estepe nevada, quase plana, e a luz difusa recortando os vultos de dois pequenos homens avançando pelo caminho que leva à capital aonde Tristão nunca tinha ido.


  À medida que se aproximam – muito devagar enterrando-se ambos quase até à cintura na neve fofa e avançando a custo, um passo de cada vez, esforçando-se por arrancar cada perna à armadilha branca –, o rapaz distingue o funcionário que já conhece das visitas regulares, com o seu casaco assertoado e os olhos tão semelhantes aos dos grandes e malévolos pássaros que no Verão regressam regularmente à estepe para caçar os pequenos roedores que a habitam. Não sabe quem é o outro homem nem o que vem fazer, mas não se move do sítio em que está, paralisado pela curiosidade ou por alguma coisa que talvez seja uma forma inconsciente de medo. O pai saíra cedo, a caminho do mar, na direcção contrária àquela de onde os homens vinham, e a mãe estava lá dentro, em casa, talvez remendando alguma roupa ou vigiando a lenta cozedura do caldo de trigo e óleo de fígado de bacalhau. Porém, como se tivesse sido alertada por um pressentimento inexplicável, a mulher abriu a porta no preciso instante em que os dois funcionários se detiveram a não mais de dois passos de Tristão, antes que tivessem tempo de pronunciar qualquer palavra.


  – O meu homem não está – disse.


  O funcionário do costume encolheu os ombros e dirigiu-se-lhe em passos mais ágeis do que até aí, aproveitando a neve pisoteada que havia em torno da casa. Extraiu de um dos bolsos do casaco uma folha de papel e exibiu-a diante dos olhos da mulher. Tratava-se da ordem do ministério para o internamento do menor irregular a fim de que pudesse ser educado de acordo com os preceitos do Estado, tendo em vista a sua reabilitação, normalização e integração como cidadão de pleno direito.


  – O meu homem não está – repetiu a mulher.


  O funcionário do costume voltou a encolher os ombros e, sem proferir nenhuma palavra, dobrou a folha de papel oficial, devolveu-a ao bolso e virou as costas à estrangeira. Dirigiu-se a Tristão e agarrou-o pelo braço, puxando-o. A mulher ainda esboçou uma reacção, como se fosse começar a correr para agarrar o filho e impedir que partisse, mas o segundo funcionário tinha entretanto empunhado um revólver, apontando-o à mãe com uma tal resolução que ela imediatamente estacou e se deixou cair com os joelhos na neve, torcendo as mãos e chorando, implorando e gemendo que esperassem, que a deixassem, ao menos, despedir-se. Tristão tão-pouco se movia, apesar dos puxões do funcionário do costume. Procurava libertar-se e correr para a mãe, chamava-a, debatia-se e apelava como podia, mas o homem não o largava. Era, apesar de pequeno, forte e pesado e tinha mãos grandes como correntes de ferro, e um olhar também frio e metálico. Chamou o segundo funcionário para que viesse ajudá-lo a puxar o rapaz


  – Vamos, – disse.


  E o outro virou as costas à mulher e agarrou o braço que Tristão ainda tinha livre, puxando-o também e fazendo com que se movesse um ou dois passos, não mais. Depois, como o rapaz voltasse a estacar, apontou outra vez o revólver com um gesto rápido e preciso, e premiu o gatilho. Escutou-se um estrondo que ficou a ecoar na estepe – e Tristão viu como o corpo da mãe se ergueu do chão e se contorceu no ar antes de cair inerte, a mancha veloz e escura do sangue tingindo a neve em redor da cabeça, alastrando como as nuvens que convocam a tempestade.


  A mão esquerda de Ólafur Bjamason permanece suspensa sobre a folha de papel em que acabou de escrever a frase. Cerra os olhos e só ao fim de um bocado ouve a lareira crepitar, o vento rascando a única janela do casebre de madeira. Vê Tristão quase azul e nu no interior da cela de gelo, lívido, o corpo dobrando-se-lhe muito devagar e cair no chão, finalmente morto e livre da tortura a que resistiu durante quase cinco anos. Decide, porém, que não descreverá o último instante do prisioneiro daquele país imaginário e ruim, que um ponto final bastará para que se perceba ou intua o fim da história e aquilo que nem sequer narrou. Pousa enfim a caneta, recosta-se na cadeira dura, acende o cachimbo e levanta-se para ir atiçar o fogo e esticar as pernas pela primeira vez ao fim de várias horas de labor. Não voltará, em todo o caso, a sentar-se, nem terminará de fumar o tabaco que tem no fornilho. Também não lerá as páginas empilhadas sobre a mesa de madeira. Vê a velha caçadeira exposta sobre a lareira e olha--a durante largos minutos, imóvel.


  Ólafur Bjamason quase se esquecera de que, quando se mudou para a cabana perto de Qaqortoq, tinha trazido consigo a arma que o pai usava para caçar patos no Verão, com a qual também ensinou o pequeno Ólaf a disparar, fazendo pontaria a latas de feijão pousadas sobre a cerca de madeira que delimitava a horta que havia nas traseiras da casa onde cresceu. Mais tarde experimentou os alvos em movimento, pequenos pássaros e ratos do campo, mas prometeu a si mesmo não voltar a tocar na arma da primeira vez que viu o corpo de um melro que abatera esventrado pelos chumbos, desfeito e quase irreconhecível – uma amálgama ainda quente de sangue, entranhas e penas. Vendo a caçadeira sobre o parapeito da chaminé, Ólafur recordou aquele instante e o horror que sentiu, embora, paradoxalmente, lhe pareçam mais vivas e próximas as memórias que acabou de inventar para Tristão, como se estas lhe pertencessem de forma íntima e definitiva.


  Movendo-se muito devagar, o escritor eremita toma a arma nas mãos, sopesa-a e recompõe o gesto de levar a coronha ao rosto, apontando aos poucos objectos do casebre e imaginando que dispara sobre eles. Escuta, dentro da cabeça, a onomatopeia com que imitava o ruído dos tiros durante as infantis e talvez inocentes guerras a que brincava com os primos – índios contra cowboys, nazis contra aliados, polícias contra ladrões –, nas quais a morte nunca era uma coisa definitiva ou mais suja do que o pó que ficava agarrado à pele e às roupas quando os mártires caíam ao chão para logo se reerguerem, vivos e prontos para a batalha seguinte à falta de outros ociosos e desempregados que, conforme sucede nas guerras a sério, pudessem reforçar o contingente de futuros cadáveres. Depois de atingir imaginariamente vários objectos inanimados, Ólafur Bjamason faz rodar a caçadeira, volta o duplo cano na direcção da própria face e fá-lo entrar na boca. Outra vez reproduz mentalmente o som dos tiros da infância, sentindo o contacto do dedo indicador com o metal do gatilho, o sabor do aço na língua. Imagina a cabeça desfeita como um pássaro crivado de chumbos e, com os mesmos gestos lentos, retira da boca o cano da arma e devolve-a ao sítio onde estava.


  Imagino Ólafur: os olhos semicerrados, a testa alta, o cabelo grisalho, as mãos nodosas, os braços demasiado compridos largados ao correr do corpo, as rugas profundas do rosto, a boca amarga. Vejo-o encaminhar-se para a porta com passos lentos, como se fosse um autómato. Abre a porta e sai para a neve com a roupa de estar em casa, sem o anoraque, sem as botas de borracha, e desaparece devagar na noite como um espectro melancólico abandonando o tempo morto para penetrar num esquecimento ainda mais definitivo e denso. O vento entra na cabana com um redemoinho suave de flocos brancos, agita as chamas da lareira e espalha as folhas da história que ninguém lerá.


  Pelo caminho que as coisas levam, a autobiografia da Soraya não terá melhor sorte. Não me decido a começá-la, e os advogados da agência de celebridades contactaram o meu defensor oficioso exigindo a devolução do adiantamento que recebi e desbaratei tão depressa quanto o diabo leva a esfregar um olho. Contou-mo o advogado da última vez que aí veio com a conversa do costume sobre procedimentos burocráticos que me não interessam. Disse-lhe que fizesse como eu e encolhesse os ombros, uma vez que ninguém lhe paga para tratar de coisas assim miúdas. Ele argumentou que um segundo processo em que seja constituído arguido não é uma coisa que me favoreça muito, mas fiz exactamente como antes: encolhi os ombros.


  – É impossível cobrarem-me aquilo que não tenho, – disse-lhe. E estando detido também não sei como vou conseguir ganhar dinheiro para pagar o que quer que seja. A minha situação é tão perfeita que chego a ter inveja de mim próprio. O tipo que eu fui, e que trabalhou vinte anos para pagar os impostos e as contas, devia ter arranjado uma maneira de se fazer prender mais cedo.


  O causídico e borbulhento rosto que aí vem usando um fato de gato-pingado olhou-me com um misto de desconcerto e comiseração, provavelmente convencido de que endoideci, mas também isso me é muito conveniente. Se, por algum azar não conseguir ser condenado pelo homicídio da Soraya, espero, ao menos, ser internado num hospital psiquiátrico e sujeito a um tratamento químico violento que apague as memórias todas que ainda tenho. A única coisa que me contraria é que já quase se não use a trepanação nem a lobotomia, que talvez fossem as técnicas terapêuticas que melhor se adequariam ao meu caso, alienando-me definitivamente de todas as coisas que me arreliam quando estou acordado ou a dormir, pois mesmo nos sonhos irrompem furtivamente certas personagens que queria esquecer de uma vez por todas. Esta noite, por exemplo, sonhei com a Soraya ainda viva, linda como era, sendo assediada pelos mesmos miseráveis que destruíram o meu sonho de ser jornalista antes até de me terem feito despedir; pior do que isso, no sonho ela acamaradava com eles amenamente, e sorria-lhes com o mesmo exacto sorriso que desejei que existisse só para mim. Acordei com a boca seca e as entranhas revolvidas, necessitando de correr à retrete para evacuar a mínima diarreia que me acomete todas as manhãs de há algum tempo a esta parte.


  Por sorte, nem todos os meus sonhos são com a Soraya ou com as ruínas da vida que tive. Às vezes, mas de modo recorrente, tenho um sonho no qual sou capaz de voar sem o auxílio de qualquer aparelho ou dispositivo, impulsionado apenas pela minha vontade e pelo secreto domínio de uma técnica especial que, enquanto durmo, se transforma em algo verosímil e praticável: lanço-me para o ar como se o meu corpo se libertasse do peso todo que tem.


  Voltei a sonhar com isto numa das noites desta semana. Voava de um lado para o outro, com os braços junto ao corpo e contorcendo-me para mudar de direcção, liberto da gravidade e de todos os aborrecimentos. Estava, aliás, perfeitamente encantado com esta habilidade, mas perguntando-me, ao mesmo tempo, se aquilo não seria apenas um sonho e se a capacidade para voar não desapareceria no momento em que acordasse. Convenci-me, todavia, de que voar é uma coisa que sou capaz de fazer com certa naturalidade e que, na verdade, faço há já algum tempo, apesar dos longos interregnos (voar, no sonho, é um pouco como andar de bicicleta: ao fim de um pedaço apanha-se- -lhe outra vez o jeito, como se nunca se tivesse deixado de praticar).


  Nessa manhã não precisei de ir a correr para a retrete assim que despertei, o que não significa que tenha deixado de pensar no assunto. Perguntei-me até que ponto o desarranjo matinal será apenas provocado pela ansiedade que me causam os sonhos; se não resultará antes das mazelas deixadas por tantos anos de vida desregrada e dissoluta, ou de alguma doença que tenha começado a colonizar-me as entranhas, avançando pelo meu corpo como um polvo que nele estendesse perversos tentáculos. Não receio a morte, nunca a receei, mas incomoda-me a possibilidade de ficar doente e dependente de medicamentos e de cuidados de saúde continuados, de médicos e enfermeiros invadindo-me com sondas e catéteres, com serras e bisturis, cortando-me e remendando-me como a um electrodoméstico velho e com pouco préstimo, que nunca mais voltará a funcionar correctamente ainda que fosse possível substituir-lhe as peças todas.


  Estou, porém, empenhado em encarar qualquer contrariedade com optimismo e boa disposição: decidi que as minhas diarreias são consequência do stresse emocional provocado pela morte da Soraya e pelo ócio excessivo da vida no estabelecimento prisional. Tenho ouvido dizer que é tão comum desenvolver neurastenias em situações de trabalho intensivo e de grande pressão laboral como em casos de absoluta apatia, inactividade forçada e indiferença, circunstância que, não me contrariando conscientemente, pode estar a actuar a um nível subliminar e profundo, depauperando- -me o físico e a psique.


  Arrumei, pois, este assunto e dispus-me a continuar a aproveitar a doce vida que o sistema penitenciário nacional proporciona aos detidos, muitíssimo bem sintetizada por um dirigente sindical que apareceu nos noticiários da televisão a justificar mais uma greve dos agentes prisionais. Isto só não rebenta porque as condições lá fora não são agradáveis e os reclusos sabem disso, dizia. Acaba por ser melhor estar cá dentro com a assistência médica que têm, com a alimentação que têm, com a cama e a roupa lavada, com tudo certinho, com as cantinas, com a tevê, os jogos e a playstation. É melhor estar aqui do que ir lá para fora passar fome ou dormir debaixo da ponte, concluiu.


  Não posso estar mais de acordo e até seria capaz de acrescentar alguns itens à lista de contrariedades que nos esperam no exterior do muro protector do presídio, as quais desmotivam a organização de qualquer motim ou até a eclosão da mais breve zaragata entre detidos. Não me espantaria nada, aliás, se amanhã me dissessem que os criminosos condenados a prisão domiciliária se ajoelham diante dos juízes rogando-lhes que os encarcerem e que, por amor de deus, tenham piedade.


  Não sendo um grande apreciador da televisão ou dos jogos electrónicos (a menos que possam contemplar uma modalidade de apostas em dinheiro), nem beneficiando do conforto espiritual que as visitas íntimas proporcionam, ocorreu-me dedicar esta fartura de tempo livre e morto a um projecto artístico que dispense a adesão dos outros reclusos. Tive a ideia enquanto procedia à angustiante evacuação matinal, inspirado na excelência do nosso sistema político – e imediatamente pus mãos à obra, traçando esboços e construindo, com argila da oficina de cerâmica decorativa, uma maqueta à escala 1/1000 de um hemiciclo constituído por duzentas e trinta retretes, das quais duzentas e seis seriam de tradicional porcelana branca e as vinte e quatro restantes pintadas de vermelho. Há-de chamar-se Parlamento e pretende ser uma contribuição do sistema prisional para o desenvolvimento e popularização da arte contemporânea nacional, objectivando conceptualmente o sentimento político profundo de um país lamuriento e descontente, mas sempre disponível para depositar a eleitoral cagada nos receptáculos do costume. Só não sei se (ou quando) a obra vai chegar a ser concretizada. Quando disponibilizei os esboços ao director do estabelecimento prisional, mais a memória descritiva do projecto e a respectiva maqueta, ele olhou-me com ar enfastiado.


  – O senhor Vermelho outra vez? Já não sabe que vivemos com um orçamento apertado e que não temos dinheiro para nada, sem sequer para o que é essencial?


  – Já mo disse uma vez, senhor director. Mas pensei que, dada a importância social e cívica deste projecto artístico, talvez fosse possível ao estabelecimento prisional procurar, ao menos, mobilizar patrocínios, o apoio mecenático de alguma empresa de louças sanitárias, eu sei lá...


  – Vou ponderar, – respondeu. – Mas não conte muito com isso. A democracia é muito bonita e tal, mas ninguém está interessado em indispor os políticos. Aqui entre nós que ninguém nos ouve, eu também não tenho grande interesse nisso. O meu cargo aqui dentro depende deles, entende?


  – Entendo muitíssimo bem, disse eu. Passei vinte anos a conviver com políticos e sei do que a casa gasta. Mas também não custa nada tentar. Reinserção ocupacional e artística, está a ver? Um projecto pioneiro. Com algum jeito, se se conseguir convencer um secretário de Estado de que uma iniciativa destas lhe pode granjear certa simpatia da imprensa, até pode ser que ele queira vir presidir à inauguração da obra com um batalhão de jornalistas atrás.


  – Vou ponderar, – respondeu o director antes de se erguer da cadeira para me fazer perceber que a reunião tinha chegado ao fim.


  Com Parlamento à espera de aprovação superior, vi-me outra vez a braços com as minhas memórias e com as da Soraya, das quais não escaparia nem que quisesse. Tanto quanto sou capaz de compreender a divulgação dos motivos da minha detenção foi suficiente para que os outros reclusos me tenham em boa conta, se não como a um cidadão exemplar, ao menos como alguém digno de inveja. Tratam-me, de um modo geral, com cortesia e consideração, embora de modo discreto, e só o Sr. Rodrigues – um velhote alcoólico que está a cumprir pena máxima por homicídio qualificado da esposa e das duas filhas – se alarga em comentários mais explícitos. Abordou-me um dia perguntando-me se era verdade que tinha limpo o sarampo à preta do concurso da televisão. Como encolhi os ombros e lhe disse que preferia não falar desse assunto, o Sr. Rodrigues achou-se com carta-branca para iniciar um longo solilóquio inaugurado com a expressão «da barriga para baixo as mulheres são todas iguais e não valem um caralho», e rematado, não sei bem ao fim de que encadeamento lógico, com a sentença segundo a qual «os portugueses só sabem comer e cagar». Pelo meio, graças ao prestígio que o crime me conferiu, ainda o ouvi dizer que esteve em Moçambique, na guerra, e que ali foi com uma preta que devia ter uns cem anos, com a qual, pelos vistos, se entreteve bastante, a despeito da fraca condição de que o belo sexo enferma quando avaliado da cintura para baixo. Regalei-me, garantiu o Sr. Rodrigues, piscando-me o olho licencioso e afagando a rotunda barriga com ambas as mãos em gestos lentos e lascivos.


  Também eu, de certo modo, me regalei com a minha preta, que não tinha cem anos nem sequer vinte e cinco, e que talvez ainda estivesse viva se não tivesse ocorrido a alguém a infeliz ideia de fazer publicar a autobiografia de uma história tão curta. Se a vida fosse um lugar tão razoável como o tempo morto, as pessoas haviam, aliás, de evitar os sonhos e as pretensões inconsequentes pelo menos até serem capazes de conhecer as esquinas, os vértices, os ângulos e os bicos que as esperam a cada passo como minas antipessoais preparadas para desiludir e decepcionar. Privar-se-iam de excessos triunfais e de regozijos precários, e evitariam, por exemplo, as autobiografias precoces e a tolice da poesia que com frequência acomete os adolescentes de quinze anos, tantas vezes transformados, depois, em velhos jornalistas fracassados como eu, quando podiam perfeitamente ter sido apenas economistas, advogados, engenheiros, funcionários administrativos, burocratas eficazes ou honestos empregados de mesa – alguma coisa simples e regular que não acarretasse angústias ou desilusões, nem a vida a preto e branco a que estão condenados os que transitam incansavelmente entre a euforia e o fracasso, a euforia e o fracasso, a euforia e o fracasso, até ao dia em que serão apenas um resto derrotado de todas as ilusões.


  Nisto éramos muito parecidos, a Soraya e eu, com vantagem para ela, que nunca saberá o que vem a ser o desastre derradeiro que sobrevêm a todos os falhanços (e também aos episódicos triunfos que acabam por experimentar mesmo aqueles que falham mais do que acertam). Nunca será uma celebridade passageira e logo esquecida para todo o sempre, a quem talvez, daqui a muitos anos, num mês de Agosto sem histórias, algum jornalista se lembrasse de resgatar com o intuito de produzir uma reportagem tocante e melancólica que mostraria a Soraya envelhecida e desamparada num quarto de aluguer com um gato malhado e a cómoda da roupa coberta por um napperon de renda, folheando o álbum das fotografias em que ainda seria uma moça bonita e famosa. Talvez, nesse caso, mostrasse a autobiografia que eu teria escrito e acabasse chorando com saudades da mulher que não chegou a ser (ou com mágoa do fracasso em que os sonhos fatalmente se transformam), se calhar recordando-me em segredo ou aos instantes em que se punha em estado de fogo-de-artifício, como ela dizia, pronta a deflagrar sobre o meu corpo num estremecimento violento e doce.


  Mas a Soraya não terá de lidar com o peso das memórias amargas ou doces. A isto a poupei se por acaso foram minhas as mãos que apertaram a almofada azul de encontro à carnuda boca que tinha, antecipando-lhe o fim e evitando que acumulasse mais biografia inútil e enchesse de recordações a vida daqueles que com ela ainda pudessem conviver (e que não tivessem a sorte de morrer cedo de mais). Como não beneficiei dessa ventura, lembro-me agora dela a quase todas as horas cavalgando-me em estado de fogo-de-artifício e sorrindo enquanto o corpo se lhe tumultuava de arrepios e sucos o que não é mau ou bom, apenas um facto da vida. Vendo bem, matar a Soraya pode ter sido a melhor das minhas decisões. Não só evitei os desaires que ainda lhe estavam reservados como também me poupei às pequenas arrelias a que estaria condenado no caso de continuar a ser um cidadão de pleno direito.


  Por exemplo: quando fiquei desempregado, um ministro anunciou um aumento brutal dos impostos. Fiquei aliviado por já não ter um ordenado que pudesse ser objecto do novo esbulho, mas, logo a seguir, o mesmo ministro, ou outro qualquer, informou o país de que o Governo seria obrigado a efectuar cortes nas prestações sociais a fim de poder pagar os juros de usura que o sistema financeiro impõe às nações em dificuldades. Percebi, pois, que também me ia foder como os outros. Mas agora não quero saber. Quero que se foda; que se fodam os ministros todos e o sistema financeiro em geral. Agora nem sequer me notificam para receber formação certificada em técnicas de procura de emprego que não há. Não sou obrigado a escutar as lamúrias dos outros desempregados em sessões demasiado semelhantes às dos alcoólicos anónimos, nem os ridículos conselhos sobre aquilo que é conveniente incluir no currículo, nomeadamente os incentivos do Estado ao abrigo dos quais algum empresário, a despeito das minhas habilitações profissionais, pode aceder a empregar-me numa coisa qualquer a fim de evitar pagar prestações à segurança social.


  No estabelecimento prisional é que se está bem, livre de aborrecimentos e sem mais inquietações do que aquelas que, às vezes, irrompem de um pesadelo ruim. Sonho, entre outras coisas, que me libertam e que, mais um entre a crescente multidão de desgraçados, erro pela cidade abrindo caixotes do lixo à procura de alguma coisa que se coma; que durmo dentro de um caixote de cartão, abrigado da chuva na sacada de uma loja à espera de trespasse. Também sonho, de vez em quando, que se junta a mim um gato branco que é o exacto oposto daquela gata preta que em tempos me esperava na porta do prédio e que se fez minha amiga. Em vez de me acompanhar desinteressadamente, o gato branco persegue-me e morde-me a barriga das pernas, arranha-me com as unhas para que lhe dê as porcarias comestíveis que encontro nos contentores do lixo comum. É um bicho vil e maligno, oportunista, e nunca faz xixi ou cocó na porta dos bancos e das repartições públicas – caga e mija em cima de mim enquanto durmo. Acordo por isso muito ansioso e assustado, mesmo quando estou consciente de que se trata de um pesadelo e de que não existe nenhum gato tão branco e tão malévolo como o que tem surgido nos meus sonhos, e muito menos aqui na prisão, onde o único aborrecimento real é o modo que alguns detidos têm de olhar fixamente para mim, vigiando-me como se fossem fiscais das finanças e eu me tivesse esquecido de pedir a factura do café.


  Comecei a notar a persistência desses olhares depois que fui abordado pelo indivíduo que veio perguntar-me se tenciono honrar os meus compromissos. Umas vezes via-o a ele, parado num canto do pátio ou do refeitório com os olhos postos em mim como se ali não estivesse a fazer mais nada, mas também reparei que, quando não conseguia avistá-lo, o posto de observação era ocupado por outros detidos. Estes pareciam mais negligentes e menos empenhados em vigiar-me: não ficavam sempre no mesmo lugar, conversavam com outros reclusos e, de vez em quando, até conseguia escapar sem que me vissem. Concluí, por isso, que deviam ser sujeitos a quem o suposto criado dos meus credores pedia o favor de me vigiarem quando tinha mais o que fazer.


  O indivíduo que me comunicou que o Dente de Ouro sabe de tudo o que acontece aqui dentro não tinha voltado a falar comigo desde a única conversa que tivemos, mas alguma coisa no olhar dele me incomodava e enervava, ao ponto de prejudicar bastante a tranquilidade que conquistei no estabelecimento prisional. Tratei, por isso, de liquidar também este assunto pendente, ainda que não possa ter a certeza de que o fulaninho me vigiava a mando de alguém. Também podia ser um triste maricas tímido que se contentasse em apreciar-me à distância. Fosse como fosse, espetei-lhe o garfo do almoço na garganta, no meio do refeitório para que todos vissem, garantindo, assim, que não preciso de voltar a preocupar-me com a remota possibilidade da minha libertação. Meteram-me uns dias na solitária, o que não chegou a incomodar-me grande coisa. Fiquei sem poder ler ou escrever, mas, ao menos, não estava obrigado a conviver com os outros detidos à hora das refeições.


  Por muito que o Governo esteja empenhado em racionalizar e reduzir o orçamento afecto às funções sociais do Estado, e por mais benevolente que a justiça possa ser quando se trata de castigar os verdadeiros criminosos, tenho agora a certeza de que não quererão deixar à solta um arguido por duplo homicídio, sobretudo quando não se trata de um magnata nem é já preciso persegui-lo e investigá-lo (nem ele tem onde cair morto). Hei-de ter garantido que me aplicam a pena máxima e que, com alguma sorte, só saio do presídio já velho e dentro de um caixão, se a algum dos meus credores não ocorrer eliminar-me antes disso – o que tão-pouco me contraria. Talvez, nesse caso, a Rita se dê ao trabalho de vir ao estabelecimento prisional, ao menos para assinar algum papel oficial e tomar posse dos meus poucos pertences, se ainda tiver algum: meia dúzia de livros, um relógio Timex de corda que o meu pai me deu quando fiz quinze anos, a carteira com os documentos, um par de sapatos gastos, a camisa que tinha no corpo no dia em que me entreguei à polícia para confessar a morte da Soraya, as calças novas que ela me deu poucos dias antes de morrer e os cadernos que tiver escrito durante o tempo que aqui permanecer.


  Fantasio, às vezes, que a Rita perguntará se há algum recluso de quem eu tivesse sido amigo e que pedirá para conversar com ele; que quererá saber como foram os meus anos na cadeia, de que falava, se alguma vez contei que tenho uma filha – e que chorará quando lhe disserem que passei o meu tempo morto encerrado na cela a escrever isolado de quase tudo excepto de um velho detido também já falecido, a quem me juntava para ouvir uma canção foleira que ele tinha sempre a tocar no anacrónico leitor de cassetes, cantada em voz castiça pelo pequeno Júlio Miguel:


  


  O meu pai está preso


  Eu sei que o meu pai errou


  O meu pai está refeso


  O meu pai está refeso


  Pelos erros que praticou



  Mesmo que se porte bem



  E deixe de ser intruso



  Eu sou e sempre serei



  O filho do recluso


  Meu pai, estás sofrendo


  Nas grades da prisão


  Só eu te compreendo


  Só eu te compreendo


  Ninguém te dá perdão


  Cumpres o teu castigo


  Pagas à sociedade


  E eu sofro contigo



  E eu sofro contigo


  Até à liberdade


  Meu pai, meu amor profundo


  Não tenhas preconceitos


  Sabes que neste mundo



  Sabes que neste mundo


  Não há homens perfeitos


  Meu pai, tu regenera


  E vive a vida com brilho


  Este teu filho espera-te


  Este teu filho espera-te


  Vem salvar o teu filho


  


  Imagino, pois, que a Rita seguirá o rasto mínimo dessa informação, que procurará encontrar a canção que eu costumava escutar na cela do Sr. Gervásio e que chorará quando ouvir a voz melancólica do pequeno Júlio Miguel sofrendo por amor do seu «ruculuso» pai. E que, depois, lerá este caderno e ficará a saber que nunca me esqueci dela e que talvez procurasse na letra da canção que o Sr. Gervásio escuta um consolo qualquer para o facto de a minha filha não me visitar nem querer saber de mim. Constatará que tenho consciência de que nunca fiz nada para tentar inverter a indiferença dela ou para conquistar a simpatia de quem quer que fosse, nem sequer a do Sr. Gervásio – com quem ainda não falei, mas do qual, com certeza, me hei-de fazer amigo. E perceberá que pensava nela de vez em quando, lamentando não ter sido uma pessoa diferente e tolerante, capaz de gostar dos outros seres humanos e de compreendê-los também nos seus defeitos e fraquezas.


  Não sei como nem quando a falta de notícias da Rita se transformou nesta espécie de ressentimento magoado e sem justificação. Talvez tenha coincidido com o momento em que me dei conta de que vou morrer nesta prisão sem ter, sequer, amigos ou uma família que o lamentem e que se recordem de mim, ainda que, de forma consciente, não faça a mais pequena questão de ser lembrado ou objecto da comiseração alheia. Estou exactamente onde quero e a viver a espécie de vida que me pareceu mais conveniente dadas as circunstâncias que me calhou ter de enfrentar. Não sei o que seja o remorso e, por isso, não me arrependo de nada. Mas lamento não ter conseguido, ao menos, ser um pai para a minha filha, mesmo se, pensando bem, a minha ausência tiver sido a maior sorte da Rita, tão mau pai eu havia de ter conseguido ser (por muito esforço que fosse capaz de fazer – e não fiz nenhum). Mas pode ser que esteja apenas um pouco louco e que nada disto faça realmente algum sentido, o que também não tem assim tanta importância. Se, por um lado, não me pesa a consciência, por outro também já não vou a tempo de corrigir nenhuma das coisas que fiz. Nada ressuscitará a Soraya, do mesmo modo que não me é possível ser o pai que a Rita não teve ou o oportunista que nunca ficasse desempregado ou desiludido com a profissão que escolheu (nem acabasse transformado no escritor-fantasma da autobiografia de uma rapariga quase sem vida nenhuma).


  Se ainda fosse possível mudar alguma coisa e recuperar a vida num ponto em que talvez valesse a pena ter perseverado noutro caminho, teria de recuar até ao momento em que desisti do sonho insensato da poesia para o trocar pela mais utilitária quimera do jornalismo. Em vez de ter passado vinte anos a amplificar as mentiras com que os políticos se eternizam no poder, poderia ter-me envolvido em lutas desesperadas e assaltos a colégios, como Villon, ou ter sido violado por soldados bêbedos, como Rimbaud, enquanto procurava a transcendência através do «longo, imenso e insensato desregramento de todos os sentidos». Podia ter-me viciado em todas as drogas e em todos os excessos, vivido à margem de tudo ou viajado o mundo todo à espera de me encontrar. Mas o que fiz foi abandonar a minha filha, como Verlaine, e todas as mulheres que se me entregaram para que as amasse (e as quais, afinal, apenas usei e deixei para trás, do mesmo modo que saí do quarto da Soraya sem cuidar do cadáver dela, demasiado belo e largado sobre os lençóis).


  – Não te apaixones por mim, Herculano. Por muito que te conte coisas sobre a minha vida, não sabes quem sou realmente, – repetia a Soraya. – Não te apaixones por mim. Não posso nem devo ser amada, – dizia.


  Mas era já demasiado tarde. Afeiçoara-me a ela mais do que podia e evitava, por isso, adiantar o trabalho. Protelava e mudava de assunto. Não queria que a Soraya me contasse a vida dela; queria que a vivesse comigo naquele instante e sem passado, insensatamente esquecido de que não é possível existir sem memória nem amanhã – do mesmo modo que ela ignorava que as boas histórias só podem começar a ser contadas quando chegam ao fim e se sabe como principiam e também como terminam.


  A vida que a Soraya insistia em narrar, aquela que devia constar da sua autobiografia, tinha deixado de me interessar e aborrecia-me bastante. Não queria saber do primeiro beijo, nem do primeiro namorado que teve, ao qual eu dedicava um ódio feroz e daninho. Decidi, a dado passo, rasurá-lo da história que viesse a escrever; ou maltratá-lo de algum modo, fazendo-o mais boçal do que era, e mais violento, e mais estúpido, ao menos para que os futuros leitores o odiassem e malquisessem tanto como eu. Mas também não me entusiasmavam os pormenores relativos à participação da Soraya no programa de celebridades, nem a descrição do bairro da periferia onde cresceu, nem nenhuma outra das suas historietas banais.


  Ainda me enterneci um pouco quando me contou sobre o primeiro dia de escola e o modo como ficou a um canto chorando baixinho para que ninguém a ouvisse e, assim, não soubessem que sentiu medo daquela sala cheia de crianças que não conhecia, na qual não podia correr de pés descalços nem sentar-se à janela a ver as coisas que aconteciam lá fora. Imaginá-la pequenina, com o cabelo penteado em duas tranças e chorando, é uma coisa a que não consigo ficar indiferente, mesmo se já não queria escrever o passado que tinha tido.


  Interessava-me, em vez disso, o improvável presente que o acaso e um anúncio de jornal haviam conseguido urdir, e receava o dia em que, terminada a autobiografia, deixasse de existir o pretexto para estarmos juntos, libertando a Soraya da obrigação de me ver e privando-me da oportunidade sexual que dali resultava; que ela fosse, enfim, saciar-se com outro qualquer que então se tornasse próximo e disponível. Persuadido da natureza prática e utilitária da relação que mantínhamos, procurava vê-la e estar com ela a todas as horas, alegando a necessidade de aprofundar certos detalhes da autobiografia a que, depois, não dava importância nenhuma e que nunca cheguei a escrever, certo de que a perderia no dia em que o livro ficasse pronto. Ver-me-ia outra vez despojado de um trabalho que me mantivesse ocupado, procurando, por isso, prolongar ao máximo a condição de escritor-fantasma – como uma Xerazade do avesso, disposta a escutar intermináveis e aborrecidas histórias a fim de adiar ou driblar a inevitável execução daquele amor (ou do que fosse que me ligava à Soraya).


  Quando, três meses depois de ter sido contratado para escrever a autobiografia, a Elsa quis saber como estava a correr o trabalho, e se ficaria pronto dentro do prazo que tínhamos combinado, eu menti e disse que não havia problema nenhum; que o livro estaria nos hipermercados a tempo, quando começasse a ser emitido o novo programa da televisão em que a Soraya ia participar. A agente insistiu, ainda assim, para que marcássemos uma reunião destinada a fazer o «ponto da situação». Lembrei-me das longas reuniões de trabalho que tínhamos no jornal e que quase nunca serviam para coisa nenhuma, pouco mais do que infrutíferas sessões de terapia de grupo em que cada um desabafava as suas desilusões e insatisfações profissionais sem, todavia, acrescentar nada que pudesse atalhar o inexorável declínio das vendas e do jornalismo que praticávamos.


  Contrariado, dispus-me a confirmar de viva voz que o trabalho estava a correr muito bem e que a autobiografia ficaria pronta dentro do prazo. O material estava quase todo reunido, expliquei, e só faltava começar a escrever, mas esta era a parte mais fácil. Escrever é a única coisa que realmente gosto de fazer, sempre foi assim. Tudo o resto me aborrece: as entrevistas, os telefonemas, a consulta de documentos, o cruzamento de fontes, a negociação de espaços com os editores.


  A Elsa pareceu ter ficado satisfeita e aliviada. Senti que se punha mais descontraída e acho que até desapertou discretamente um dos botões da blusa. Fez a cadeira afastar- -se um pouco da mesa, acendeu um dos seus cigarros de mentol e cruzou as pernas devagar – duas pernas bonitas e bronzeadas. Olhou-me de um modo terno e ansioso.


  – Gostava que pudéssemos continuar a trabalhar juntos, – disse. – Depois de o livro da Soraya estar pronto, quero dizer.


  – Por mim seria óptimo. Estou desempregado, não tenho nenhuma perspectiva de conseguir arranjar outro emprego tão cedo e o dinheiro faz-me falta.


  – É uma coisa que não consigo entender. Alguém com o teu talento estar nessa situação. Não entendo.


  – É a vida.


  Ela continuou a olhar para mim com uma ternura em que julguei identificar a mesma volúpia triste que existia no rosto de outras mulheres que conheci. Percebi que a Elsa tinha segundas intenções quando me convocou para a reunião e que talvez já as tivesse quando me contratou para escrever a autobiografia da Soraya. Não me opus a que as concretizasse. Até certo ponto nunca me oponho. Preciso de que as mulheres gostem de mim, mesmo se não chego a entender muito bem a pulsão que as leva a entregarem-se a um tipo como eu, capaz de se envolver apenas parcial e frivolamente, e que não tem mais nada para partilhar que não seja esta estranha angústia e o fracasso que carrego como uma nuvem escura sobre a cabeça.


  Pensei na Soraya, se foder a Elsa em cima da secretária do escritório constituiria uma espécie de infidelidade, mas concluí que estava principalmente a enganar-me e a trair-me a mim mesmo; que à Soraya lhe importava um peido que eu fornicasse a agente dela e que a metade de mim que ali estava no escritório da Elsa também não tinha em grande conta o indivíduo que estava apaixonado, estúpida e desmedidamente apaixonado por uma celebridade instantânea da televisão. Sei muito bem que sou um bom filho da puta e que estou demasiado velho para me transformar de repente num tipo romântico, sobretudo por causa de uma gaja que me quer tanto como a um copo de água num dia de calor.


  Invadi, pois, o corpo da Elsa, tocando-o e conhecendo-o com a urgência da primeira vez. E depois, à noite, amei a Soraya como se fosse outro aquele que algumas horas antes convictamente apertara as nádegas apenas um pouco flácidas da agente e mergulhara no abismo outonal do decote dela.


  A Elsa não voltou, depois disso, a fazer perguntas sobre o andamento do trabalho para o qual me contratara, ainda que, às vezes, telefonasse a convidar-me para jantar, para beber um copo ou para voltar a passar pelo escritório. Nunca soube se estava a par do meu relacionamento extraprofissional com a Soraya – até tê-lo lido nas notícias que explicavam os contornos passionais do homicídio da celebridade, quero dizer nem isso me interessa muito. É até provável que soubesse, que tenham conversado sobre o assunto e que isso apenas tenha feito aumentar o interesse que a Elsa já tivesse. Algumas mulheres gostam de cobiçar os sapatos, os vestidos e os penteados das outras, e, por vezes, desejam-lhes também os maridos e os amantes.


  Agradava-me, em qualquer caso, a impressão de que tinha duas mulheres à minha disposição e de que podia escolher com qual delas queria estar, mesmo se, de facto, não decidisse nada e me limitasse a obedecer aos caprichos que tivessem, convocando-me à vez. Satisfazia-as conforme podia e nunca me negava a comparecer quando me chamavam, anestesiando nelas o mal-estar e o profundo desencanto que sentia.


  Há-de parecer paradoxal que um misantropo necessite de ser estimado e desejado pelas mulheres, mas não tenho motivo nenhum para ocultá-lo. Também não consigo explicar-me melhor do que isto: sou um poço de contradições e não pretendo ser compreendido nem parecer mais normal (ou mais coerente) do que realmente tenho sido. Se, ainda assim, for necessário enquadrá-lo de alguma maneira e analisá-lo como se se tratasse das ossadas de um papagaio pré-colombiano encontradas sob séculos de gelo do Árctico, não andarei muito afastado da realidade se reconhecer que convivo com esta incongruência há demasiado tempo, ao ponto de não ser capaz de distingui-la da minha vida adulta. E que isto me incomoda um pouco – como as pancadas dos malhos e das picaretas nas obras de remodelação das celas do primeiro piso do estabelecimento prisional.


  Não deixa de ser estúpido, mas parece-me, às vezes, que o desejo que certas mulheres me dedicavam servia para compensar a permanente angústia que me apoquenta talvez desde o dia em que troquei a poesia por uma profissão remunerada que não me satisfazia – e que, de vez em quando, também me violentava (quando tinha de escrever notícias sem interesse nenhum, e que eram quase todas as que envolviam personagens políticas e os negócios e jogos de bastidores em que se entretém durante as horas em que deviam estar a zelar pelo bem comum).


  Dependente do afecto transitório e insensato das mulheres, necessitei sempre, em todo o caso, de me convencer de que as amava – ao menos para depois poder sofrer ainda mais quando se cansavam de mim ou desistia eu delas, saturado como uma criança que se fartou do brinquedo que deixou de ser novo. Acreditei, por isso, que também gostava da Elsa, embora menos, muito menos, do que gostava da Soraya, que era jovem e firme e ágil como uma corça selvagem. Nunca abracei a Elsa como se quisesse fundir- -me com ela e desaparecer nem senti por ela a infinita ternura que a Soraya me inspirava quando caminhava nua e em bicos de pés pelo soalho do apartamento. Tenho a imagem gravada na cabeça e invoco-a muitas vezes antes de dormir ou logo depois de acordar, se calhar para trazer para dentro da cela, ou dos meus olhos, um pouco da luz morena que o corpo dela irradiava, ou talvez na tentativa de tornar ainda mais perfeita a aprazível melancolia do meu tempo morto.


  Acresce, enfim, que a Elsa não está morta. Não lhe devo a suave bem-aventurança do estabelecimento prisional, onde continuo a ser um monte de esterco inútil (mas agora, ao menos, um monte de esterco inútil sem expectativas nenhumas e livre do fisco e dos imbecis optimistas do mundo exterior).


  Mas estou grato, seja como for, pelo adiantamento que me pagou pela autobiografia que ainda não escrevi (e que talvez pudesse transformar-se num best-seller se me dedicasse a narrar a noite da morte da Soraya como se fosse escrita a partir do além por um fantasma verdadeiro). Não quero, porém, recordar nada, mesmo se, às vezes, enquanto me masturbo, me acorrem à memória certos relâmpagos do que aconteceu. Prefiro esquecer, esquecer tudo, o trabalho que não fiz, o emprego que não tenho, a profissão que suportei por cobardia e medo, a morte da Soraya e a vida fora do cárcere. Quero aproveitar o tempo ausente neste lugar fora da realidade para pensar sem circunstância nem objecto, como um homem que fosse uma ilha ou um grão de areia, e para tentar escrever a poesia de que desisti cedo de mais.


  Passo os dias esmaecidos do meu tempo morto redigindo frases num caderno igual a este. Escrevo e depois risco. Escrevo e risco, escrevo e risco, convencido, cada vez mais, de que a rasura é preferível a quase todas as palavras que me ocorram. Riscar é mais pulcro, mais honesto e sobretudo mais seguro do que escrever alguma coisa: poemas, a autobiografia da Soraya ou as páginas deste caderno insensato. Se não estivesse já convencido disto, ter-me-ia bastado conhecer Bernardino Barbas, um dos reclusos que aqui estão, cuja história talvez diga sobre este enredo provavelmente mais do que aquilo que estou disposto a revelar.


  Bernardino Barbas era escritor e publicou livros de ficção durante vários anos. Apesar da pública notoriedade enquanto autor, o último romance que escreveu vendeu apenas três exemplares antes que as livrarias o tivessem devolvido ao silêncio húmido dos armazéns, sendo este o motivo confesso da pena que o meu confrade em grades cumpre actualmente.


  Não havendo muita gente que tenha chegado a tomar conhecimento do enredo do encoberto romance de Bernardino Barbas, conto-o tal como ele mo explicou. Narra, parece, a história de um escritor famoso a quem um acidente de viação tornou tetraplégico. Condenado a uma cama articulada e dependente da mulher para absolutamente tudo, excepto ver, cheirar e falar, don Segundo Sombra definha dolorosamente. Os amigos visitam-no e vêem-se confrontados com um homem agudamente consciente da própria impotência, lamuriando-se e lamentando estar transformado num estorvo inútil. Aos mais próximos, Sombra pede misericórdia – que o ajudem a morrer de uma vez, diz muito devagar, como se cada palavra lhe doesse intimamente. Impressionados, os amigos procuram animá-lo. Ordenam que se deixe de disparates e dizem-lhe que deve, antes, agradecer a sorte de estar vivo e de ter ao seu lado uma mulher dedicada e amorosa, que dele cuida sem que se lhe escute o mais pequeno queixume. O mais optimista de todos, que é também aquele que o visita mais frequentemente, incita-o a dedicar-se à literatura, argumentando que os livros não se escrevem com as mãos mas com a cabeça, a qual, para felicidade dos seus muitos leitores, havia sido poupada pelo acidente. Aconselha-o, por isso, a contratar uma secretária a quem possa ditar as histórias que sem dúvida lhe continuarão a ocorrer com o mesmo ímpeto e brilhantismo de antes.


  – O acidente pode ter-te inutilizado as pernas e os braços, – diz o amigo, – mas seria uma estupidez que, à tua conta, perdesses também o uso do cérebro. Escreve, Segundo. Escreve. A tua vida sempre foi escrever e podes muito bem continuar a fazê-lo. Tenho a certeza de que os teus melhores romances são aqueles em que ainda nem sequer pensaste.


  Entusiasmada com a ideia, sobretudo por ver nela um modo de combater o estado depressivo do marido, a mulher de Sombra decide que tomará ela nota dos livros que ele lhe ditará. Empenha-se nisso de tal forma e com tanta insistência que o romancista tetraplégico acaba por aceder a tentar escrever com a cabeça. Aos poucos, uma frase de cada vez, Segundo Sombra cria parágrafos e capítulos inteiros, constatando, não sem alguma surpresa, que, à medida que o enuncia, o livro se lhe vai formando mentalmente com a precisão geométrica de um projecto de arquitectura – exactamente como quando escrevia usando as mãos.


  Segundo Sombra dita, pois, um romance denso e contundente como um punhal: uma alegoria sobre a incapacidade e o fracasso, tendo como personagem central um pintor que, atingido por uma doença degenerativa que lhe provoca uma intensa tremura nas mãos, se vê incapaz de pintar. O artista exaspera e debate-se. Uma e outra vez se aproxima de uma tela já iniciada e empunha o pincel disposto a retomar o trabalho, mas o movimento inconstante dos dedos fá-lo recuar horrorizado perante a possibilidade mais que certa de acabar destruindo a obra já encetada. Permanece, assim, horas a fio diante do quadro, olhando-o e reflectindo. Embora certo de que qualquer nova pincelada será pior do que as anteriores, nota pela primeira vez a imperfeição de tudo quanto antes tinha sido capaz de fazer. As cores, pensa, não correspondem àquelas que imaginara, e os traços apenas se parecem com os que esboçou mentalmente. Diante das mãos que tremem sem controlo, o pintor conclui que, de algum modo, nunca foi capaz de dominá-las como pretendia e que, por isso, todas as suas obras são uma espécie de traição da ideia que as originou. Estar agora impossibilitado de pintar constitui apenas uma derradeira e mais veemente forma de fracasso, algo como a soma de todas as derrotas.


  Palavra após palavra, dia após dia, o novo labor de Segundo Sombra avança lentamente. O escritor profere cada vocábulo com dificuldade, de forma muito pausada, não tanto por força da sua debilitada condição física, mas parecendo que escolhe cada termo com muito cuidado, retirando-o de um saco, limpando-lhe o pó e analisando-o demoradamente antes de se decidir por uma determinada palavra em detrimento das outras. A esposa, sentada ao seu lado com um caderno pousado sobre as coxas, jamais se impacienta. Quando parece que Sombra hesita e se cansa, anima-o a continuar. Infatigável, anota tudo de modo diligente e dedicado e, no fim de cada sessão, quando o marido se sente esgotado, lê-lhe o que terminou de escrever: às vezes um capítulo inteiro, outras apenas umas quantas frases perfeitamente encadeadas. No fim do dia, quando Sombra enfim repousa, a mulher passa a limpo tudo quanto transcreveu. Enquanto o faz, e quase sem ter disso uma consciência muito nítida, modifica certas palavras e altera a sua ordem dentro das frases, parecendo-lhe que o resultado da falsificação é ainda mais poderoso, límpido e esmagador. Convence-se, por isso, de que tem nas mãos o melhor romance que Segundo alguma vez escreveu, a sua obra-prima. E sabe que lhe basta esperar – que o livro chegue ao fim e que o marido morra de desgosto quando o convencer de que nenhum editor quer publicá-lo, alegando que já ninguém se lembra do escritor Segundo Sombra e que ninguém quer ler os seus romances. Fria e paciente, guarda o manuscrito que mais ninguém conhece e que fará publicar apenas depois da morte do autor, recolhendo sozinha os lucros e as homenagens que se farão. Em nenhum momento, porém, lhe pesará aquilo a que normalmente se chama consciência. A consciência não é, afinal, mais do que uma invenção moral, um puro conceito abstracto que qualquer indivíduo habituado a prejudicar o seu semelhante pode perfeitamente dispensar.


  – Todos os filhos da puta são capazes de dormir quando é de noite. Alguns chegam a fazer sestas, – comentou o escritor recluso enquanto resumia a história do romance.


  Interessei-me pelo pouco que Bernardino Barbas me contou sobre o seu derradeiro romance e, de algum modo, creio ter percebido nele uma metáfora do meu próprio enredo. Tê-lo-ia lido com gosto, mas nem sequer tomei conhecimento de que o livro tenha existido. Os jornais ignoraram-no com um desdém inversamente proporcional ao entusiasmo com que costumam noticiar todo e qualquer passo ou gesto que protagonizem os habitantes do mundo que a Soraya habitava. O único crítico que lhe dedicou a meia dúzia de linhas de uma recensão breve escreveu, com a ironia blasé que praticam os plumitivos da especialidade, que o livro de Barbas podia perfeitamente ter sido escrito pela esposa de don Segundo Sombra.


  Para consolar o escritor, argumentei que também trabalhei nos jornais durante vinte anos e que, na verdade, mais ninguém entende muito bem quais os critérios que levam os jornalistas a ignorar certos acontecimentos e a considerar que outros são momentos marcantes da actualidade, mesmo quando os seus protagonistas estejam apenas a mentir descaradamente ou a repetir frases já ditas. O meu desencanto, porém, já não será de grande préstimo ao desgraçado Bernardino Barbas.


  Humilhado pelo insucesso do romance, o escritor, agora detido, procurou saber, em determinado momento, se algum dos amigos tinha comprado o maltratado livro. Fez telefonemas, enviou e-mails e questionou pessoas em plena rua (nem sempre com bons modos), tendo constatado que todos apresentavam excelentes justificações para o facto de ainda não terem adquirido um exemplar que fosse: falta de dinheiro para livros, falta de tempo para ler, falta de tempo para ir a uma livraria, afazeres diversos, outros livros para ler, esquecimento, distracção. Após alguma insistência, apurou que um vago conhecido seu era o proprietário de um dos escassos exemplares que a editora tinha conseguido escoar e, portanto, uma das três ruidosas testemunhas do fracasso do livro. Exasperado pelo fiasco, vexado pelo insucesso, enlouquecido, decidiu assassinar o único leitor que conhecia e destruir o exemplar que possuía, convencido de que, assim, eliminaria também a prova material da sua humilhação. Foi visitá-lo com um pretexto qualquer e matou-o batendo-lhe na cabeça com um busto de Goethe. Depois incendiou a casa pegando fogo ao romance, que regou com uma garrafa de vodca. A polícia encontrou-o imóvel diante das labaredas, disposto a confessar tudo.


  Às vezes, quando me animo a sair da cela, encontro Bernardino Barbas sentado no pátio, ao sol, e conversamos um pouco sobre crimes e literatura em geral, mas quase nada: ele fala ainda menos do que eu, mas parece igualmente feliz e aliviado por estar preso. Diz que não volta a escrever; que não seria capaz de aguentar outro fracasso e que tem dedicado o seu tempo morto a fazer tapetes de Arraiolos que depois são vendidos em Arraiolos e em outros sítios como se tivessem sido realmente fabricados em Arraiolos e não no estabelecimento prisional. Eu falo-lhe do meu projecto das leituras para os detidos, mas ele desincentiva-me. Considera que a literatura não traz nada de bom ao mundo, apenas angústia; angústia e algumas quimeras que o mundo não é capaz de concretizar, engrossando ainda mais a mágoa de quem lê e de quem escreve.


  Não lhe contei, por isso, que tenho feito passar o tempo escrevendo este caderno, ou que tenho outro cheio de frases soltas que ainda não são poemas nem versos, mas apenas fragmentos e estilhaços de reflexões a que não sou capaz de dar ordem. Não pretendo, porém, publicar os meus escritos, quanto mais não seja para que não me pese na consciência também o hediondo crime da literatura. Já tenho, bem vistas as coisas, a minha conta de gente morta e não estou em condições de suportar outro fracasso. Mas hei-de, seja como for dedicar-me a semear algum nexo nas frases que escrevi como sementes de poemas – assim que terminar este desabafo e conseguir, de uma vez por todas, alhear-me de tudo, esquecer, e aproveitar os múltiplos confortos e vantagens que o sistema prisional oferece a quem, como eu, não pretenda mais do que um recanto onde possa estar sossegado e livre da culpa do desemprego.


  Uma vez, ainda antes de ter concordado em escrever a autobiografia da Soraya, vi um anúncio recrutando um «pau para toda a obra» para uma empresa qualquer que se dedicava a alguma actividade que não cheguei a perceber completamente. O texto do anúncio era bem-humorado e explicava que os candidatos ao emprego deviam estar disponíveis para trabalhar até às onze da noite, para ir buscar roupa à lavandaria e à costureira, e para menosprezar a vida familiar em caso de necessidade. Não menos importante, precisavam de alguém que não escrevesse «possamos» nos relatórios. Esmagado pela humilhação das inúteis apresentações quinzenais na junta de freguesia – pela liberdade precária a que tinha sido condenado por um crime que não cometi –, respondi simulando uma ironia que de todo me tinha abandonado. Insinuei certa intimidade com a classe profissional das costureiras, considerando, por outro lado, estar especialmente habilitado para a função de pau para toda a obra.


  Pareceu-me, enfim, que ser um pau para toda a obra havia de me custar menos do que continuar a ser um desempregado sem perspectivas. Um pau para toda a obra é, em todo o caso, muito mais simpático e honesto do que um pau-mandado. A este nunca falta emprego nem reconhecimento profissional, nem será convocado pela segurança social para três meses de formação obrigatória numa porcaria sem préstimo (excepto para os respectivos formadores ou para as empresas certificadas que administram os módulos de segurança e higiene no trabalho, espanhol para principiantes, empreendedorismo ou atendimento comercial).


  Não sei, de qualquer maneira, que destino teve a minha penúltima candidatura de emprego. Tal como sucedia quase sempre, não recebi qualquer informação posterior sobre o processo de selecção, nem sequer um e-mail procurando convencer-me da conveniência de pagar uma determinada quantia para que o meu currículo ficasse disponível para outras ofertas de emprego. Não cheguei, pois, a ser um honrado pau para toda a obra. Fui apenas, o que é quase a mesma coisa, o relapso escritor-fantasma da autobiografia de uma mulher bela e morta – e também nisto fracassei. Fi-lo, ainda por cima, causando certo escândalo e alguma comoção pública, o que vai contra a minha maneira de ser apagada e soturna. A minha fotografia há-de ter saído nos jornais e passado nas televisões (e sem dúvida que, para o efeito, hão-de ter escolhido um retrato em que pareça realmente um criminoso capaz de apertar o pescoço da Soraya). Posso muito bem imaginar as manchetes. Jornalista desempregado mata jovem celebridade. Autobiografia de Soraya termina com capítulo trágico. Assassino de celebridade volta a matar na prisão. Coisas assim.


  Tenho conseguido evitar a curiosidade mórbida de procurar saber o que se diz sobre mim para lá dos muros protectores do estabelecimento prisional. Às vezes, porém, surpreendo-me a pensar no assunto e a lamentar que a Rita tenha de conviver com a vergonha e a humilhação de ter um pai encarcerado e suspeito de dois homicídios, talvez ansiosa e desejando que ninguém se recorde já de me ter visto numa festa de aniversário de há muitos anos.


  – Arranjou-a bonita, – sentenciou o meu defensor oficioso depois que espetei o garfo na garganta do moço de recados do Dente de Ouro.


  Agora já não fala da possibilidade de aguardar o julgamento em liberdade. Não voltou a visitar-me e talvez tenha desistido do meu caso (o que, de certa forma, me alivia). Quero simplesmente esquecer e ser esquecido, apartado da insensatez do mundo.


  Sinto às vezes um cansaço enorme, mas não se trata de uma fadiga comum. Creio que sofro de alguma coisa da família do desânimo ou da desilusão, irremediáveis ambos. Deitado no catre, olhando horas a fio o tecto branco e infinito da cela do estabelecimento prisional, recordo com uma frequência inquietante o corpo da minha avó apodrecendo devagar na cama metálica articulada, igual à dos hospitais, que tínhamos montado no meio da sala de estar por não ser possível fazê-la entrar em nenhum dos minúsculos quartos da casa. Nos últimos tempos, quando abria os olhos, ela fixava-os quase sempre no tecto (que tinha ainda mais manchas de humidade do que o da cadeia), embora parecesse ver muito para além daquilo que era visível. O rosto cobria--se-lhe de um esgar de terror que era, ao mesmo tempo, funesto, sereno e profundo. Parecia acossada por um medo selvagem, puro, demoníaco, sem que, ainda assim, fizesse mais do que arregalar os olhos naquele espanto mudo, quieto e ensurdecedor. Dava a impressão de que era capaz de ver todo o horror do mundo ou os tormentos da vida que teve estampados na tela branca do tecto, e que os mais pérfidos demónios reais e imaginários a estavam acossando por dentro, destruindo-a do mesmo modo que a imobilidade do corpo a corroía por fora, semeando-lhe a carne de pústulas atrozes e escuras, fétidas, que exalavam um cheiro daninho de carne apodrecendo, ainda viva e já morrendo.


  Quando, de dois em dois dias, as enfermeiras da caixa de previdência vinham desinfectar-lhe as chagas, eu desviava o olhar para não ver como o corpo dela se estava transformando numa antecipação macabra do cadáver que havia de ser. A pele tornara- -se-lhe flácida e adquirira um tom cinzento esverdeado, e as articulações tinham enrijecido numa posição contraída, fazendo com que parecesse ainda mais pequena do que era naturalmente – como se o inominável terror que tinha dentro a obrigasse a encolher, a recolher-se em si mesma num derradeiro esforço para se proteger da malignidade da memória ou da doença. Uma vez, porém, não resisti a olhá-la e pareceu- -me entrever, através de um dos buracos escuros que se lhe abriram na pele, um pedaço de osso brilhante e branco, exposto já pela corrupção da carne.


  Sendo novo e ainda sensível ao complexo de culpa com que a religião aterroriza os crentes, imaginei, não sei porquê, que talvez a minha avó estivesse sendo castigada em vida por algum mal que tivesse feito; que o sofrimento e o terror em que terminava os seus dias haviam, se calhar, de redimi-la dos pecados que tivesse cometido e que eu não sabia dizer quais eram. Por muito que me esforçasse, apenas era capaz de recordar o hábito que ela tinha de afogar os pequenos gatos vadios que tivessem o azar de nascer no quintal da nossa casa, mergulhando-os no grande bidão de plástico velho que recolhia as águas da chuva. Vê-la reduzida à condição de cadáver vivo pareceu-me, por isso, um castigo excessivo e extravagante, cruel, o que talvez tenha acabado por me afastar definitivamente da ideia de deus e do lugar-comum da normalidade. Quero dizer: a minha avó sempre havia sido uma pessoa normal, tão regular e humana como outra qualquer, com as suas virtudes e os seus defeitos, e agora parecia condenada a ser um corpo apodrecendo, encolhido e imóvel numa cama metálica articulada, dentro de uma casa demasiado húmida, sem que, por isso, deixasse de ser a minha avó e, portanto, tão normal e ainda deste mundo como uma criança a correr atrás de uma bola, uma árvore cujas folhas principiam a cair, o fragor de uma onda desfazendo-se na areia, um dia de chuva, a Soraya saindo do chuveiro ou um homem cumprindo pena por duplo homicídio.


  Às vezes, antes de ter decidido ganhar algum dinheiro sendo escritor-fantasma, ficava sentado no meu quarto, diante do computador, mas reparando na ocasional mulher-a-dias que costumava aparecer numa das janelas do prédio da frente, esfregando os vidros até ficarem brilhantes. As minhas janelas, porém, estavam sempre manchadas por uma espécie de musgo acumulado de muitos invernos, o que de certo modo me envergonhava. Não me decidia, ainda assim, a limpar os meus próprios vidros, tornando- -os normais e limpos aos olhos de quem passasse na rua e absolvendo-me da suspeita de anormalidade que as janelas sujas e baças decerto faziam recair sobre mim, diminuindo- -me aos olhos dos vizinhos. Tal como eu o supunha, os vidros sujos do meu apartamento adquiriam um peso e uma densidade equivalentes à presença de um cromossoma a mais no cariótipo de um indivíduo: eram a falha mínima por onde se revelava a minha excentricidade, a marca da minha anomalia. Ver a minha avó morrendo, porém, ensinara-me a relativizar quase tudo e a entender o quão ténue é a linha que separa o normal do anormal, o são do doente, ao ponto de a distinção depender quase sempre da perspectiva a partir da qual se olhe.


  Encerrado no estabelecimento prisional, perdi, ao menos, quaisquer ilusões que pudesse ter sobre o lugar que ocupo no mundo dos outros. Sou uma anomalia consumada, um aleijão cívico, o monstro que deve ser mantido atrás de grades, a ferros, o que, em todo o caso, ainda vem a ser pouco castigo. Não faltará quem reclame da brandura da justiça, considerando que mereço muito mais, muito pior, que me tirassem logo a cabeça fora, que me dependurassem num cepo ou que me entregassem às sevícias de um preto, alguma coisa, enfim, que servisse de punição e exemplo para que outros depois de mim não ousassem cometer o mais ignominioso dos crimes. Tal como estou, comendo, bebendo e dormindo a expensas de todos, não sofro castigo nenhum, tenho é uma vida simples e regalada, sem chatices. E nem sequer mostro arrependimento ou culpa: limito-me a tentar esquecer e a esperar que me esqueçam.


  Enquanto, porém, não assenta definitivamente sobre mim a poeira que o turbilhão da realidade levantou, recordo a Soraya a cada noite que passa e masturbo-me no catre, amando-a do meu modo egoísta, solitário e impossível. Às vezes também me satisfaço com a imagem da Elsa, revendo no breu o corpo maduro que tem e a desamparada vertigem do seu desejo, mas é quase sempre a Soraya que me visita intimamente. Chega viva e perfumada, sorrindo com dentes perfeitos e pedindo que a lamba entre as pernas, mas depois é frequente que esteja já morta sobre a cama: os caracóis do cabelo espalhados na almofada, os braços abertos e abandonados a uma posição impossível, as pernas dobradas repousando de lado, o quadril levemente torcido e a beleza intacta de uma estátua, ou de uma boneca descomposta – as mamas bonitas, os lábios carnudos, as coxas perfeitas, tudo sem vida nem cor, mas ainda tão semelhante ao que seria o glorioso corpo de Soraya acordando numa manhã qualquer. Sei que está morta e, ainda assim, masturbo-me sobre o seu cadáver frio sem me incomodar com a falta de humanidade dos meus gestos ou com o tamanho da minha perversão. Fecho os olhos com força e estrangulo a piça enquanto lateja e estremece como um pardal que vai morrer.


  Estamos condenados um ao outro, a Soraya e eu, semelhantes às personagens dos romances em que ele e ela são felizes para sempre e nada mais sucede depois do último ponto final. Tão absurdamente unidos, afinal, como a minha avó à sua cama articulada: a memória que tenho da Soraya obriga-me a estar imóvel, fixando o tecto branco da cela; enche-me de metafóricas pústulas e gangrenas, lançando sobre mim os seus indomáveis demónios lúbricos.


  Morta, a Soraya pertence-me absoluta e incondicionalmente. Não voltará a envergonhar-se da minha companhia, nem a ordenar-me que disfarce a natureza da nossa relação sempre que estamos fora de casa e alguém possa ver-nos. Agora já nenhum dos rapagões do ginásio a ronda, nenhum a deseja. Os homens melhores do que eu, que são quase todos, já não suspiram ao vê-la fotografada nas revistas, nem ela se envaidece da corte que lhe fazem, deixando-se tentar e seduzir frivolamente. Também não quererá experimentar o amor com outros. Desvairado e cruel, tão anómalo agora como outro louco qualquer, ser-me-ia muito conveniente ter apertado o pescoço da Soraya com estes dedos agora húmidos de esperma frio, sufocando-a para que não pudesse ser de mais ninguém (e ao menos uma vez o amor fosse eterno e nada pudesse estragá-lo e corrompê-lo).


  Sou muito capaz de viver amenamente com esta versão dos factos, a qual, se calhar, é a que melhor serve o propósito de apaziguar o fracasso que trago dentro, acomodando-o e dando-lhe um sentido útil. Por uma vez, ao menos, teria sido capaz de um gesto realmente espontâneo, impulsivo e livre – honesto –, o qual talvez vingasse tudo aquilo que por cobardia não disse aos chefes de redação, editores, directores e demais rastejantes e sabujos que praticam o jornalismo, autorizando-me, por outro lado, a desfrutar do futuro mais que perfeito que o confinamento me proporciona sem que nenhum remorso me azedasse os dias a vir. Todavia, e por muito que isso me agradasse, não sou o autor da morte da Soraya. Nem serei, se calhar, o autor da autobiografia dela.


  Devo esta resolução, muito provavelmente, a Bernardino Barbas e ao mal- -afortunado enredo do seu último romance. Fiquei a remoer o que ele me disse, ponderando que o afã de escrever dificilmente convém a um indivíduo que se fez prender por fastio, desistência e cansaço de tudo. Mas só me decidi quando a Elsa veio visitar-me ao presídio, alegando a intenção de chegar a um acordo comigo.


  Com a Soraya morta, a Elsa pareceu-me ainda mais bonita do que o costume – como se pretendesse torturar-me subtilmente, obrigando-me a recordar os antigos encontros e as reuniões de trabalho para as quais me convocava cheia de segundas intenções. Tinha mudado a cor do cabelo, que usava agora um pouco mais curto, mostrando o pescoço alto e elegante. Quando se inclinava para falar, os olhos dela eram uma armadilha destinada a atrair-me para o declive do decote, distraindo-me daquilo que dizia e levando-me a responder mecanicamente às perguntas que fez: se estou bem, se preciso de alguma coisa, que tal me estou a dar na prisão.


  Procurei, ainda assim, não demonstrar qualquer surpresa pelo facto de ter vindo ver-me, nem atribuir demasiada importância àquelas primeiras impressões, sobretudo por ter consciência de que estou encarcerado há bastante tempo, coabitando com outros homens e alimentando-me de memórias, o que há-de distorcer um pouco a percepção que tenho da realidade exterior. Não me pareceu, por outro lado, que a Elsa pudesse estar interessada em visitar-me intimamente, apesar da doçura com que fez as perguntas e do sorriso com que escutou as minhas vagas respostas. Apenas despertei da letargia quando ela depositou uma das suas mãos sobre os meus dedos, comunicando-me que, dadas as minhas circunstâncias criminais, já complicadas de sobra, tinha desistido do processo tendente a obter a devolução do adiantamento que me tinha pago pela autobiografia da Soraya.


  – Foi um exagero, – disse. – Mas acho que és capaz de entender que não tive alternativa. Tinha os patrocinadores a pressionar-me, a produção do programa à perna... enfim... Mas com o tempo tudo se há-de arranjar.


  Respondi que compreendo perfeitamente e que, dadas as minhas circunstâncias criminais, não me faz grande mossa um processo a mais ou a menos. Ainda por cima, e por muito que isso me pudesse ser agradável, não estou sequer em condições de lhe pagar com o corpo. A Elsa riu-se e comentou, creio que por piada, que só não me perdoa que eu tenha preferido a Soraya, embora também seja capaz de compreender o fascínio que as pitas novas exercem sobre os homens maduros, e vice-versa. Já que estávamos a galhofar civilizadamente, concordei que tinha, se calhar, cometido um erro e que poderia perfeitamente tê-la matado a ela, livrando-me da dívida e deixando em aberto a possibilidade de a Soraya querer vir às visitas íntimas do estabelecimento prisional. Ela meneou a cabeça sem deixar de sorrir, embora ensombrecendo um pouco, e disse qualquer coisa sobre as aparências: nem tudo o que parece é, murmurou. E depois, sem que nada o fizesse prever, encarou-me directamente e disse que sabe muito bem que eu não matei a Soraya.


  


  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
     
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  SEGUNDA PARTE


  


  Autobiografia


  


  Um pedaço estiolado de chão que não providencia nada e onde tudo tem de ser inventado. É assim o Cascabulho, o sítio onde nasci.


  Todas as minhas recordações de infância são imprecisas. Nelas a terra tem um tom entre o castanho e o cinzento, áspero, que se infiltra e contamina as memórias que me restam. Tudo o que me lembro está submerso no sépia suave daquele pó de ilha nua: as casas são cinzentas, os arbustos são cinzentos e até as pessoas parecem cinzentas – cinzentas, pobres e magras, sem que se perceba muito bem se eram pobres e fracas e paradas porque muitas vezes não tinham o que comer, ou se não tinham o que comer porque estavam demasiado fracas para serem capazes de engendrar uma forma de se alimentarem.


  As poucas vacas, cabras e porcos que existiam na ilha eram igualmente magros e lentos. Ainda assim, e com excepção das vacas, eram capazes de comer literalmente tudo: terra, restos de plástico e lata, barrotes de madeira, raízes secas. Os cães de que me lembro pareciam doentes e tinham o pêlo ralo, ao ponto de se lhes ver a pele avermelhada e semeada das escaras da sarna. O mar à volta estava cheio de peixe, mas quase ninguém sabia pescá-lo. E quando chegava a terra era demasiado caro. Às vezes passavam meses e anos sem que chovesse e nem milho havia para cozer a cachupa. Também não havia carvão. Era inventado a partir de gravetos de acácia ardendo em fogo lento, cobertos de terra e deixados a consumir-se muito devagar no sarcófago de onde emergiam as duas latas fumegantes que lhe serviam de chaminé.


  Para todos os efeitos, as pessoas da ilha do Maio são uma invenção semelhante à do carvão. A terra é tão seca e estéril que nem sequer a vida lá se instalou naturalmente. Foi necessário forçá-la. Plantaram-se-lhe alguns escravos e um capataz, e esperou-se que medrassem contra toda a probabilidade; que criassem raízes como as das algarrobas e das acácias, capazes de se alimentarem de quase nada, de comerem luz e poeira cinzenta.


  Em tudo o que vivi depois de sair do Cascabulho, procedi de acordo com as regras da minha ilha, improvisando-me a partir de pouca coisa. Deste modo terei também decidido a minha morte – obedecendo a um guião inconsciente que podia ter recusado mas que não rejeitei – e invento agora a minha autobiografia póstuma. Já não têm importância os preconceitos, as mentiras que inventem ou os defeitos que por hipocrisia prefiram omitir, mas esta será, em todo o caso, a minha verdade: a máscara que pretendo que vejam quando pensarem em mim.


  Antes de tudo isto acontecer, porém, nasci e cresci na imprecisa localidade do Cascabulho e respirei do mesmo pó cinzento, de lava, que vela e obscurece as minhas recordações mais antigas. Ali fui apenas uma criança. Ou melhor: fui aquilo que teria sido uma criança se a cor da minha pele – mais clara do que a pele da minha mãe e do que a pele do meu pai – não me tivesse marcado com o ferro em brasa da vergonha.


  Não me recordo, ainda assim, de quase nada do que vivi no Cascabulho. Suponho, por isso, que a minha infância foi quase tão banal como a de outra criança qualquer, entretida por jogos, brincadeiras e outras formas de passar o tempo de que só vagamente guardo memória. A macaca. As escondidas. A corda para saltar. A apanhada. As corridas. Os saltos. Os desenhos animados no televisor que o pai tinha comprado num Natal em que também conseguiu juntar dinheiro para ir ao Cascabulho visitar-nos. Foi quando me conheceu e, se calhar, estranhou logo a minha cor tão clara, quase branca. Mas não disse nada. Ou então sou eu que não me lembro, talvez porque aquilo fosse um assunto de gente crescida e eu estivesse feliz por conhecer o meu pai – ou feliz e assustada ao mesmo tempo, nunca se sabe. Só muito depois, em Portugal, tomei consciência de tudo.


  Tinha cinco anos quando o pai nos mandou buscar a fim de apaziguar o vexame que há-de ter sentido quando, naquele Natal, notou que o olhavam com comiseração e mofa. Quando chegava a qualquer lugar, à venda ou à taberna, ao fontenário ou à praça, as conversas interrompiam-se de repente. É o que agora imagino. Os antigos conhecidos mal o saudavam. Os amigos davam-lhe palmadas nas costas e esforçavam-se por falar de assuntos neutros, o tempo que fazia e a chuva que tardava, quem tinha morrido ou partido para trabalhar na terra longe, a fome que alguns já não conseguiam disfarçar. Os maledicentes mantinham-se ligeiramente afastados, sorrindo, escarnecendo e fazendo comentários soezes e boçais que podiam ser dirigidos a qualquer um ou a ninguém em especial. O pai talvez percebesse tudo, mas nunca reagia. Terminava o grogue e a conversa e depois regressava a casa fingindo que estava tudo bem, provavelmente procurando convencer-se de que voltaria a partir em breve, logo que as festas terminassem, e que depois não teria de voltar a preocupar-se. As conversas acabariam por se extinguir com o tempo e, quando regressasse, já ninguém se lembraria daquele assunto. Não há nada como o tempo, pensava. Tudo se esquece, basta ter paciência e esperar.


  A marca da vergonha, porém, não se deixava apagar facilmente. A fijde d’corn saltava à corda e corria pelas ruas empoeiradas do Cascabulho. Às vezes atrevia-se a dar a mão ao pai e a passear com ele caminhando ao seu lado, se calhar orgulhosa. Andava feliz e sorria, e talvez a doçura e a inconsciência dela tenham sido suficientes para perturbar o precário equilíbrio das coisas da vila. As pessoas falavam e faziam-no cada vez mais e mais descaradamente, ao ponto de aquele murmúrio, fijde d’corn, fijde d’corn, fijde d’corn, ter acabado misturado com o vento, circulando no ar como um silvo que qualquer um podia ouvir – eu também. Um dia, suponho, terei perguntado o que queria dizer fijde d’corn, filha de um corno. Não sei o que me responderam, se é que disseram alguma coisa. Também não sei que explicações deu a minha mãe. O pai partiu depois do Ano Novo, conforme estava previsto, e pouco tempo depois, talvez um mês, talvez dois, chegou a carta com as indicações necessárias para que nos viéssemos juntar a ele. Fizemos as malas e viajámos sem nos despedirmos de ninguém, um pouco como se tivéssemos cometido um crime, ou como se fugíssemos de uma ameaça qualquer.


  Talvez a mãe e o pai se tenham procurado convencer de que a vergonha não nos perseguiria e que, longe do Cascabulho e do vexame, podíamos voltar a ser uma família como as outras. Mas estávamos enganados. Nas ilhas toda a gente se conhece e sabe quem é filho de quem, quem emigrou e para onde, e os casos circulam quase instantaneamente entre a terra e as comunidades da diáspora. Onde quer que estivéssemos, no Cascabulho ou em Portugal, haveria sempre um cabo-verdiano ou dois, e alguém acabaria por estar ao corrente da história. Mesmo que a minha pele clara não nos denunciasse, carregaríamos a marca da indignidade. Fui sempre fijde d’corn. Filha de um corno. Bastarda de um branco qualquer.


  Estar na televisão assemelha-se a mudar de país, mas não tem nada a ver com sair de Cabo Verde para estar num outro sítio onde as pessoas continuam a conhecer-nos e a saber quem somos. Suponho que seja como mudar de uma aldeia perdida e isolada para uma grande metrópole, como Nova Iorque ou Paris: vemos e somos vistos quando andamos caminhando pelas ruas, mas ninguém imagina que somos a filha bastarda de um branco da ilha do Maio.


  A televisão mudou a minha vida. Se no bairro Treze de Maio, onde vivíamos, continuei a ser aquilo que já era, aos olhos dos milhões de desconhecidos que me viam no ecrã quem ali estava era uma pessoa nova e sem passado. No «Debaixo de Olho» podia ser quem quisesse – inventar-me à medida da minha vontade. Fui, pois, uma Soraya a estrear, imaculada, de ficção.


  Dentro do ecrã, desempenhando o meu papel sob a mira constante das câmaras de filmar, sentia-me mais livre do que alguma vez tinha sido. Na televisão não existia o branco que me fez. Não existia o bairro Treze de Maio nem os caixotes de lixo derrubados ou os automóveis que apareciam da noite para o dia e depois ardiam até se transformarem em carcaças de metal retorcido e calcinado. Não havia as paredes garatujadas e sujas, nem a lama ou as crianças de várias cores que nela correm descalças. Não existiam os postes de iluminação avariados, quebrados durante a noite por grupos de rapazes que se juntam nas esquinas para inventar forma de passar o tempo. Não se viam os homens e as mulheres precocemente envelhecidos, nem os bêbados emborcando vinho por embalagens de cartão.


  Na televisão também não existia nhô Juquin, o Sr. Joaquim, um preto velho do Porto Inglês cujo poder patriarcal no seio da comunidade cabo-verdiana do bairro Treze de Maio assenta no conhecimento dos pecados e fraquezas da vida de cada um. Nhô Juquin sabe tudo sobre toda a gente e usa-o para conseguir o que quer.


  As aparências iludem. Por fora, nhô Juquin é pequenino e engelhado, um velhote simpático com a cabeça coberta por uma bondosa carapinha branca. Na realidade, porém, trata-se de um sujeito dissimulado, mesquinho, manipulador, intriguista, interesseiro e vil. Lembro-me dele sempre à janela de um segundo andar, da qual parecia não sair nunca, sorrindo de modo pacífico e simpático a partir da moldura de alumínio rodeada de reboco rachado e quase sem cor, e de vidros sujos de pó. Dali dominava (e suponho que domine ainda) todos os movimentos do bairro – quem ia e quem vinha, com quem e para fazer o quê urdindo o trono de intriga sobre o qual repousa e reina. Se, por acaso, se ausentava da janela, imediatamente se supunha que estava a receber alguém que lhe tinha ido contar alguma novidade a troco de um favor qualquer.


  O mecanismo de poder de nhô Juquin funciona eficazmente.


  Digamos, por exemplo, que o preto velho assiste da sua janela a uma transação de droga. Paciente e observador, acabará por perceber quem lidera a rede e quem são os simples traficantes de rua. Sorrindo, interpelará os rapazes, saudando-os e dizendo-lhes que gostava de ter ainda a idade deles, ou a saúde deles; que no seu tempo era tudo uma tristeza e que agora é que é, parece que toda a gente tem bons carros e mulheres com fartura. Antigamente vivia-se só para trabalhar, de sol a sol e sem alegria nenhuma que nos valesse. Criará, assim, uma relação diária de uma certa cumplicidade com os traficantes e, um dia, convidará o chefe a subir para tomar um grogue sab pa cagá que um primo lhe trouxe de Santo Antão. Dissimulado, confessará como é difícil ser velho e viver sozinho, sem família nem amigos, e dará a entender que sabe a que actividades se dedicam os rapazes do bairro e que não vê mal nenhum nisso. Cada um com a sua vida, comentará. E, dito isto, oferecerá ajuda e colocar-se-á à disposição para guardar alguma coisa que for preciso, que ninguém se vai lembrar de procurar coisas ilegais na casa de um pobre velho que não tem onde cair morto. Sempre poderá ver gente, conversar com quem vier trazer e buscar as encomendas.


  Digamos que a sugestão do velho parecerá ao traficante uma boa ideia. Passará a usar a casa dele como armazém e a dar-lhe algum dinheiro a troco da cumplicidade. Os vendedores de rua acabarão por confiar nele e por lhe contar casos da vizinhança, prontificando-se ainda para trazer e levar algum recado de que nhô Juquin necessite, como mandar chamar alguém, dar um aviso, ameaçar, pois nem toda a gente do bairro passa debaixo da sua janela e, por isso, às vezes as pessoas nem se apercebem de que precisam de ser ajudadas, avisadas do que se comenta, do que se sabe, do que se desconfia ou da possibilidade de um emprego no café que o cabecilha dos traficantes abriu na avenida.


  Digamos ainda que nhô Juquin se apercebe de que uma certa mulher visita a casa de um homem que não é o seu marido. Sorrindo na sua janela, passará alguns dias dirigindo especiais cumprimentos à adúltera e, um dia, pede-lhe que entre; que tem um assunto de que lhe quer falar particularmente e que é do interesse dela. Dará a entender que sabe do mau passo que a mulher tem dado e que não tem o hábito de se intrometer na vida alheia. Ainda assim, sugerirá que convém à traidora estabelecer um pacto, um acordo de interesse mútuo. Solicitará que ela também o visite de vez em quando para lhe proporcionar alguma companhia. Diz que se sente só e que lhe faz bem conversar, que gosta de estar a par das novidades. Deste modo conseguirá que a mulher lhe limpe a casa (as janelas dele são as únicas do prédio que não estão sujas de pó), que lhe conte os mexericos do bairro e, de vez em quando, que se deite com ele.


  Eu via nhô Juquin quase todos os dias, quando ia para a escola e, depois, no regresso a casa. Nunca gostei dele. Os seus olhos, aquosos e febris, ardiam-me no corpo como o calor dos raios de sol concentrados por uma lente de vidro.


  Se outras vantagens não tivesse, a escola mantinha-me afastada e protegida do olhar dele. Também foi por causa disso que, no início, ainda gostei de estudar. Aprendi depressa as letras e os números, as contas e as frases, os verbos e a tabuada. Entendia muito bem para que servia aquilo que nos ensinava o professor Alberto, e gostava sobretudo de recordar o som das palavras novas e a cantilena das multiplicações quando regressava a casa pelo atalho de terra que cruzava o bairro de uma ponta à outra, atravessando os canteiros que deviam ser relvados mas que nunca tinham relva nenhuma – apenas um mato alto de que ninguém tratava e onde, às vezes, apareciam cabras pastando, um cavalo ou outro, e os burros dos ciganos. Tinha a certeza de que, se cantasse a tabuada


  Trêsvezum, três; trêsvezdois, seis; trêsveztrês, nove; três-vezquatro, dozenhô Juquin não seria capaz de me morder com os olhos a partir da sua janela, nem os filhos dos ciganos apareceriam de repente por trás do bloco F para me atirarem os livros ao chão e para me puxarem o cabelo.


  Embora o professor Alberto nunca tenha tocado nesse assunto, também aprendi na escola que os pretos como eu não devem gostar dos ciganos e que o melhor é mantermo-nos longe deles. Os ciganos também não gostam de nós, nem dos brancos, entretendo-se, por isso, a humilhar-nos com pequenas maldades. Os brancos, às vezes, pareciam não gostar de ninguém, nem sequer dos outros brancos. Mantinham-se afastados e agrediam-se mutuamente. Apesar disso, a minha melhor amiga era uma rapariga branca, a Maria, a quem os outros brancos maltratavam por ser mais pobre e mais feia, ou por se vestir com roupas muito usadas e fora de moda, embora sempre muito limpas, e por usar uns óculos enormes de massa escura, como se tivesse muito mais idade.


  Agora que penso nisso, é irónico que a Maria tenha sido a única a quem a escola serviu para alguma coisa. Tirou o curso de advogada e tem um emprego num banco. Ajudou-me a perceber os contratos que assinava quando entrei para o «Debaixo de Olho» e talvez tenha sido a minha única amiga. Para além dela, só me dei com rapazes que queriam namorar-me e com raparigas que tinham inveja de mim e que se faziam minhas amigas com o intuito de convencerem os rapazes de que eu não prestava. Talvez, no fundo, tivessem razão. Nunca deixei de ser filha de um corno e, quando cresci e o meu corpo adquiriu curvas e humores, passei também a ser uma bandida, uma rapariga que já não gostava da escola e que estava à disposição de todos os rapazes que me quisessem, desde que fossem mais velhos do que eu e pouco recomendáveis.


  O Ricardo também era branco, mas nunca foi meu amigo – talvez porque não pudesse ser amigo de ninguém. Tinha catorze anos e já fumava charros e andava de motorizada, uma Yamaha DT 50 com o escape aberto, cuja vibração eu gostava de sentir entre as pernas quando ele me levava de um lado para o outro. Punha os braços à volta do tronco dele, encostava-lhe a cabeça nas costas e fechava os olhos com força enquanto tomava consciência das novas sensações que me invadiam: um formigueiro suave e poderoso, bom, e a impressão de que tudo no meu corpo, sangue e força, vontade e desejo, confluía num único ponto, profundo e essencial: o mesmo que se acendia quando o Ricardo me beijava com a língua e me apalpava o peito, esfregando-se em mim devagarinho.


  Não resisti quase nada ao chamamento do corpo, talvez porque ninguém me tivesse explicado que devia censurar-me e proibir-me de sentir o que sentia, ou porque havia no Ricardo uma grande urgência de me possuir e conquistar de me fazer sua, para depois poder abandonar-me ainda mais depressa – como a um par de sapatilhas gastas, a um brinquedo estragado ou a uma bola de futebol sem ar. Ele era assim: destemido e indomado, capaz apenas de viver depressa e intensamente, no limite de todas as interdições. Não creio que, em consciência, o soubesse, era demasiado jovem para isso, mas assemelhava-se a um animal que, sentindo-se acossado, se defende atacando e ferindo, dilacerando com crueldade as aleatórias vítimas que lhe surjam no caminho. Tinha roubado a DT a um beto qualquer a quem o pai compensaria dando-lhe outra mota ainda melhor, vendia droga à porta do ciclo preparatório, onde continuava matriculado, e faltava às aulas sem se incomodar com os postais que a directora de turma mandasse para casa. Roubava o dinheiro que os putos levavam para lanchar no bufete da escola e gostava de raparigas, de marcá-las como território seu para que todos soubessem, depois, que já tínhamos sido dele, e que nos tinha largado porque já não lhe interessávamos e porque o aborrecíamos com os nossos sentimentos, a necessidade de sermos vistas agarradas a ele na parte de trás da Yamaha e o tolo romantismo juvenil de pitas com cio.


  O fogo bravio que eu tinha dentro, vital e primitivo, era, em todo o caso, mais poderoso do que qualquer cálculo ou cautela, mais forte do que o medo que ainda nem sequer tinha aprendido a sentir. Ensinou-mo o Ricardo com o seu jeito desprendido e sacana, embusteiro, com a frieza selvagem que punha em tudo o que fazia, mesmo quando parecia precipitado e agressivo. Insultava-me aos gritos, batia-me na cara, beijava-me e fodia comigo seguindo o mesmo critério implacável que, suponho, teria adquirido de forma inata e que lhe permitia resolver qualquer problema sem hesitações ou constrangimentos. Fazia o que tinha de fazer – e não pensava mais no assunto. Ocupava-se imediatamente com outra coisa qualquer: um roubo, um pequeno negócio ilegal, uma tareia que alguém haveria de apanhar para seu desfastio, outra pita em cujo peito tivesse reparado entretanto. Galava-as diante de mim sem nenhum pudor, medindo-as de alto a baixo a ver se lhe convinham, e depois beijava-me escandalosamente quando sabia que as outras estavam a olhar para nós. Apalpava-me para que elas soubessem o que as esperava no momento em que ele se decidisse a tomá--las também como coisa sua. Eu via tudo, percebia tudo, e, todavia, submetia-me aos caprichos do Ricardo sem hesitação nenhuma, procurando ocultar a insegurança e o vexame que secretamente se confundiam com o arrepio que experimentava de cada vez que as mãos dele tacteavam o meu corpo, invadindo-me a boca com o fruto sumarento da língua áspera e imperativa.


  Quando estava perto dele, algo parecia agitar-se e correr mais depressa dentro de mim, fosse apenas o sangue ou outra coisa qualquer. Sentia uma espécie de embriaguez, uma deliciosa vertigem que talvez resultasse da sensação de perigo que estava presente em tudo o que o Ricardo fazia, quando me beijava ou quando deitava a motorizada para dar as curvas, levando-nos a voar demasiado perto do chão abrasivo. Suspendia a respiração, apertava ainda mais o meu corpo contra o dele, mas deixava-me ir. Moldava- -me ao movimento da DT como ao carácter do Ricardo, arriscados ambos e, porém, irresistíveis e irrefreáveis, impetuosos.


  Às vezes, creio que para me impressionar ainda mais, o Ricardo levava-me a assistir às pequenas pulhices em que ocupava o tempo: juntava-se com mais três ou quatro amigos numa das ruas próximas da escola primária e ali esperavam, fumando, que aparecesse algum catraio desacompanhado e incapaz de se defender. Cercavam-no, agarravam-no e encostavam-lhe um canivete ao pescoço, exigindo que lhes entregasse o dinheiro. Se, por acaso, não tinha guito nenhum, enchiam-lhe a boca de terra, davam-lhe tabefes e puxavam-lhe o cabelo, aterrorizando-o até que chorasse e mijasse nas calças. Depois largavam-no e deixavam-no fugir ficando a rir-se com grandes gargalhadas ruins.


  Eu tinha alguma pena daqueles miúdos, compadecia-me da aflição e do medo que lhes via nos olhos, mas não fazia nada para defendê-los. Fixava-me no pavor deles e, de algum modo particularmente perverso, alimentava-me do poder que me era concedido pelo simples facto de ali estar e ser parte de um bando de rufias capazes de humilhar e aterrorizar de ferir e torturar ainda que não me abandonasse, nunca, a consciência de que o Ricardo também me feria e torturava com crueldade de cada vez que apreciava as outras raparigas e que olhava para elas com languidez e depravação, enquanto me apalpava o rabo, se esfregava em mim e me obrigava a pôr a língua de fora para lhe dar linguados – húmidos, escandalosos, lúbricos, submissos.


  Aprendi com o Ricardo a insegurança e o receio, mas não adquiri logo a capacidade de me precaver e de desconfiar, nem o subterfúgio da dissimulação. Para isso necessitei ainda de errar durante mais algum tempo e de incorrer vezes sem conta na bebedeira absurda que a volúpia do perigo e a falta de tino proporcionam.


  Para me perder de resto, dispunha de quase tudo a meu favor.


  Estava viciada no relâmpago da adrenalina rasgando-me o corpo e fazendo-o mais vivo.


  A pele ia-se povoando de pontos sensíveis e de recantos em que não me lembrava de ter reparado antes, os quais agora se revelavam palpitantes e febris, como se fossem carne viva que o Ricardo explorava com a boca e com as mãos (e que os outros rapazes desejavam com olhos famintos como gritos).


  Conhecia, graças ao Ricardo, todos os rapazes pouco recomendáveis do bairro, e via-os rondando-me como jovens lobos em volta da presa, exibindo diante de mim as pitas que os não largavam, beijando-as e repelindo-as enquanto olhavam para mim e me mostravam o que tinham para oferecer. Quando o Ricardo não estava a ver, chegavam a tocar-se entre as pernas.


  E dispunha de todo o tempo do mundo para fazer o que me apetecesse e para cometer todos os disparates de que fosse capaz de me lembrar. Quase nunca estava em casa e não tinha de dar satisfações sobre aquilo que andava a fazer na rua. Romilda, a minha mãe, passava o dia todo fora. Saía ainda antes de o dia nascer e regressava quando já era noite, depois de horas a limpar casas, lojas, escritórios, átrios e escadas, e a viajar de um lado para o outro em autocarros invariavelmente atrasados e cheios de outras mulheres que, como ela, cheiravam a lixívia e a desinfectante sanitário.


  Quando era mais pequena, acompanhava-a às vezes durante as férias da escola, satisfeita por poder tomar parte das conversas daquelas pessoas crescidas, mesmo que se limitassem a falar da vida alheia, do que os outros faziam e deixavam de fazer. Não me ocorria, então, que se tratava de um expediente para não terem de pensar na pouca vida que tinham, ou para evitarem expor as próprias falhas e os pequenos ou grandes pecados que é preferível não revelar. Escutava o que diziam e gostava de ficar a saber as histórias que contavam, cujos enredos me pareciam quase tão inverosímeis e distantes como os das telenovelas e dos filmes que passavam na televisão, embora, em alguns casos, chegasse a conhecer algumas das personagens e a frequentar-lhes os cenários enquanto fazia de ajudante da minha mãe, às voltas com as esfregonas, os baldes, os panos húmidos e as embalagens dos detergentes.


  Falavam frequentemente de um polícia que não perseguia os traficantes e até acamaradava com eles, transportando-os de um lado para o outro no carro-patrulha com os pirilampos ligados, de um advogado que mantinha um caso ilícito com uma juíza da Relação (e que, de vez em quando, era surpreendido no escritório pelas mulheres da limpeza assegurando sentenças favoráveis fora da hora de expediente), de uma preta da Guiné, feia como breu, que parecia ter o diabo no meio das pernas e empernava com quem calhava quando o marido não estava em casa, e de uma branca do nosso bairro que todas as noites apanhava tareias de caixão à cova e gritava como se a estivessem a degolar mas que sempre saía à rua de braço dado com o marido, muito bem-postos ambos e figurando o mais harmonioso dos casais. As mulheres contavam estas coisas entre um trabalho e outro, entre esfregar umas escadas e limpar a casa de banho de um velho sujo, e riam-se com os dentes que lhes sobrassem, aparentemente alheias às próprias desventuras, ao trabalho de sol a sol e ao cheiro a lixívia e desinfectante que tinham preso ao corpo.


  A minha mãe era, de todas as mulheres, talvez a que mais falava e ria – como se não fosse a mesma pessoa que depois, em casa, passava a noite calada, a cozinhar e a aquecer o feijão e a catchupa, ou a ver telenovelas até que o sono e o cansaço a derrubassem no velho sofá. Quando penso nela, vejo-a sempre com a cabeça tombada sobre o ombro e os braços cruzados em cima das chuchas enormes que tem, com o rosto reflectindo as cores da televisão e o lenço garrido que ainda usa na cabeça como se nunca tivesse saído do Cascabulho e lá fora ainda houvesse a terra estiolada e o tom sépia com que o pó cobre todas as coisas da ilha. Mesmo depois, quando passei a chegar tarde a casa e sem vontade de comer feijão ou catchupa, era assim que a encontrava: vencida pela vida, cada vez mais gorda e mais enterrada nas molas demasiado gastas do sofá. Desligava-lhe a televisão e ia dormir também. Ela quase nunca acordava. Suponho que passasse a noite ali recostada, entre um dia de trabalho e o outro, incapaz sequer da curiosidade ou da preocupação necessárias para querer saber onde eu andaria, e o que estaria a fazer na rua até tão tarde, ou para meditar nas coisas que a vida lhe negava e que talvez apenas tivesse conhecido no dia cada vez mais distante e irreal em que me concebeu gemendo debaixo de um branco qualquer.


  Se Romilda, a minha mãe, quase nunca estava em casa e acordada, o meu pai passava semanas trabalhando fora, em obras que o levavam para lugares distantes (ou que eu imaginava distantes por força das longas ausências dele). Quando voltava, sempre por pouco tempo, dois ou três dias no máximo, trazia os olhos ausentes e magoados, ficava calado e não perguntava por novidades, não queria saber como me corria a escola, que notas tinha tido ou que sonhos acalentava ainda. Permanecia sentado na mesa da cozinha com o olhar perdido num ponto qualquer da claridade que entrava pela janela, as mãos grandes e calejadas assentes nas coxas, absorto num pensamento qualquer que talvez fosse sempre o mesmo. Por vezes suspirava, passava em revista a escuridão da casa com a insegurança de um cego enfrentando um espaço estranho, e depois voltava a ir embora sem dizer nada nem sequer discutir com a minha mãe ou chamar-lhe puta (como faziam os outros homens do bairro, ainda que não fossem pais de bastardas como eu).


  Via-o, às vezes, afastando-se devagar pelos carreiros marcados na terra, sem pressa nenhuma e com as costas vergadas por aquilo que, percebi mais tarde, era uma humilhação em estado bruto, pesada e violenta como uma carga de pancada permanente – e perguntava-me se todos os homens seriam iguais àquele a quem continuei a chamar pai mesmo depois do dia em que o nhô Juquin me convocou para sua casa a pretexto de um recado urgente que queria mandar a nha Romilda. Talvez, em algum momento dos meus primeiros anos, antes de virmos embora do Cascabulho, o meu pai tivesse pegado em mim ao colo com carinho, e me tivesse enchido as bochechas de beijos embevecidos, justificando o estranho carinho com que penso nele e o recordo sentado diante da janela, tão ausente e desinteressado de mim como outro móvel qualquer. Quero dizer: enquanto ele se afastava por entre os edifícios sujos de pichagens e os montes de lixo que ninguém recolhia, imaginava que todos os homens eram capazes de se fazer amar sem dar nada em troca e que, à medida que envelheciam, perdiam a alma aos bocadinhos e se transformavam numa embalagem triste da coisa vazia que carregavam dentro.


  Só por uma vez, que me lembre, o meu pai me interpelou com um pouco menos de indiferença. Creio que me aproximei dele para lhe mostrar o penteado que tinha feito numa boneca. Ele afastou os olhos da claridade da janela, comentou que a boneca estava muito bonita com a trança e creio que sorriu. Adiantou a mão como se me fosse fazer uma festa na cabeça, atrás da orelha, e, quando a recolheu outra vez, trazia entre os dedos uma moeda de cem escudos – um truque que deve ter aprendido com algum dos companheiros de uma obra e que, então, me pareceu a mais extraordinária das magias. Depois, olhando-me de uma forma que nunca lhe tinha visto, comentou que era uma felicidade que eu tivesse nascido tão clarinha. Eu não era capaz de fazer uma filha assim tão bonita como tu, disse. Mas só muito tempo depois percebi o significado daquelas palavras e a dimensão da mancha escura que o meu pai trazia dentro.


  Certa tarde, e sem aviso prévio, o Ricardo dispensou o usufruto do meu traseiro.


  Tinha ido ter com ele ao sítio do costume, um café acanhado e sujo onde os maus rapazes do bairro se juntavam para beber cerveja e decidir como haviam de combater o aborrecimento. Entrei como sempre; confiante e meneando-me o mais que podia dentro das calças de ganga elástica, fazendo menção de me sentar no colo do Ricardo e de retribuir o linguado húmido e longo com que me recebia (para que todos vissem como era macho e despachado com as damas). Os outros moços principiavam a sorrir com ironia e descaramento assim que me viam entrar e acompanhavam o beijo húmido com bocas foleiras que expressavam não sei se inveja ou incentivo, mas que tinham o desagradável efeito de me reduzir a um naco de carne que o Ricardo comia quando estava para aí virado. Eu ruborizava um pouco, mas não atribuía demasiada importância ao caso. Gostava que o Ricardo me usasse para se exibir e não me importava que os outros se pusessem tesos por nossa causa.


  Naquele dia os rapazes nem sequer se voltaram quando eu entrei. Pareceu-me que se tinham calado todos ao mesmo tempo, suspendendo o que estivessem a dizer, e que o Ricardo baixou os olhos para fazer de conta que não me via. Tive um pressentimento mau que me percorreu as costas de cima a baixo, mas, ainda assim, avancei até à mesa do fundo meneando-me em cima das botas de salto alto e esforçando-me por parecer tão segura como era costume. Quando, porém, ia para ocupar o meu lugar no colo do Ricardo, ele afastou-me com um movimento brusco e disse que me fosse embora, que não me queria ver mais. Surpresa e humilhada, pedi explicações, disposta a rebaixar-me ainda mais. Sem sequer olhar na minha direcção, o Ricardo levou o copo da imperial à boca, bebeu um gole longo e respondeu que estava farto de mim, de que andasse sempre a exibir o traseiro para toda a gente – como uma putinha, – disse –, e que, enfim, não lhe faltavam galdérias com quem podia divertir-se sem chatices. Tentei, ainda assim, argumentar e implorar: que estava convencida de que ele gostava que me exibisse e que podia vestir-me de forma diferente, que estava disposta a fazer tudo o que quisesse. Ele, porém, ergueu-se devagar, deu-me um estaladão com as costas da mão e, apontando para a porta, limitou-se a dizer:


  – Baza e não voltes, ouviste?


  Saí a correr agarrada ao rosto, atordoada pelo vexame e sem sequer estranhar que nenhum dos outros rapazes tivesse feito qualquer comentário ordinário. Só depois reflecti que pareciam emudecidos por alguma coisa que lhes embotasse a fala, uma interdição tácita ou um assomo de respeito e de gravidade, e que as caras deles não denotavam qualquer sinal de troça ou de empáfia. Contra o que era costume em circunstâncias semelhantes, pareciam apenas constrangidos – como se tivessem pena de mim. Também não fui capaz de me aperceber de que existisse no rosto de algum deles a mais leve sombra de esperança, embora eu soubesse que, de algum modo, todos desejavam ocupar o lugar do Ricardo para poder apalpar-me o traseiro à vista de toda a gente.


  A um deles, que se chamava Rui e era baixinho e muito irrequieto, e que estava sempre a contar anedotas e a dizer coisas inconvenientes e parvas sem sequer ter em conta que podia estar a ser escutado por alguém directa ou indirectamente envolvido na história, a ele, por exemplo, tinha-o uma vez ouvido dizer que o meu cu parecia capaz de tocar música. Assim mesmo: o cu da Soraya é tão bem-feito que parece que vai tocar música se lhe soprarmos para dentro. Sorri intimamente envaidecida pelo comentário dele, e só depois dobrei a esquina e apareci diante do grupo que ali estava reunido a beber cerveja e a coçar os genitais, que eram as duas únicas actividades para as quais os rapazes do Treze de Maio pareciam minimamente habilitados. O Rui veio, alguns anos depois, a criar uma banda de hip-hop sem nenhum sucesso e também, creio, sem repertório – limitavam-se a vestir-se como os gangsters americanos dos telediscos, com bonés de basebol e roupas largas, e a cantar sentados nos muros do bairro umas rimas muito mal-amanhadas, acompanhadas apenas por uma espécie de barulho musical que conseguiam produzir com a boca mas nunca mais o ouvi a dizer nada sobre o meu traseiro. Às vezes, quando passava por ele na rua, olhava de repente para trás, para ver se o surpreendia a apreciar-me, mas de todas as vezes fiquei com a desagradável sensação de que me tinha tornado invisível (ou indesejável) desde a tarde em que o Ricardo me pôs a andar com uma lambada.


  As semanas e os meses que se seguiram foram, por isso, muito instrutivos, mas no mesmo sentido em que uma doença qualquer nos pode obrigar a ficar na cama privados de tudo aquilo de que gostamos, sem poder fumar nem ver os amigos, forçados a comer coisas de dieta e a aturar os ralhetes da mãe, que há-de repetir vezes sem conta a lengalenga segundo a qual não teríamos adoecido se tivéssemos feito tudo aquilo que ela nos diz, agasalharmo-nos quando está frio, não andar à chuva, não comer porcarias na rua, evitar as más companhias, não aceitar coisas de estranhos – como se ainda tivéssemos dez anos e não fôssemos a pita gostosa que anda de mota com o Ricardo. Mesmo que não queiramos admiti-lo, há um momento em que, cansados da cama e da imobilidade, saturados de sermões, pensamos que a velha tem, se calhar, alguma razão. Neste caso, porém, a mãe nem sequer se apercebeu do que estava a acontecer. Quando chegava do trabalho encontrava-me em casa, diante de televisão, e perguntava-me se eu já tinha jantado. Eu não tinha comido nada mas dizia-lhe que sim, e depois ia chorar para o meu quarto, confusa e magoada, sem ser capaz de perceber por que motivo o Ricardo me tinha dado com os pés assim de repente, lembrando-me de como o grupo dele, que tinha sido o nosso grupo, agora se desfazia assim que eu me aproximava. Dispersavam todos, um para cada lado, e ficava só o Ricardo, olhando-me de uma forma dura e desafiante, como se dissesse


  – Anda cá se queres levar outro estaladão à frente de toda a gente.


  Ficava paralisada por aquele olhar. Queria avançar e dizer que o amava, beijá-lo com a língua de fora e esfregar-me nele, mas as pernas não se mexiam e, por isso, limitava-me a olhá-lo de cabeça baixa. Desejava ter coragem suficiente para avançar, para que me batesse outra vez, mas era incapaz de ultrapassar o fino e invisível traço de giz que o olhar do Ricardo tinha riscado no chão. Anda cá se queres levar outro estaladão à frente de toda a gente, dizia com os olhos.


  Acabava por dar meia-volta com as pernas a tremer como varas verdes e ia-me embora a chorar diante de toda a gente, humilhada e convencida de que, se não fosse por me faltar a coragem, se as pernas não se recusassem a colaborar, teria preferido mil vezes que o Ricardo me batesse e me chamasse puta de merda à frente da escola toda, e que não teria, por causa disso, mais vergonha do que aquela que estava a sentir.


  Deixei de comer, fumava cada vez mais, fugia para casa a meio da tarde, muito antes do fim das aulas, e, às vezes, aproximava-me de propósito de alguns rapazes de que o Ricardo não gostava. Perguntava-lhes se tinham haxixe, se podia dar umas passas do charro deles, esperando, ao fim e ao cabo, que alguém me visse e fosse contar ao Ricardo, e que ele viesse reclamar-me, de preferência com a navalha em punho e disposto a abrir ao meio um tipo ou dois que se armassem em inteligentes e dissessem que eu estava ali porque queria, que ninguém me tinha convidado. Ele, porém, não aparecia. Os outros rapazes apalpavam-me o cu, alegavam que só me deixavam tirar umas passas se pudessem também apalpar-me as mamas – por dentro do soutien, diziam –, e tratavam-me como a uma puta apesar de saberem que eu costumava ser a chavala do Ricardo. As raparigas que estavam com eles também me tratavam como se eu fosse um monte de esterco. Puxavam-me os cabelos e perguntavam se eu andava tão à toa que já estivesse disposta a fazer qualquer coisa para ter uma piça entre as pernas, se não tinha vergonha. Os rapazes riam, apalpavam-me o cu à vez, e quem aparecia para me tirar dali era a Maria, que me arrastava para a casa de banho e ficava a chorar comigo durante um bocado, às vezes até depois de ter dado o segundo toque e a professora já nos ter marcado falta. Para mim era normal, estava quase a chumbar, mas a Maria nunca dava tiros às aulas.


  Naquela época a Maria era quase invisível, quase inexistente. Sentava-se num canto da sala com os cadernos muito limpos, como se tivessem sido passados a ferro, e tomava notas com uma letra redonda e bonita. Só se reparava nela quando os professores a chamavam ao quadro ou quando anunciavam as notas dos testes em voz alta, Maria Gouveia, muito bom, Maria Gouveia, bom mais, Maria Gouveia, excelente, e, mais tarde, Maria Gouveia cinco, Maria Gouveia cinco, Maria Gouveia dezanove, Maria Gouveia dezassete, Maria Gouveia vinte.


  Durante muito tempo nem sequer ponderava nos motivos que faziam a Maria ser minha amiga. Estava sempre disposta a ajudar-me e a fazer com que levantasse a cabeça e deixasse, pelo menos, de faltar às aulas. Humilhada e insegura, sentindo-me mais sozinha e desenquadrada do que os cromos como a Maria, supunha que ela tinha pena de mim e que me apoiava movida pelo mesmo sentimento que leva as pessoas a dar esmolas aos pobres ou a alimentar animais vadios, que era mais ou menos como me sentia naquela altura: uma cadela abandonada pelo dono e deixada à míngua.


  Não consigo imaginar o que teria sido de mim sem a Maria, se ela não me tivesse obrigado a reagir e a libertar-me da influência que o Ricardo continuava a exercer sobre mim, mas lembro-me muito bem do dia em que me mostrou uma preta que costumava estar debaixo do viaduto, drogada, bêbeda e suja, acamaradando com uns sujeitos que lá passavam o dia a arrumar carros e a pedir esmola. Chamava-se Clarisse e era um pouco mais velha do que nós, que teríamos, então, uns dezasseis ou dezassete anos.


  Víamo-la todos os dias no caminho que, entre a escola e o bairro, nos fazia passar perto do viaduto que a tal Clarisse frequentava. Às vezes estava sentada e tinha um livro aberto em cima das coxas, mas não se podia garantir que a Clarisse estivesse a ler – que fosse capaz de ler. Podia estar apenas a dormir enquanto segurava o livro, tal o ar narcotizado, vencido e triste que tinha habitualmente. Mas, quando estava de pé, cambaleante e trôpega, percebia-se, apesar da sujidade e do desmazelo que a cercavam, que era uma mulher alta e elegante, e que podia ser bonita se tivesse tido uma vida diferente – uma vida apenas tão má como a minha ou a da Maria e que ao menos a tivesse mantido afastada daquele viaduto e dos homens que lá estavam, os quais tanto se punham nela atrás dos pilares sujos como lhe atiravam pedradas para que fosse arranjar-lhes vinho. Também a obrigavam a prostituir-se num velho colchão protegido da chuva e do vento por restos de caixas de cartão.


  Segundo a Maria, que tinha ouvido a história contada pela mãe, a Clarisse tinha chegado a ser, de facto, uma rapariga linda. Se calhar mais bonita do que tu, disse a Maria. Mas tinha tido um desgosto de amor com um rapaz que a usou e deitou fora, e depois as más companhias e a falta de cabeça encarregaram-se de lhe acelerar a degradação, transformando-a naquilo que agora qualquer pessoa podia ver: uma mulher que era como um destroço, como um monte de lixo que o acaso e os vórtices da ventania tivessem juntado numa esquina; uma pessoa sujeita a ser enxotada e maltratada por qualquer um, semelhante a um cão sarnento e incapaz sequer de esboçar qualquer reacção, voltando sempre, submissa, para junto daqueles que a apedrejavam e a obrigavam a prostituir-se, provavelmente porque não tinha mais nenhum sítio para onde ir e porque ali, no viaduto, contava pelo menos com a certeza de poder beber da garrafa de mau vinho que os homens compravam com o dinheiro das esmolas.


  – Pensa bem na tua vida, – dizia a Maria. – Olha para aquela tipa e vê se é naquilo que te queres transformar também, porque é isso que vai acabar por acontecer se continuas a deixar que essa história com o Ricardo te arraste para o fundo do poço.


  Não foi logo, porém, que eu percebi o que a Maria queria dizer. Ainda fumei alguns charros depois disso, e também voltei algumas vezes a aproximar-me do grupo do Ricardo e a sentir as pernas paralisadas pelo olhar dele que dizia para me aproximar se queria levar outra vez na cara diante de toda a gente. Mas não voltei a conviver com aqueles que, não podendo ameaçar o Ricardo nem disputar a influência que tinha, os pequenos negócios ilícitos que já controlava, se aproveitavam da minha fragilidade para o provocarem e para mostrarem que podiam tratar uma das pitas dele como se fosse um monte de merda. Também não reprovei por faltas e a Maria ajudou-me a estudar o suficiente para passar de ano. Acho até que nunca tirara notas tão boas, o que não deixa de ser um pouco irónico, sobretudo tendo em conta que não pretendia continuar a estudar.


  Passei muito tempo com a Maria naquela época. Estávamos quase sempre juntas, como se fôssemos irmãs. Ela insistia comigo para que estudássemos as duas e, às vezes, convidava-me para jantar em casa dela, para ficar a dormir ao fim-de-semana, para irmos ao cinema, para irmos passear à beira-mar quando estava bom tempo. Fui, por isso, esquecendo o Ricardo aos poucos, apagando a memória das mãos dele no meu corpo, o sabor da saliva em que se misturavam a cerveja e o tabaco, o modo que tinha de me fazer sentir única e especial quando entrava em mim e, penetrando-me, parecia também capaz de me invadir com o olhar de me devassar os pensamentos e de saber exactamente a dimensão do meu desejo e da minha entrega. Mas nunca deixei de pensar nele. Evocava-o com frequência e em diferentes horas do dia, recordando o momento em que, juntos, costumávamos fazer isto ou aquilo, tomar café ou ir de mota até à praia, onde ficávamos abraçados à espera do instante em que o sol tocava a linha do horizonte e já não se podia dizer se era dia ou noite, em que eu já não sabia bem o que ali tínhamos ido fazer, se fumar ganzas ou ver o pôr-do-sol. Entorpecida pelo charro e inebriada pelo volume do Ricardo encostando-se-me ao fundo das costas, olhava a massa ígnea do céu e parecia-me ver coisas que, logo a seguir, já lá não estavam, bandos de pássaros e nuvens com formas de rostos que me pareciam familiares (mas que não era capaz de identificar). Ele beijava-me o pescoço e eu fechava os olhos, imaginando, creio, que seria possível fazer parar o tempo e eternizar aquele momento. Mas depois, quando abria outra vez os olhos, já era noite e, apesar do tom de ferro fundido e de flores mortas que havia céu, tinha-se posto frio e a pele arrepiava-se-me, não já por causa dos lábios do Ricardo no meu pescoço mas porque, por dentro, alguma coisa se tinha quebrado e talvez fosse apenas o encantamento do fim da tarde.


  Assim, lembrava-me muitas vezes do Ricardo quando o dia declinava, do mesmo modo que o recordava à hora em que era costume ele apanhar-me em casa para irmos para o café onde o grupo se juntava. Mas já não era bem no Ricardo que eu pensava, antes em alguma coisa como uma ausência que não magoa, na memória de uma dor que deixou de latejar. Soube, nessa altura, que estava pronta para voltar a estar com rapazes sem ser para tentar que o Ricardo se importasse e se enfurecesse, o que, em todo o caso, nunca aconteceu. Mas foi ainda necessário mais algum tempo para que fosse realmente capaz de desejar e amar, coisas que nunca soube distinguir muito bem. Por isso, às vezes, deixava que um ou outro rapaz mais velho me engatasse e que se convencesse de que gostava de mim. Deixava que me beijasse e me apalpasse, que acreditasse que eu também gostava dele, mas nunca permiti que acontecesse mais nada. Pedia-lhe desculpa e dizia que não era capaz, que era melhor que não nos voltássemos a ver, embora eu soubesse muito bem que, mais tarde ou mais cedo, acabaria por me voltar a entregar inocente e desarmadamente, e que havia de voltar a sofrer como um agarradito privado de drogas.


  Os rapazes nunca compreendiam a minha recusa. Os rapazes são incapazes de perceber certas coisas. Parece-lhes que fazemos tudo por mal, para lhes ferir o orgulho, e reagem umas vezes com despeito, outras com falta de desportivismo. Insultavam-me e chamavam-me puta, estúpida e puta, e depois passavam alguns dias a repeti-lo diante de toda a gente, cheios de ressentimento e raiva, empenhados em manchar-me ainda mais a reputação. Agora que penso nisso, porém, foi uma grande coisa que o Ricardo me tivesse dado com os pés. Não fosse pelas circunstâncias que rodearam o rompimento e pela falta de explicações, pela angústia que a injustificada aversão dele me causou, e talvez a nossa separação tenha sido o melhor que me podia ter acontecido.


  A Maria foi uma das pessoas mais importantes da minha vida, circunstância que, de algum modo, a transforma também numa das pessoas com alguma influência no rumo que as coisas tomaram até ao dia em que morri. Devo-lhe quase tudo: ter-me afastado das coisas e das pessoas que podiam fazer-me algum mal e também aquilo em que me transformei depois. Vivemos tantos momentos juntas, e tão bons, que o mais difícil é saber por onde começar. Mas, por muito paradoxal que isto possa parecer, uma das coisas de que melhor me lembro é das noites em que me convidava para jantar e para dormir em casa dela. Comíamos esparguete com ovos mexidos, ou sardinhas assadas com batatas, ou feijão de lata com atum de lata, e aquelas refeições tão simples e pobres sabiam-me como se fossem outra iguaria qualquer, carne assada, cuscuz ou cachupa rica.


  Os pais da Maria não viam televisão enquanto jantavam. Conversavam sobre os assuntos mais diversos e, quando eu lá estava, interessavam-se por aquilo que eu fazia e as coisas de que gostava. Perguntavam-me sobre a escola, coisa que nunca ocorria à minha mãe, e falavam do que tinham feito nesse dia e do que precisavam de fazer para garantir o esparguete e o atum do dia seguinte.


  A mãe da Maria, a D. Eulália, tinha trabalhado numa fabriqueta de roupas baratas que havia falido, e estava desempregada desde essa altura, fazendo pequenos arranjos de costura em casa. O pai era funcionário de uma oficina de chaparia e pintura de automóveis e passava a maior parte do tempo com o ordenado em atraso. Depois recebia algum dinheiro, o equivalente a um mês ou dois de trabalho, e continuava com vários salários por receber, mas conseguia pagar algumas contas, a luz, a água, o telefone, e garantia que a mercearia do bairro continuasse a fiar-lhes o suficiente para não passarem fome.


  – Por mim ia lavar escadas como a tua mãe, – disseme uma vez a D. Eulália. – Não me caíam os parentes à lama por causa disso. Mas o Fernando diz para não me rebaixar. Tem lá o orgulho dele, o que é que se há-de fazer?


  A casa deles era tão modesta como a minha, com as mesmas divisões acanhadas, os mesmos móveis velhos e gastos, as paredes com humidade, a cozinha de cinco metros quadrados que também servia de lavandaria e estendal, a alcatifa manchada de fungos e nódoas, os napperons brancos, os mesmos cobertores estampados com tigres da Malásia e jovens ciganas irreais, completamente diferentes das ciganas concretas que moravam connosco no Treze de Maio (as quais não usavam saias esvoaçantes nem véus transparentes a cobrir-lhes a cara abaixo dos olhos claros e rasgados; também não tinham barrigas esculturais, sobretudo porque frequentemente as usavam por fora das calças de ganga demasiado apertadas na cintura, com os refegos e as banhas derramando-se untuosamente, como gelatina). Ao contrário do que acontecia em minha casa, parecia que os móveis e os elementos decorativos da casa dos pais da Maria formavam um conjunto confortável e acolhedor.


  Depois do jantar a D. Eulália sentava-se no sofá a ver telenovelas, como a minha mãe, enquanto eu e a Maria tratávamos da louça. O pai ficava na mesa, alternando a atenção entre o jornal desportivo do dia anterior e a televisão. Quando terminávamos de lavar a louça, íamos para o quarto. Folheávamos revistas antigas, comentávamos a pinta dos cantores e dos actores, discutíamos qual dos nossos colegas da escola se parecia mais com este ou aquele, e estudávamos quando se aproximavam as épocas dos testes. Mais do que olhar para os livros e entediar-se, como me acontecia a mim, a Maria seguia um método de estudo bastante escrupuloso, que passava por ler tudo e fazer resumos, os quais voltava a ler outra e outra vez. Aquilo aborrecia-me, mas, já que ali estava, acabava também por ir lendo alguma coisa – e não se perdia tudo.


  Na noite de que me lembro melhor não tínhamos nada para estudar. A escola já tinha acabado e o início do Verão irrompia pelas janelas abertas do apartamento. Dos pedaços bravios e secos de terra endurecida que rodeavam os blocos erguia-se o contínuo crri-crri-crri-crri dos grilos e das cigarras (ou talvez fosse de outros animais quaisquer, nunca o soube) e o cheiro que o lixo e a merda dos cães produzem quando estão a apodrecer. Ouvia-se também uma espécie de coro desafinado composto por televisões com o volume demasiado alto, discussões domésticas e tachos e pratos entrechocando-se nas bancas da louça. De vez em quando ouvia-se o uivo de um cão com cio e o ronco de uma motorizada atravessando o bairro. Eu imaginava que pudesse ser a DT do Ricardo, na qual talvez seguisse agora outra pita qualquer encostada a ele com os olhos fechados, estreitando-lhe o peito com as mãos e acreditando que aquele abraço duraria para sempre. Mas não disse nada à Maria. Ela não gostava de que me pusesse a falar do Ricardo e às vezes até ralhava comigo.


  Já passava da meia-noite, o calor continuava, os uivos dos cães continuavam. Estávamos deitadas na cama dela a ler e a folhear revistas antigas, ambas só de cuecas e top. A Maria usava sempre umas cuecas antiquadas e gastas, de algodão estampado, que se compravam na feira. O top dela parecia-se com uma T-shirt do Sr. Fernando que tivesse encolhido e à qual a D. Eulália tivesse cortado as mangas. Naquela noite, porém, reparei que a Maria tinha feito a depilação. Os pêlos debaixo dos braços estavam reduzidos a uma mancha azulada e as pernas pareceram-me bonitas com o brilho que o calor e a humidade da transpiração conferem à pele.


  A revista que eu estava a ler tinha um artigo sobre o Justin Timberlake, mais exactamente sobre as namoradas e ex-namoradas dele. Em todas as fotografias ele aparecia a sorrir com cara de anjo safado, acompanhado por várias raparigas loiras de vestido curto e saltos altos. Britney Spears. Jenna Dewan. Alyssa Milano. Cameron Diaz. Scarlett Johansson. Jessica Biel.


  – Nem uma cabrita, – disse eu. – Não tenho hipótese nenhuma com o Justin.


  A Maria, que tinha a cabeça deitada na minha barriga, torceu os olhos para ver se percebia de que é que eu estava a falar. Depois riu-se e disse que também não sou rica, nem famosa, nem actriz, nem cantora, e que ainda por cima moro no Treze de Maio, um sítio que, por um azar flagrante, o Justin Timberlake não tem o hábito de frequentar.


  – Se fosse o Sam The Kid ainda podias ter alguma esperança, – comentou com ar de gozo.


  – Credo, – respondi eu. – Gordo e feio. Ou é o Justin ou não quero mais nenhum.


  A Maria riu-se, eu ri-me, depois ela levantou-se para me fazer cócegas e eu ri-me ainda mais enquanto esperneava e me contorcia para tentar livrar-me das mãos da Maria que, entretanto, se tinha sentado em cima da minha barriga e me prendia também os braços, manietando-me. Em determinado momento deixei de me debater e a pressão das mãos da Maria nos meus pulsos afrouxou. Ela disseme que de qualquer maneira eu era muito mais bonita do que as galdérias do Justin Timberlake. Muito mais bonita, repetiu. E depois aproximou o rosto do meu e beijou-me nos lábios, primeiro muito docemente e mal me tocando, mas depois com a boca toda e com a língua toda. E eu beijava-a também como há muito tempo não beijava ninguém, e apertava-lhe as mamas e o traseiro como o Ricardo me costumava fazer, ambas em chamas, em transe, gemendo e suspirando, gemendo e transpirando, gemendo outra vez e durante muito tempo – até que o meu corpo fugiu ao meu domínio e entrou numa dimensão em que já nada importa e que é como um túnel pintado com todas as cores do mundo, como uma cornucópia enlouquecida, um vórtice alucinado, o inverso de um mergulho no vazio, uma onda infinita.


  Depois daquela noite fizemos aquilo muitas vezes quando os pais da Maria se iam deitar, ou quando não estavam em casa, embora, durante o dia, continuássemos a ser apenas duas raparigas como as outras. Eu continuava a gostar de rapazes – de olhar para eles, quero dizer e às vezes deixava que me levassem para trás do pavilhão gimnodesportivo e que me apalpassem as mamas e o traseiro. Mas gostava mais de quando era a Maria quem me tocava e creio que ela sabia disso apesar de nunca lho ter dito. Não éramos namoradas nem nada do género – apenas amigas que, à noite, gostavam de fazer amor uma com a outra –, embora a Maria se irritasse muito quando percebia que eu tinha ido para trás do pavilhão gimnodesportivo.


  – Não aconteceu nada, – dizia-lhe eu. Não sejas ciumenta como os rapazes. Devias saber que é de ti que eu gosto.


  Acho que nem sequer era mentira. O que sentia pela Maria era uma coisa que não se parecia nada com aquilo que sentia pelos rapazes, talvez porque misturava amizade e carinho, doçura, companheirismo e transgressão, e também a possibilidade de usufruir de certos gestos e momentos, coisas pequenas e simples como ler uma revista com a cabeça dela poisada no meu ombro, jantar esparguete com atum, rir de coisas sem importância, atirar-lhe com a espuma do detergente da louça ou fazer troça dos óculos dela, das cuecas velhas que usava ou do modo que tinha de dormir em posição fetal, de costas voltadas para mim. Então encostava-me a ela, sentia-lhe o calor morno do corpo e adormecia como se a noite fosse durar para sempre ou eternamente, conforme o que durasse mais tempo.


  Por causa de todo o mal que nos fez, o nhô Juquin é a pessoa que mais odeio no mundo.


  Se tivesse vivido mais tempo e juntado dinheiro suficiente, teria acabado por encomendar a vida dele a um matador qualquer, livrando o Treze de Maio da sua presença maligna. Seria, se calhar, a única boa acção da minha vida, uma espécie de retribuição à sociedade pela fama e pelo dinheiro que, entretanto, tivesse conseguido alcançar. Certas pessoas enriquecem e fazem donativos a lares e instituições de acolhimento de crianças órfãs ou abandonadas. Outras ajudam a alimentar e vestir aqueles que são pobres. Algumas, mais extravagantes, criam fundações para sustentar artistas e patrocinar estudos científicos. Eu, sendo mais vulgar, teria poupado o mundo à perversidade do nhô Juquin.


  Se não tivesse outros motivos para ter participado no «Debaixo de Olho», este serviria, por si só, para justificar a decisão de me inscrever. Mas, para além disso, estava há três anos sem ter nada que fazer, vegetando e deixando-me consumir pelo tédio e pelo ódio, a estupidificar diante da televisão e evitando sair à rua para não correr o risco de encontrar o nhô Juquin, o Ricardo ou algum dos rapazes que antes me desejavam e maltratavam, os quais, nessa altura, passavam os dias a vadiar e a cometer pequenos crimes sem importância.


  No nosso bairro não existiam muitas opções e qualquer coisa parecia preferível a passar os dias ao lado dos nossos pais igualmente desempregados, afundando as mãos nos bolsos à porta de um café qualquer enquanto se espera que o tempo passe ou que um milagre caia do céu aos trambolhões para nos salvar da mais que certa repetição do ciclo de pobreza e embrutecimento a que estamos condenados.


  A minha mãe, quando chegava a casa e me encontrava sentada diante da televisão vestida com a roupa de dormir, ainda começava a resmungar e remoer recriminações, murmurando que era uma pouca-vergonha que eu passasse o dia a coçar a perseguida quando podia muito bem andar a lavar escadas como ela. Eu dizia-lhe que me deixasse em paz e que não tinha andado tanto tempo a estudar para me pôr agora a lavar escadas. Ela resignava-se muito depressa e desistia de me fazer mexer do sofá. Ainda protestava alguma coisa sobre a falta que me fazia um pai que me pusesse na linha, um pai em condições, e ia tratar de lavar a louça da véspera e de aquecer o jantar que comíamos sentadas no sofá, mastigando lugubremente enquanto, na televisão, Mário Alberto, o empresário vigarista e promíscuo, ameaçava matar Sheila se ela contasse à polícia o que sabia sobre o misterioso assassinato de Barcellos, o rei do açougue. Depois aparecia Wilma, a gostosa da favela, saracoteando-se, provocante, num boteco da Lapa, sem tirar os olhos de Marquinho, escondido a um canto, afastado da algazarra, e que estava há vários episódios a ganhar coragem para agarrar a passista pelos ombros e beijá-la. Depois...


  Eu tinha, aos poucos, substituído a minha vida pelos enredos das telenovelas, sem perceber que estava, ao fim e ao cabo, a copiar aquilo que a minha mãe tinha feito há muito tempo, mesmo na época em que o meu pai ainda vinha esporadicamente a casa e passava o tempo calado e quieto, sentado diante da janela e sofrendo em silêncio uma humilhação implacável, da mesma idade que eu. De há alguns anos para cá, porém, ele limitava-se a mandar-nos dinheiro e vagas notícias escritas com uma letra irregular, cansada e lenta, dando conta de que estava a trabalhar em França, de que estava a trabalhar na Alemanha, de que estava a trabalhar no Dubai – e que por lá tudo bem. A minha mãe nunca respondia às cartas. Lia-as com enfado, acomodava-se no sofá, concentrava-se na telenovela e adormecia pouco tempo depois, talvez sonhando que seria mais feliz lavando escadas e fazendo faxina no Brasil, onde até os pobres e as mulheres da limpeza pareciam ter vidas venturosas ou, pelo menos, passíveis de serem mostradas na televisão.


  Às vezes eu adormecia também, farta de esperar que a Maria telefonasse de Coimbra, onde tinha um quarto numa residência universitária, uma bolsa de estudos e aquilo que parecia ser um futuro desde que se mantivesse longe do Treze de Maio, suficientemente afastada para não sentir o cansaço, a desistência, a decepção e a falta de expectativas.


  Quando não adormecia, quando nem os diálogos entorpecentes da telenovela eram capazes de me apagar do mundo, lembrava-me da Maria e tinha saudades. Lembrava-me do Ricardo e tinha saudades. Lembrava-me do tempo em que o futuro ainda não existia e tinha saudades. Mas de vez em quando também me acontecia adormecer e acordar sobressaltada por um pesadelo em que entrava o nhô Juquin.


  Começava como um sonho normal em que eu ainda era uma pita que regressava da escola carregando os cadernos diante do peito (no qual já me tinham crescido as mamas). Vinha pelo carreiro que atravessava os canteiros selvagens do Treze de Maio, semeados de lixo e erva seca, de cadáveres de frigoríficos que pareciam ter sido atirados das janelas dos andares mais altos, de preservativos envelhecidos, de merda de cão, de cabeças de bonecas desgrenhadas e sujas, de corpos de bonecas sem cabeça, de coisas cuja origem já não era capaz de identificar – e, apesar de tudo, vinha saltitando como se tivesse seis ou sete anos e o caminho fosse uma brincadeira de crianças. Depois o nhô Juquin aparecia numa janela que parecia a masmorra de um castelo e chamava por mim, pelo meu nome. Soraya, chamava. Soraya. E quando eu voltava a cabeça na direcção da voz via o velho a acenar-me e a sorrir para mim, dizendo-me que subisse, que tinha um recadinho para a minha mãe. Um recadinho, dizia ele enquanto me mostrava os dentes com um sorriso de serpente. Como a minha mãe costumava, uma vez por semana, ir fazer limpezas no apartamento do nhô Juquin, eu não achava estranho que ele me chamasse. Talvez precisasse que a minha mãe fosse limpar alguma coisa que se tivesse sujado inesperadamente. Talvez quisesse dizer-me que a minha mãe já podia ir receber algum pagamento em atraso. Talvez tivesse um conhecido qualquer que também estivesse a precisar de uma mulher-a-dias. Eu subia despreocupadamente as escadas do bloco, saltitante e serelepe, como diziam nas telenovelas, embora notasse que, à medida que me aproximava do andar onde morava o nhô Juquin, a claridade fosse cada vez mais débil e as paredes cada vez mais escuras. Mas não me preocupava e continuava a subir pulando os degraus como se fosse um jogo ou uma corrida. Quando, por fim, chegava ao patamar onde era a casa do nhô Juquin, encontrava a porta aberta e então começava a sentir uma sensação má que ainda não era medo, mas que resultava do facto de o interior do apartamento dele ser muito escuro, o sítio mais escuro do prédio, como se lá dentro fosse a origem do negrume e toda a luz estivesse a ser absorvida pelas paredes sombrias, obscuras, negras.


  Ofegante da subida, ofegante do que talvez fosse medo, eu entrava com cautela no apartamento do velho, guiando-me pelo toque das mãos nas paredes húmidas e escuras (como se estivessem cobertas de musgo) e pela voz que murmurava


  – Entra Sorayazinha, entra. Estou aqui. Não tenhas medo, Sorayazinha.


  O nhô Juquin estava sentado num cadeirão, iluminado por um foco de luz ténue. Tudo à volta era escuro e não se conseguia distinguir a presença de mais nenhum móvel, nem se conseguia perceber onde ficava a janela que se via da rua. O cadeirão tinha as costas altas, como um trono, e estava colocado numa posição diagonal relativamente à saída do corredor que eu tinha percorrido às escuras e tacteando. Visto dali, o velho parecia um monarca de um país de pessoas pequenas e vis que vivessem num breu permanente, e sorria com o seu sorriso de cobra. Tinha pelo menos um dente de ouro na boca.


  – Qual é o recado para a mãe?


  – Não tenhas pressa, Sorayazinha. Aproxima-te. Não tenhas medo. Queres um refresco, Sorayazinha?


  Eu não me movia. Tinha as pernas paralisadas e trémulas, como nas ocasiões em que o Ricardo perguntava se eu queria levar outra vez na boca diante de toda a gente. Só então me apercebia de que o nhô Juquin estava nu, completamente em pêlo, e que acariciava o pénis com a mão que não estava pousada nos braços do cadeirão. Fazia-o muito devagar como se procurasse amansá-lo, como se o pénis dele fosse um gato bravio e selvagem. Era, em todo o caso, um pénis enorme com uma glande que brilhava como se tivesse luz própria, pesado, ou que me parecia pesado e duro, semelhante a um bastão, a um ceptro, a um taco de basebol. Os testículos, porém, eram pequenos e tristes, infelizes nos seus saquinhos peludos e flácidos.


  No pesadelo eu conseguia ver o meu próprio rosto, embora tivesse de me esforçar por causa da falta de luz. Tinha os olhos arregalados de espanto – de espanto, volúpia e horror. O nhô Juquin também devia ser capaz de me ver, pois perguntava


  – O que foi? Nunca viste? Vá lá, aposto que já viste muitos mangalhos. Talvez não tão grandes, mas viste. És uma galderiazinha, uma putinha bastarda.


  E depois, após uma pausa:


  – O do Ricardo é mais pequeno, não é? Queres pegar nele? Anda ver mais de perto.


  Então, esforçando-me para mexer as pernas, para sair do torpor que me tinha tomado, eu conseguia dar um passo na direcção do sofá do velho, e depois outro e mais outro, muito devagar, como se estivesse a caminhar em câmara lenta, até ficar diante dele e ter a impressão de que o pénis tinha crescido ainda mais; que tinha duplicado de tamanho e que era quase da altura de nhô Juquin. Depois o pesadelo interrompia-se e eu acordava lavada em suor, com a boca seca e a sensação de que tinha gritado ou dito qualquer coisa antes de despertar; que, embora não o tivesse visto, tinha enterrado o pénis na boca do velho e que o tinha sufocado com a própria verga, e que ele estava morto. Acordava assustada e aliviada, sabendo que estava tudo bem, que tinha sido só um pesadelo. Mas não era só um sonho.


  Muito de longe a longe, a Maria regressava ao Treze de Maio para passar um fim- -de-semana ou alguns dias de férias. Aproveitávamos para estar algum tempo juntas, mas não era raro que nem sequer nos beijássemos. Conversávamos e ríamos, sobretudo isso, e voltávamos a ler e a folhear revistas enroscadas uma na outra como se tivéssemos quinze anos de novo, e depois adormecíamos abraçadas, deliciosamente juntas. Parecíamos amantes saciados e extenuados, felizes, mesmo que nem sequer tivéssemos feito amor.


  A Maria também me falava da sua nova vida de estudante universitária em Coimbra. Eu não tinha nada para lhe dizer em troca, a menos que lhe contasse o enredo de alguma telenovela, mas ela não parecia incomodar-se com o meu silêncio, com o meu mudo constrangimento, e passava muito tempo a descrever-me a vida na residência universitária, o ambiente nas repúblicas de estudantes, a boémia coimbrã, os bares onde os alunos bebiam doses copiosas de álcool até perderem os sentidos e, às vezes, a virgindade. Contava-me da solenidade das aulas, dos tiques do professor de Direito Administrativo, das manias que os rapazes adquiriam assim que vestiam a capa e a batina e se transformavam automaticamente em doutores, da facilidade que havia em conhecer pessoas de todos os lados e conversar com elas como se fosse uma coisa natural.


  – Lembras-te de que na escola quase ninguém falava comigo, – dizia. – Lembras-te de que eras a minha única amiga? Em Coimbra é tudo diferente. É como se tivesse nascido uma segunda vez e pudesse, de repente, ter todos os amigos que quisesse e a vida que quisesse. Ninguém se importa de onde eu venho, ninguém quer saber como é o Treze de Maio ou como se vive aqui.


  Eu olhava para ela e, com efeito, a Maria parecia-me uma pessoa diferente. Era a Maria do costume, mas com roupas novas, um corte de cabelo mais moderno e um espírito diferente, mais ligeiro e confiante – como se em Coimbra se tivesse transformado numa mulher, numa adulta, enquanto eu continuava a tentar decidir o que queria ser ou, ainda pior, se queria realmente ser alguma coisa.


  Quando saiu do Treze de Maio para ir estudar para Coimbra, os pais da Maria pediram algum dinheiro emprestado para lhe comprar umas calças novas, um casaco novo e uma colecção de cuecas – para o caso de lhe acontecer alguma coisa e não ter de passar pela vergonha de ir para um hospital com as cuecas coçadas e rotas, com os elásticos esgarçados e lassos.


  Em Coimbra a Maria tinha arranjado um emprego em part-time numa loja de electrodomésticos, graças ao qual conseguia ter uma vida mais folgada do que a dos pais. Comia e dormia com o apoio da acção social e usava o dinheiro do part-time para iniciar uma pequena poupança e para adquirir algumas coisas que lhe faziam falta, sobretudo sapatos e roupa, uns óculos novos, saídas à noite com os colegas da faculdade. Estava mais bonita ou, o que talvez seja mais exacto, já não era uma pessoa pela qual se podia passar sem a ver. Tinha ganho presença, existência, e, como comia melhor ganhara também volume em algumas partes do corpo. Podia senti-lo quando me encostava às costas dela para dormir e lhe estreitava o corpo para absorver o cheiro e o calor suaves que se desprendiam dela.


  Os dias em que a Maria estava de volta ao Treze de Maio eram os únicos em que a minha vida readquiria algum sentido, alguma utilidade. O resto do tempo transformara- -se numa espera: não tinha nada que fazer e, por isso, limitava-me a aguardar o dia em que a Maria regressasse, nem sequer com ansiedade ou expectativa: simplesmente deixava que o tempo transcorresse entre uma vinda da Maria e a seguinte. Em nenhum momento, porém, me ocorreu que tinha passado a ser uma lésbica. As minhas experiências anteriores, sobretudo aquilo que aconteceu com o Ricardo, tinham-me magoado profundamente, tinham deixado marcas e cicatrizes e receios, mas todas as minhas fantasias sexuais continuavam a ser com homens, embora nelas tivessem deixado de caber os rapazes que eu conhecia, os que moravam no Treze de Maio ou que eu tinha conhecido na escola. A maior parte deles, fosse como fosse, estava frequentemente fora de circulação. O Ricardo foi preso por tráfico de droga, três anos, o Vítor também, o Ruben foi apanhado a conduzir um carro roubado, o Márcio lembrou-se de assaltar uma loja de conveniência na única altura do dia em que um carro da polícia fazia um giro rápido pelas ruas, tendo sido interceptado na esquina ainda com o barrete que lhe cobria a cabeça. Mas as minhas fantasias, os meus desejos, continuavam a ser os mesmos de quando eu tinha quinze anos e ainda não tinha experimentado a ternura e a dedicação da Maria. Queria ser possuída com virilidade e fantasiava inclusivamente com homens mais velhos, se calhar porque imaginava que estes não se limitariam a querer apalpar-me e comer-me à pressa como a um hambúrguer do McDonald’s. Nos meus devaneios existia um homem que se parecia com o George Glooney, ou que se parecia com o Brad Pitt, o qual me ofereceria flores e me amaria devagar, com a doçura da Maria, a intensidade paciente da Maria, o carinho e a tranquilidade da Maria, e que, depois de fazermos amor, ficaria em silêncio com a minha cabeça aninhada no peito, olhando para a claridade que entrasse pela janela de um modo melancólico e profundo – como o meu pai.


  Nunca me interessei, pois, por nenhuma mulher para além da Maria e nunca me imaginei a fazer amor homossexual com mais ninguém, nem sequer com a Kátia do «Debaixo de Olho», que era lésbica, era bonita e não se cansou de me rondar durante todo o tempo que permaneceu na casa. Uma vez, creio que a televisão o mostrou, ela veio deitar-se na minha cama durante a noite, às escuras. Encostou-se a mim, beijou-me a nuca e apalpou-me, mas o meu corpo não reagiu. Não senti a pele arrepiar-se, não estremeci, não me senti a humedecer nada. Levantei-me e disse-lhe que se fosse embora – fria como um glaciar, impenetrável como um fantasma, que era o que eu tinha decidido ser enquanto estivesse no programa. Era esse o projecto que tinha desenhado para mim própria: transformar-me numa mulher difícil, distante, misteriosa e impertinente, e fazê- -lo com firmeza e determinação, do mesmo modo que a Maria se havia convertido numa tipa independente, dura e interessante, numa advogada apta e qualificada, durante os três anos que passou em Coimbra a estudar e a experimentar a depilação a laser, a depilação brasileira e, se calhar, as habilidades sexuais de algum futuro doutor.


  Quando terminou o curso, a Maria arranjou um emprego como estagiária num escritório de advogados de Lisboa. Alugou um apartamento pequenino e antigo na Travessa do Loureiro e vinha cada vez menos vezes ao Treze de Maio. Em compensação, eu ia muitas vezes a Lisboa visitá-la e passar o fim-de-semana. Ficávamos muito tempo em casa, deitadas no colchão, a rir e a falar de coisas sem importância. De certo modo parecia-me que ainda éramos as mesmas pitas que tinham dezasseis anos e comiam esparguete com atum e batatas cozidas com carapaus fritos, que atiravam uma à outra a espuma de lavar a loiça e que depois, quando a casa sossegava, sentiam vontade de se beijar e de fazer amor devagarinho.


  A única diferença é que a Maria estava agora sempre impecavelmente depilada e que, enquanto eu lia revistas parvas com notícias de celebridades, a Maria passava o tempo quase todo a ler códigos e a analisar processos. Não me importava. Ela continuava a deitar a cabeça na minha barriga e a gostar que eu lhe afagasse o cabelo enquanto lia.


  Às vezes eu acabava por adormecer antes que a Maria terminasse o trabalho. Dormia quase sempre um sono tranquilo e profundo, um sono de bebé, mas, muito de longe a longe, despertava sobressaltada pelo meu sonho mau, pelo pesadelo em que o nhô Juquin me chamava da janela para que levasse um recado à minha mãe e no qual eu o obrigava a engolir o seu próprio pénis descomunal, sufocando-o. A Maria assustava-se, dizia que eu gritava antes de acordar e deitava-me a cabeça no colo dela até que me acalmasse.


  – Já passa, – murmurava. – Foi só um sonho.


  Um dia, e sem que ela alguma vez tivesse perguntado alguma coisa sobre os meus terrores nocturnos, disse-lhe que o pesadelo era sempre o mesmo e que se repetia há muito tempo sem nenhuma variação. Contei-lho o mais pormenorizadamente que fui capaz. E depois disse-lhe que aquele sonho não era só um sonho; que uma vez, quando eu ainda namorava com o Ricardo, o nhô Juquin me tinha chamado quando eu regressava da escola – para que levasse um recadinho à minha mãe, disse. O resto do sonho, porém, não tinha quase nenhuma relação directa com a realidade. O apartamento do velho não era um buraco escuro e assustador, nem ele estava nu à minha espera. Também não lhe vi a pila, disse. Mas não deve ser grande coisa. Os maiores sacanas têm a pila pequena. Serem velhacos é uma forma de compensarem o tamanho da pila que têm, acrescentei. Não sei onde fui buscar aquela pérola de sabedoria, nem sequer vi pilas suficientes para concluir alguma coisa sobre o assunto. A Maria, seja como for, sorriu tristemente e não disse nada. Ficou calada e olhando-me com uma ternura infinita, acariciando-me a cabeça e repetindo, de vez em quando, um murmúrio lento e suave, já passou, Soraya, já passou. O pior é que não passou, disse-lhe quando, por fim, me acalmei um pouco. Este pesadelo há-de voltar sempre. Há-de regressar de vez em quando para me recordar quem sou e para que nunca me esqueça. Ouve. Nunca contei isto a ninguém, mas o meu pai não é o meu pai. Soube-o naquele dia pelo nhô Juquin.


  Encolhida, com a cabeça deitada no colo da Maria, comecei então a explicar aquilo de que me lembrava e que era um pouco confuso e um pouco inacreditável, que era mau de mais para ser verdade, conforme ela constatou a dado passo, mas que não deixava de ser, enfim, a memória do pior dia da minha vida.


  A casa da Maria em Lisboa ainda não era bem uma casa. Tinha paredes e tecto e havia um colchão deitado no chão do quarto, em cuja janela estava pendurado um lenço árabe a fazer de cortina. As paredes estavam decoradas com fotografias recortadas de revistas coladas com fita-cola, basicamente reproduções de paisagens e fotografias que a Maria tinha achado bonitas, e as lâmpadas pendiam dos tectos em fios tristes e nus. A sala tinha uma televisão em cima de uma caixa de cartão e duas cadeiras de lona, uma mesa de plástico igual às que certas pessoas usam nos terraços para fazerem churrascos ou para manifestarem a vontade de fazer churrascos, e um lugar vazio que mais tarde veio a ser ocupado por um sofá barato, totalmente construído em esponja.


  A cozinha era a parte mais composta da casa, porque já estava completamente equipada quando a Maria alugou o apartamento. Ainda assim, quase nunca comíamos alguma coisa que tivesse de ser cozinhada. Alimentávamo-nos de sandes, de donuts, de bolachas, de iogurtes, de pizas que encomendávamos por telefone, de sumos em pacote, e passávamos a maior parte do tempo no quarto, que no Inverno era frio como um glaciar embora menos gelado do que as outras divisões da casa. Para tentar manter uma temperatura razoável no quarto, a Maria comprou um termoventilador barato que avariava muitas vezes, sobretudo quando fazia mais frio, pelo que era frequente termos de vestir camisolas grossas de lá para conseguirmos estar tanto tempo paradas, a Maria a ler códigos e processos, eu a folhear revistas e a vadiar pelo Facebook no computador portátil dela, a ver o que as pessoas escreviam e partilhavam sem, contudo, tomar a iniciativa de publicar coisa alguma no meu mural. Não tinha nada para contar nada que valesse a pena. A minha vida estava limitada à preguiça no Treze de Maio e ao ócio em casa da Maria, e tudo o que fazia era pedir amizade aos rapazes cujas fotografias de perfil me atraíam a atenção. Depois não respondia às mensagens privadas que eles enviavam: ficava apenas a ver que género de coisas escreviam e partilhavam, compensando a vida que não tinha com as experiências que eles declaravam ter.


  À segunda-feira, quando regressava a casa, sentia falta do Facebook e da vida das pessoas de quem me tinha tornado observadora, uma espécie de mirone silenciosa e apática, e trocava-as pelas pessoas das telenovelas, das séries e dos programas que, à tarde, tinham plateias de velhos e pobres dispostos a bater palmas a compasso para acompanhar os cantores populares que actuavam para eles. Nos intervalos das cantigas apareciam alguns homens e sobretudo mulheres que contavam casos reais de que tinham sido protagonistas e vítimas. Falavam de assaltos, sequestros de crianças, brigas matrimoniais, agressões, desavenças entre vizinhos, familiares transviados, divórcios litigiosos, homicídios, acidentes que lhes tinham arruinado a vida, disputas legais pela custódia de menores – e invariavelmente choravam e faziam chorar as pessoas velhas, pobres e feias que estavam na plateia, as quais se pareciam sempre umas com as outras e também eram muito semelhantes às pessoas que vivem no Treze de Maio.


  Às vezes imaginava que a minha mãe aparecia num desses programas das tardes televisivas disposta a contar a minha história, a nossa história, a qual seria pelo menos tão real, tão comovente e tão triste como os casos das pessoas que lá iam habitualmente; que a mãe a contava, enfim, num tom de voz lento e cansado, muito lento e muito cansado, como se estivesse em casa sentada diante do televisor narcotizada pela fadiga e pudesse dispor de todo o tempo do mundo, alongando-se, por isso, a narrar pormenores insignificantes e laterais. No fim, depois de ter acabado de contar o nosso caso, a minha mãe respiraria profundamente uma só vez e cruzaria os braços por cima das enormes tetas descaídas, disposta a esperar sentada que alguém lhe viesse dizer que estava tudo resolvido, que já podia ir para casa sossegada; que o meu pai estaria à espera dela com um sorriso.


  Claro que a minha mãe nunca foi a nenhum dos programas da tarde – talvez porque não tivesse tempo ou porque tivesse vergonha. A Maria foi a única pessoa que ouviu um relato da nossa história, incompleto e contado por mim, que apenas sabia aquilo que o nhô Juquin me tinha dito na tarde em que me convocou para sua casa, para que levasse um recadinho a nha Romilda.


  – Sobe, mocinha, que ninguém te faz mal, – disse ele. – Vem.


  Subi as escadas e bati na porta com os nós dos dedos, baixinho, mas o velho abriu logo – como se estivesse do outro lado à espera, espreitando-me pelo olho-mágico. Sorria e o sorriso dele fez-me pensar nos programas sobre a vida selvagem que a televisão passa ao domingo de manhã. O sorriso do nhô Juquin parecia o de um chacal à espera do almoço. A casa estava limpa e atafulhada de todo o género de móveis e bugigangas: cadeiras de costas altas, cristaleiras, estantes, porta-retratos, cinzeiros, miniaturas de loiça, molduras com pinturas africanas ou de inspiração africana, jarrões, máscaras de madeira, vasos de flores. Eu sei lá. Mandou que me sentasse num sofá de couro claro, talvez bege, e que me pusesse confortável. Saiu da sala para ir buscar um refresco, mas nem na ausência do velho consegui sentir algum conforto. Parecia, em vez disso, que as pernas me tinham crescido de repente ou que os braços não conseguiam dobrar-se pelos cotovelos. Quando o nhô Juquin voltou, olhou-me sem pudor nenhum para as pernas, para a barriga, para o decote, e senti que na pele me picava uma espécie de alergia que dava comichão e rubor, que apertava a garganta, que arrepiava. Ele voltou a sorrir.


  – Sei que andas metida com o Ricardo, – disse.


  Não consegui dizer nada e creio que ruborizei um pouco mais.


  – Não te preocupes, – continuou ele. – Eu sei de tudo o que acontece no bairro. Quem faz o quê e com quem. Quem faz o que não deve. Quem não pode fazer o que faz. Saber é poder. Não vos ensinam isso na escola? Se calhar ensinam mas vocês não estão atentos. Ou não estão na escola, tanto faz.


  Nhô Juquin fez uma pausa prolongada. Continuava a sorrir, mas o sorriso dele não parecia um sorriso de verdade. Assemelhava-se a uma máscara inquietante que sorrisse de pura maldade. Aproveitei para perguntar pelo recado para a minha mãe.


  – Já lá vamos, – disse ele. – Estás com pressa? Não tenhas pressa, temos todo o tempo do mundo.


  Depois, mudando de assunto, disseme que tivesse cuidado com o Ricardo.


  – Não é flor que se cheire, – avisou. – Não vai acabar bem. As pessoas como o Ricardo podem até conseguir passar bem durante algum tempo, podem chegar a sentir- -se poderosas e impunes, mas nunca terminam bem. São soberbos e demasiado ambiciosos e acabam sempre por cometer um erro qualquer. A impunidade dá muito trabalho, – disse, – e as pessoas do bairro são quase todas desleixadas ou preguiçosas. O caso, – continuou depois de uma nova pausa, sentando-se agora ao meu lado, – o caso é que eu sei que tu andas com o Ricardo e que ele não é boa rolha. A tua mãe e o teu pai não iam gostar de saber disso, sobretudo se alguém lhes disser em que género de coisas é que o Ricardo anda metido.


  Nenhum pai, nenhuma mãe gosta de saber que a filha anda com quem não deve. Mas é claro que eles não precisam de saber. Eu posso ficar calado e não dizer nada à Romilda, – disse o nhô Juquin enquanto se debruçava sobre mim, enquanto me passava o braço por cima dos ombros e aproximava a boca do meu rosto.


  Levantei-me com brusquidão e disse que não me importava. Que contasse o que quisesse. Ele levantou-se também e agarrou-me nos braços. Continuava a sorrir, embora menos. Empurrou-me contra a parede e encostou-se a mim, forçando o ventre contra o meu ventre, a boca contra a minha cara afogueada. Os lábios dele estavam frios, pareciam feitos de gelo.


  – Posso contar tudo, – perguntou. – Tens a certeza de que posso contar tudo?


  – Conte o que quiser, – respondi.


  Procurava libertar as mãos, mas o velho não as largava. As mãos dele pareciam fórceps, pareciam garras de urso.


  – Posso contar, – perguntou outra vez. – Tudo? Posso contar-te, por exemplo, porque é que o teu pai nunca está em casa? Gostavas de saber? Gostavas de saber quem é o teu pai verdadeiro? Quem é que se pôs na puta da tua mãe lá no Cascabulho enquanto o teu pai estava aqui a trabalhar?


  À medida que nhô Juquin falava, a força dos meus braços foi afrouxando. Tinha vontade de chorar, tinha vontade de que se abrisse um buraco no chão por onde pudesse desaparecer, tinha vontade de ter a certeza de que aquilo que ele estava a dizer era mentira. Mas em vez disso sentia-me humilhada. Em vez disso sentia-me nua e exposta. Tentava resistir, mas alguma coisa mais profunda e antiga do que a minha vontade sabia que o velho estava a dizer a verdade e que a minha vida ganhava, enfim, um sentido e uma explicação. Que o silêncio e a angústia do meu pai tinham um motivo. Que o abandono e a desistência da minha mãe tinham uma razão.


  Fechei os olhos para chorar ou para represar as lágrimas, não sei bem, e ouvi que o velho continuava a murmurar ao meu ouvido; que estava a dizer que a minha mãe era uma putinha e que por causa disso tinha sido obrigada a aceitar limpar a casa dele sem receber nada, e que, por ser uma putinha de merda, às vezes, quando a ele lhe apetecia, também lhe comia o cu. Putinha de merda, repetia ele. Dizia-o dobrando o erre de uma forma particular, talvez por causa do sotaque das ilhas, talvez para que a palavra merda soasse ainda mais vulgar e contundente. Já só presta para limpar e para que lhe comam o cu, a putinha de merda da tua mãe. Putinha de merda, repetia enquanto me largava um dos braços frouxos e principiava a tocar-me, levantando-me a saia e pondo os dedos no meio das minhas pernas trémulas. Putinha de merda, chamava-me.


  O resto aconteceu sem que o tenha pensado, mais por reflexo ou impulso do que pela manifestação de uma vontade consciente. Sentia o hálito ofegante do velho na minha cara, sentia as mãos dele tocando-me, os dedos rodeando-me o pescoço. Ouvia-o quando ainda murmurava e dizia que também eu sou uma putinha de merda, uma putinha de merda, e notava que o meu corpo se arrepiava involuntariamente, que me punha húmida sem querer. Tive raiva e nojo de mim, e nojo do nhô Juquin, nojo de tudo, e quis morrer – que o velho me fodesse até me matar de uma vez por todas. E depois, não sei como, ergui o joelho num impulso violento e inesperado e atingi o nhô Juquin nos tomates, em cheio nos tomates, e aproveitei quando ele se encolheu para empurrá-lo para o chão, para correr e fugir daquela casa que agora, nos meus pesadelos, é tão escura como quando se tem os olhos fechados com força.


  – É mau de mais para ser verdade, – disse a Maria quando acabei de contar a história real que se escondia nos meus piores sonhos. – O que te aconteceu, quero eu dizer. Nunca imaginei. Não sei como tens conseguido fazer de conta que não aconteceu nada, mas talvez isso explique o que fazias na escola, a vontade que tinhas de te humilhar e de te deixar maltratar diante de toda a gente. Às vezes pensava nisso, mas imaginava que eras só um bocado aparvalhada e que estavas disposta a qualquer coisa para ser aceite pelos outros. Mas não podia imaginar uma coisa assim.


  Tinha a cabeça poisada no colo dela e os olhos fechados, e sentia os dedos da Maria massajando-me o cabelo muito devagar. Lá fora tinha anoitecido. Senti uma tranquilidade enorme e também um cansaço maior do que o meu corpo. Pensei na minha mãe, na impressão de que alguma vez ia vê-la num dos programas da tarde da televisão a contar como tinha engravidado, como se tinha deixado enfeitiçar por um caixeiro-viajante de passagem pelo Cascabulho, ou pelo carteiro, ou pelo homem da venda – nunca soube. Que a mãe diria a toda a gente que eu não sou mais do que um acidente ou um erro e que, depois, baixaria os olhos soluçando e sacudindo as mamas, e que pediria perdão ao meu pai lá onde estivesse. Se estiveres a ver, desculpa. Nunca gostei de mais ninguém, só de ti, diria. A câmara aproximar-se-ia do rosto congestionado para que as lágrimas se vissem melhor, a apresentadora dar-lhe-ia a mão, comentaria alguma coisa sobre a coragem necessária para fazer aquilo, para reconhecer uma falha e pedir perdão, e instruiria o público para aplaudir este momento tão verdadeiro quanto emocionante. Na plateia as pessoas bateriam palmas e a imagem mostraria vários rostos igualmente congestionados e comovidos, lavados em lágrimas. Depois a apresentadora diria que a produção do programa tinha preparado uma surpresa. A sua filha, a Soraya, está aqui connosco, deve ter sido um momento muito difícil para ela, provavelmente um choque tremendo, e mandava que eu entrasse por uma porta que se abria como as das naves espaciais dos filmes de ficção científica. Eu abraçava a minha mãe, chorávamos juntas e a assistência aplaudia e chorava quase em apoteose.


  Quando abri os olhos fixei-os na mancha de luz amarela e esbatida que entrava no quarto apesar do lenço árabe que fazia de cortina.


  – Depois daquilo sentia-me suja, – disse. – Suja e nojenta, como se o meu corpo não me pertencesse. Tinha raiva e tinha uma tristeza imensa, sentia vontade de fazer coisas más. Tinha necessidade de me humilhar e de me magoar. E era o que fazia.


  A Maria disse que estava tudo bem, que não pensasse mais naquilo. Perguntou-me se não seria melhor ir falar com alguém, um psicólogo ou assim, mas depois sorriu como se se tivesse lembrado de uma coisa engraçada. Pensando bem é melhor não, disse. Os estudantes de Psicologia que conheci em Coimbra eram todos completamente marados, se calhar mais pancados do que muitos dos malucos que estão internados no manicómio. Às vezes parece que as pessoas com problemas de cabeça vão todas para Psicologia, para ver se conseguem entender as minhocas, os macaquinhos e as pancadas que têm, ou para tentar substituir as suas próprias maluquices pelas maluquices dos outros.


  Eu sorri também e depois estivemos um bocado caladas.


  – O Sr. Joaquim não te voltou a procurar, – perguntou a Maria.


  – Não. Nunca mais o vi. Passei a dar uma volta maior ao bairro para evitar passar pelo bloco em que ele mora. Até evito sair à rua para não correr o risco de o encontrar.


  – Se quiseres não precisas de voltar para lá, – disse a Maria. – Podes ficar aqui comigo. Ajudo-te a procurar um emprego e vivemos juntas.


  Depois fizemos amor sem sequer nos tocarmos. Beijámo-nos apenas. Lenta e docemente. Adormecemos abraçadas uma à outra e nunca mais voltei ao Treze de Maio. Telefonei à minha mãe e disse-lhe que ficava a morar em Lisboa, que ia procurar um trabalho. Está bem, respondeu como se encolhesse os ombros ou estivesse há muito tempo à espera do dia em que me desgraçaria de uma vez por todas. Vê se tens juízo, disse antes de desligar a chamada. Nunca mais falámos.


  Quando me inscrevi no «Debaixo de Olho» disse que não tinha família em Portugal, que estavam todos em Cabo Verde, o que só em parte era mentira. Já tinha visto o programa na televisão e sabia que os familiares dos concorrentes são convidados para as galas, entrevistados e levados a revelar pormenores sobre a vida dos parentes. Eu não queria que a minha mãe fosse convidada. Tinha vergonha dela, da figura bizarra que tem e do seu modo meio retardado de falar e de se mexer, mas também me moveu o pudor e uma espécie de comiseração. Não queria que ela se expusesse, que ficasse sujeita a ser humilhada e gozada pelos entrevistadores e pelos familiares dos outros concorrentes, os quais, se calhar, roubavam e faziam as mais variadas trampolinices, enganavam o fisco e mentiam à segurança social para receber um subsídio qualquer, mas não se coibiriam de abusar da inocência da minha mãe para se rirem do que dissesse, embora, disso não tenho dúvidas, ela fosse mais honesta, mais trabalhadora e muito mais bondosa do que qualquer uma das outras pessoas que estariam no auditório.


  A única que apareceu nas galas foi a Maria, e só por duas ou três vezes. O apresentador do concurso dizia que se tratava de uma amiga íntima. Creio que o fazia com uma certa malícia ou para tentar tirar nabos da púcara, mas a Maria nunca se descoseu. Limitou-se a dizer generalidades e a falar vagamente da nossa amizade: que nos tínhamos conhecido na escola e crescido juntas num bairro pobre para onde eu tinha vindo morar com um familiar afastado, e que nos encontrámos em Lisboa depois de ela ter terminado o curso de Direito. Quando lhe perguntavam pela minha família, encolhia os ombros. Creio que são pessoas muito humildes, respondia. De qualquer modo, acrescentava, as comunidades africanas têm de um ponto de vista sociológico uma concepção alargada da família, conceito no qual se incluem frequentemente os amigos mais próximos, pessoas, enfim, às quais os indivíduos não estão ligadas por qualquer laço de sangue, mas apenas por relações afectivas e de pertença. Nesse sentido, creio que podemos dizer que eu sou da família da Soraya. Talvez confuso ou aborrecido pela longa explicação antropológica, o apresentador não lhe perguntava mais nada. Vamos já passar à casa para ver o que a Soraya anda a fazer, dizia.


  Não foi logo, porém, que isto aconteceu. Não me ocorreu imediatamente inscrever-me num programa de televisão e exporme diante de milhões de desconhecidos, imaginando que no Treze de Maio a minha mãe acordaria no sofá e me veria na televisão a tomar banho e a lavar os dentes; que olharia para a minha imagem no ecrã e que me reconheceria de um modo confuso, como se eu pudesse ser ao mesmo tempo a sua filha e uma completa estranha, uma pessoa que ela nunca tivesse conhecido – que não conhecia de facto.


  Passei ainda alguns meses a procurar trabalho, tal como a Maria havia sugerido, e a iniciar-me nos mistérios da depilação brasileira, dos cabeleireiros de Lisboa, das lojas de roupa, das esteticistas. Tinha de me pôr bonita se queria que me contratassem para trabalhar em algum estabelecimento, argumentava a Maria. Tinha de ser capaz de olhar para mim e de gostar do que via se queria realmente que as pessoas olhassem para mim e me contratassem. De certeza que, mais tarde ou mais cedo, vais conseguir um emprego, dizia. Mas os meses foram passando e tudo o que consegui foi ser entrevistada para um lugar de balconista numa loja da Baixa. O gerente olhou-me da cabeça aos pés, como se me medisse, disseme que era muito bonita e não quis saber mais nada sobre as minhas habilitações ou a minha experiência profissional anterior: abriu a braguilha e mostrou-me a pila. Não disse nada e ficou apenas a olhar para mim com um sorriso ao mesmo tempo ambíguo e imperativo, como se fosse demasiado óbvio aquilo que me cabia fazer ou como se não percebesse do que é que eu estava à espera para me ajoelhar e conseguir o emprego. Saí sem dizer nada e desisti de trabalhar nas lojas de roupa do centro. Tentei estabelecimentos mais suburbanos e de diferentes ramos, procurei nos cafés e nos restaurantes, mas em toda a parte me falavam da crise e me diziam que era uma sorte ainda conseguirem manter as portas abertas. O Estado depena-nos com impostos, explicavam, e os poucos clientes que vamos tendo não estão melhor do que nós.


  Claro que eu podia ter uma ideia aproximada do que estava a acontecer no país se acompanhasse os telejornais, mas víamos muito pouca televisão em casa da Maria. As notícias nunca me tinham interessado. Pareciam dizer respeito a um mundo diferente do meu, mas no qual, ao contrário do que acontecia nas revistas que eu costumava folhear, quase tudo era desanimador, triste, negativo e deprimente, dos discursos dos políticos às mudanças climatéricas. Preferia mudar de canal ou, se estivessem todos a dar notícias, desligava a televisão e ia pintar as unhas enquanto esperava que a Maria chegasse a casa.


  Foi numa dessas ocasiões, e mais ou menos repentinamente, que começou a formar-se na minha cabeça a ideia de concorrer ao «Debaixo de Olho», um programa a que costumava assistir de vez em quando e no qual parecia possível ganhar dinheiro e fama sem fazer absolutamente nada. Bastava ficar sentada, sorrir; participar em alguns jogos quase infantis e responder a algumas perguntas da forma mais ignorante que se fosse capaz. Acho que consigo fazê-lo tão bem como qualquer um daqueles idiotas, pensei. Acho que posso perfeitamente viver alguns meses dentro daquela casa sem parecer demasiado estúpida. Acho que sou capaz de me aguentar se for capaz de construir uma carapaça à minha volta para não deixar que os outros percebam quem sou realmente, para não permitir que me magoem ou que se riam de mim.


  Quando contei à Maria a ideia que tinha tido, ela julgou que se tratava de uma recaída. Supôs que eu estava outra vez a precisar de me ir meter no meio de um grupo que me rejeitasse e maltratasse diante de toda a gente. Expliquei-lhe que não. Disse-lhe que o «Debaixo de Olho» era uma oportunidade para me reinventar, para fazer nascer uma pessoa nova que seria provavelmente mais real do que aquela que tinha existido até então, uma vez que se trataria de alguém que passava na televisão, que podia ser vista e admirada e que, desse modo, se tornaria concreta e palpável – existente. Nas revistas, acrescentei, estão sempre a aparecer antigos concorrentes que, depois de saírem da casa, conseguem contratos para fazer várias coisas, alguns até se tornaram actores, cantores e manequins. Seja como for, não tenho nada para fazer, nenhum trabalho, e lá sempre posso ganhar algum dinheiro. A Maria ficou um bocado a pensar e depois disse que estava bem, que eu é que sabia o que devia fazer com a minha vida. Se é isso que queres, tens o meu apoio, declarou. E depois, já a sorrir, comentou que era melhor que não me esquecesse dos amigos quando ficasse rica e famosa. Caso contrário, disse, vou atrás de ti e meto-te um processo por abandono do lar. Eu ri-me também e depois abraçámo-nos.


  Estar na televisão sob a vigilância constante das câmaras assemelha-se a um truque de ilusionismo. Toda a gente nos vê e se convence de que está a assistir à nossa vida escancarada e transmitida em directo e sem filtros, à realidade tal como ela é, e quase nunca suspeita de que à verdade a trazemos escondida numa manga, dentro do chapéu, num bolso do casaco.


  No «Debaixo de Olho» vivi aquilo que toda a gente viu. Sei o que as pessoas pensavam de mim, os comentários e os julgamentos que fizeram, mas, quando mo contaram, senti que estava a ouvir falar de outra pessoa ou de uma personagem que improvisei aos poucos e que, ao fim de algum tempo, tinha tomado o meu lugar e conquistado vida própria. Quando o programa acabou, porém, o boneco que tinha criado extinguiu-se – como se, numa sala de cinema, tivesse aparecido no ecrã a expressão The End e as luzes se acendessem, revelando que não estávamos na terra do nunca nem no país das maravilhas, e que as pessoas que nos rodeiam são afinal tão banais como no início do filme, todas com as suas contas por pagar, os comuns problemas conjugais e a trivialidade das obrigações quotidianas.


  O que os telespectadores não viram, porque não tinham como ver, foi a íntima fracção de vida que cada um guarda só para si: o truque que nos permite continuar diante das câmaras a sorrir e a fazer comentários tolos mesmo quando nos sentimos entediados, irritados, aborrecidos, sozinhos e perdidos numa multidão de estranhos que se multiplica diante de cada televisor aceso à hora das emissões em directo. Sentada no grande sofá que ocupava o centro da casa, rodeada pelos outros concorrentes do «Debaixo de Olho», era capaz de escutar o que eles diziam e de participar nas conversas, mas tinha sempre diante dos olhos a ideia de uma enorme plateia obscurecida e dos infinitos olhos que a partir dela nos contemplavam e analisavam. Imaginava que algures, além do círculo de luz dos holofotes, entre o negrume da multidão, estavam os olhos da minha mãe e os olhos da Maria, os olhos do único pai que conheci e que haviam de ser tão melancólicos e tristes como quando se sentava diante da janela a olhar para a rua, e também os olhos do Ricardo traçando um risco no chão que eu não devia atrever-me a passar, e os olhos ruins e perversos do nhô Juquin, aqueles que tinha na realidade e também os que eu via no meu sonho mais recorrente, aquele que continuava a despertar-me quando a casa ficava à escuras e quieta, percorrida apenas pelo olho cínico das câmaras de infravermelhos.


  A Maria garante que eu nunca fui apanhada a acordar aterrorizada pela imagem do grande pénis do nhô Juquin. Do mesmo modo, nunca os espectadores conheceram a pessoa que existiu para lá da personagem aparente que viam e que, de certa forma, se entediava e divertia enquanto ali estava fazendo de conta. Talvez lhes tenha parecido que era impertinente e que era fria, que não tinha desejos ou expectativas e que não queria saber o que acontecia no raio do programa, mas a única verdade é que pretendia ganhá-lo mais do que qualquer outro concorrente. O triunfo seria o meu passaporte para uma vida nova em que já não seria a Soraya do Treze de Maio nem sequer a Soraya da Travessa do Loureiro, mas uma pessoa que teria o cuidado de inventar criteriosamente a partir da terra queimada do meu passado.


  Esta ilusão, porém, durou bem pouco.


  No dia em que fui expulsa da casa, depois das entrevistas, dos abraços e dos aplausos, saí do estúdio e a primeira pessoa que encontrei foi o Ricardo. Não tinha olhos de me bater. Estava do outro lado da vedação e sorria para mim com um ramo de rosas diante do peito. Fazia lembrar um cão que tivesse urinado na sala de jantar e que agora se aproximava do dono com o rabo entre as pernas. Parecia mais velho e mais largo de ombros. Aproximei-me e estendeu-me as rosas sem dizer mais nada. Peguei nas flores e afastei-me sem notar que o bouquet trazia um envelope colado, que só vi depois de ter entrado no carro preto com vidros escuros que me levou de volta a casa. O sobrescrito, constatei mais tarde, tinha dentro duas folhas de papel escritas à mão numa letra irregular e indecisa: uma carta do Ricardo.


  Quando cheguei ao apartamento – ainda procurando decidir se abria o envelope e permitia que o lobo esfomeado do passado viesse outra vez sobre mim e me mostrasse os dentes arreganhados e vorazes –, a Maria não estava. Também não a tinha visto do estúdio, pelo que supus que nem sequer se tinha lembrado de que era noite de gala do «Debaixo de Olho». Supus que tivesse saído para jantar com os colegas do escritório, ou que teria ido ao cinema ou ao teatro. A casa, depois de tantos dias fora, pareceu-me ainda mais pequena do que o costume. As paredes pareciam latejar e aproximarem-se umas das outras muito devagar, convergindo para o ponto em que eu estivesse. A carta do Ricardo, que tinha depositado sobre uma mesinha com um tampo de vidro que nunca tinha visto antes, parecia também pulsar com vida própria e atrair o meu olhar e a minha vontade. Sabia que corria o risco de que, uma vez aberta, me ferisse e me rebentasse na cara com um fragor incontrolável, lançado à sua volta um turbilhão de estilhaços e de vidros afiados, mas a Maria tardava e a casa continuava a parecer-me viva no seu silêncio de coisa morta. Acabei por rasgar o sobrescrito com as mãos trémulas, esforçando-me para que não tremessem. Li de um fôlego as duas páginas que pareciam ter sido escritas por uma criança romântica – por um fedelho imberbe ao qual a realidade tivesse mostrado cedo demais o verdadeiro rosto.


  Desculpa-me, Soraya – dizia. – Deve ser tarde para te explicar porque me afastei de ti e porque te tratei mal, mas sinto que o devo fazer, ao menos para que possas perdoar um dia nem que seja daqui a muito tempo. Quero que saibas que nunca me esqueci de ti e que tás sempre no meu pensamento e cada vez mais linda agora na televisão. Que camelo que eu fui.


  Resumindo: o Ricardo estava na prisão a acabar de cumprir uma pena qualquer e, por acaso, viu-me na televisão. Reconheceu-me e começou a escrever nessa mesma noite uma carta longa e dolorosa, que só tinha duas páginas e, ainda assim, era tão longa e tão sofrida quanto podia ser uma carta escrita por ele, que não aproveitou grande coisa dos anos que esteve matriculado na escola e tinha do sofrimento uma noção vaga e distante. Dizia que gostava muito de mim, que nunca tinha deixado de gostar de mim, e explicava, tanto tempo depois, os motivos que o tinham levado a deixar-me. Nem sequer cheguei a espantar-me com a história que contava e que apenas pareceria insólita se não se conhecesse o bairro Treze de Maio e as vidas que tínhamos. A única coisa surpreendente era que nunca me tivesse ocorrido a possibilidade de as coisas terem acontecido tal como o Ricardo as recompunha, tão plausível era afinal aquela versão dos factos.


  De acordo com a carta, o nhô Juquin tinha-lhe mandado um recado para que se apresentasse o mais depressa possível em sua casa. O Ricardo foi. Sabia quem o velho era, o poder obscuro que tinha, e respeitava-o (ou temia-o, nunca se sabe ao certo). Nhô Juquin, dizia a carta, parecia nervoso. Parecia estar à beira de rebentar de raiva ou de despeito. As mãos tremiam-lhe e foi direito ao assunto. Disse-lhe que eu lá tinha estado pouco antes e que sabia muito bem de tudo o que acontecia no bairro. Disse-lhe que eu era uma putinha, uma putinha de merda como já a minha mãe tinha sido, e pôs-lhe o dedo indicador debaixo do nariz. Reconheces o cheiro, perguntou. É o cheiro da cona da puta da tua namoradinha. O Ricardo tinha avançado para ele num impulso estúpido, num reflexo próprio de um rufia de bairro, mas o velho não se mexeu nem alterou a expressão. Disse-lhe que tivesse juízo; que, se quisesse chegar vivo ao fim da semana, o melhor que tinha a fazer era ficar quieto e ouvir o que tinha para lhe dizer: que não se desgraçasse por causa de uma cabrita de merda; que, tanto quanto podia ver; o Ricardo podia ter um futuro no bairro, tinha o atrevimento, a coragem e a falta de princípios para ser alguém no Treze de Maio. Das duas uma, disse. Ou deixas hoje mesmo a putinha de merda da preta, deixa-la sem olhar para trás e começas a tratá-la como ela merece, como a uma cabra suja, e passas também, nesse caso, a contar com a minha protecção para fazeres o que quiseres, vender droga ou assaltar putos da escola, ou ficas com ela e arriscas-te a ter uma vida curta e bem fodida, uma vida de medo, porque eu não vou descansar um segundo a partir deste momento, não vou sossegar um minuto enquanto não foder a tua vida e a vida dessa putinha de merda. E o Ricardo – cego pelo ciúme e pela raiva, cego pelo orgulho ferido, cego, enfim, pelo pior sentimento de que os homens são capazes, aquele que os leva a ferir e matar, que os leva a agir movidos pelo azedume e pelo ressentimento – tinha escolhido a alternativa que lhe pareceu melhor, que julgou mais proveitosa, que não implicava confiar em outra pessoa nem abrir mão de qualquer das actividades ilegais a que tão precocemente e com tanto talento se tinha dedicado. Bateu-me na cara e aprendeu a traçar um risco no chão com os olhos.


  Quando a Maria chegou tinham passado não sei quantas horas desde que a limusina do «Debaixo de Olho» me deixara à porta de casa. Eu continuava sentada numa das cadeiras de lona da sala, incapaz de me mover sequer para tirar os sapatos, quieta como se o tempo tivesse parado ou dado um solavanco entre um momento e o outro.


  Mal me viu, a Maria apercebeu-se de que alguma coisa não estava bem. Agachou- -se diante da cadeira e, com uma mão, afastou a melena encaracolada que tinha caído para diante do meu rosto. Não disse nada. Limitou-se a olhar para mim, para o fundo dos meus olhos, e depositou as mãos sobre as minhas, entre as quais eu ainda segurava a carta do Ricardo. Estivemos assim um bocado, talvez quinze minutos, talvez uma hora, sem dizer nada uma à outra. Não estou certa, sequer, de que estivesse consciente da passagem do tempo ou da presença da Maria diante de mim, mas houve um momento em que a realidade começou a recompor-se à minha volta muito lentamente. Os pássaros tinham começado a piar lá fora e uma luz muito ténue e azulada entrava pelos buracos do estore da janela da sala. Ouvi que passava uma motorizada lá em baixo, saltando no empedrado, e reparei que a Maria se tinha sentado no chão apoiada numa das pernas, e que tinha adormecido com a cabeça poisada no meu colo. Procurei não me mexer para não a acordar e dispunha-me a ficar a olhar para ela e a pensar outra vez na minha vida toda quando vi que abria os olhos e que esboçava um sorriso tranquilo e doce. Espreguiçou-se como uma gata e disse bom-dia, bem-vinda a casa, e pôs-se de pé. Só então lhe estendi a carta para que a lesse.


  – Era de se esperar, – disse quando terminou de ler. – Imagino que isto ainda seja muito doloroso para ti, mas pelo menos agora as coisas fazem todas sentido, encaixam- -se perfeitamente umas nas outras. E em todo o caso já passou. Acabou. A tua vida, – acrescentou, – a nossa vida já não tem nada a ver com aquela gente, nem com o Ricardo nem com o Sr. Joaquim. Mesmo que ela venha atrás de nós e nos persiga, só temos de lhe fechar a porta na cara e de lhe dizer que não estamos em casa. E para além disso tenho óptimas notícias para ti. Vamos. Levanta-te daí, toma um banho e já te conto tudo.


  Beijou-me e a boca dela sabia e cheirava a álcool e a saliva velha – como se fosse a boca de uma pessoa que eu não conhecesse, de um estranho. Depois obrigou-me a levantar da cadeira e empurrou-me até à banheira, despiu-me e abriu a água quente. Só saiu de perto de mim quando teve a certeza de que eu estava debaixo do chuveiro. Fiquei um bocado sem me mexer, apenas sentido a água escorrer-me pelo corpo, e só então fui capaz de chorar.


  Quando fiquei pronta para regressar à vida que tinha antes do «Debaixo de Olho» – ainda não sabia que a minha vida não voltaria a ser a mesma, – encontrei a Maria na cozinha a preparar o pequeno-almoço. Mandou que me sentasse na pequena mesa rectangular que havia encostada à parede oposta àquela em que estavam os electrodomésticos e serviu-me café com leite e torradas acabadas de fazer.


  – Não há mais nada em casa, – desculpou-se.


  Eu disse que era mais do que suficiente e esperei que ela se sentasse também. Depois perguntei-lhe que novidades eram aquelas de que tinha falado.


  Explicou-me que, enquanto eu estava fechada na casa do «Debaixo de Olho», tinha sido contactada por uma agente de celebridades que a tinha visto numa das vezes que tinha ido à gala. Estava interessada em gerir a minha carreira e em promover-me.


  – Já tive uma reunião com ela, – disse, – espero que não te importes, e parece-me uma proposta séria. Mas claro que ainda temos de analisar os contratos e ver exactamente o que é que eles acham que podes fazer.


  Depois, após uma ligeira pausa, comentou que se calhar não tinha sido nada má ideia ter-me inscrito para participar no concurso. Sorriu e eu tentei também esboçar o logro de um sorriso, mas ainda estava aturdida e confusa, incapaz de me animar fosse para o que fosse, como se estivesse a ressacar de uma noite de excessos de todo o género, o que talvez fosse verdade.


  Conheci a Elsa, Elsa Fernandes, dois ou três dias depois, já não me lembro bem. Era uma mulher bonita e madura, um pouco mais alta do que eu, e estava vestida com elegância, com uma camisa de seda desabotoada até ao peito e um conjunto de saia e casaco cinzento, justo. Parecia-se com uma executiva sensual das séries de televisão e também se expressava como se tivesse decorado um guião, segura de si e cheia de convicção. A Maria estava comigo e foi ela que respondeu a quase todas as perguntas. Disse que não assinaríamos nada sem ter a certeza de que os meus interesses iam ser devidamente acautelados, nem antes de sabermos exactamente quais os planos que a empresa tinha para mim, de que modo pretendiam rentabilizar a celebridade em que, pelos vistos, eu me transformara.


  – O leque de possibilidades e de oportunidades é bastante amplo, – esclareceu a Elsa. – Numa primeira fase é essencial que a imagem pública da Soraya seja consolidada para que não caia no esquecimento e daqui a três semanas já ninguém saiba quem ela é. Para isso há sempre inúmeros eventos cujos organizadores não se importam de pagar para lá terem as celebridades dos concursos. Se concordarem, posso começar já hoje a tratar do agendamento e dos cachets. Para além disso estamos convencidos de que a Soraya pode facilmente participar em outros programas de televisão, é muitíssimo telegénica e não hão-de faltar convites. O trabalho como manequim, claro, também está no nosso horizonte, é uma coisa em que se pensa mal se olha para ela. E também não descarto a possibilidade de algum trabalho na área da representação. Tudo depende da forma como formos capazes de encaminhar as coisas, mas estamos absolutamente empenhados em que tudo corra pelo melhor. A nossa comissão é de cinquenta por cento. É o normal, podem informar-se, se quiserem.


  – Trinta por cento, – interrompeu a Maria.


  A Elsa fez uma breve pausa para pensar, ou para fazer de conta que reflectia, e respondeu que aquilo não era muito comum, mas que, tendo em vista as minhas potencialidades e as oportunidades de trabalho que conseguia perspectivar, seria possível negociar uma repartição diferente dos proveitos. Digamos, disse, cinquenta por cento até aos primeiros dez mil euros de facturação mensal e trinta por cento daí para cima.


  – Parece-me bem, – concordou a Maria olhando para mim. Eu encolhi os ombros.


  Depois a Elsa entregou-nos uma cópia do contrato e saiu da sala explicando que ia mandar que se fizesse a alteração no ponto relativo às comissões. Se o resto estiver em ordem, podemos assinar ainda hoje, disse.


  Fiquei a passar os olhos pelas folhas enquanto a Maria as lia. Não conseguia perceber metade do que lá estava escrito e entretive-me, por isso, a apreciar os móveis da sala de reuniões, sólidos e brilhantes como antes só tinha visto na televisão, nos escritórios das telenovelas. Mas ali estava eu com os pés assentes na alcatifa alta e fofa – eu ou a personagem que tinha criado para participar no «Debaixo de Olho», não importava. A menos que me beliscassem e fosse tudo mentira, aquilo parecia ao mesmo tempo incrivelmente real e impossível como num sonho.


  A Elsa voltou passado algum tempo com duas cópias do novo contrato. A Maria voltou a ler tudo e disseme que podia assinar, que estava tudo em ordem.


  – Estás feliz, – perguntou.


  Eu murmurei que sim, que estava contente. A Elsa disseme que devia agora preparar-me para trabalhar a sério, que tudo aquilo parecia uma coisa muito fácil de se fazer, festas e eventos, mas que ser famoso e manter a fama é algo que exige muito esforço, disciplina e perseverança.


  – Mas não te assustes, – atalhou. – Vamos começar devagarinho para teres tempo de te habituares.


  Depois despedimo-nos e só nesse momento, quando a Elsa e a Maria se beijavam no rosto, tive a sensação de que eram mais do que duas mulheres que se tinham encontrado duas vezes para tratar de negócios. Não saberia dizer porquê se mo perguntassem, não tinha acontecido nada que justificasse aquela impressão, mas foi o que pensei: que a Elsa e a Maria se conheciam e que tinham alguma intimidade. E que a escondiam representando uma espécie de enredo ficcional em que eu fosse apenas uma personagem lateral, uma simples figurante de uma farsa que pelo menos para mim havia de acabar em tragédia.


  Se tivesse sido escrita num outro momento, a minha autobiografia, aquela que a Elsa encomendou ao jornalista Herculano Vermelho, já estaria terminada – provavelmente no momento em que saí do estúdio do «Debaixo de Olho» sob uma chuva de flashes e entrei numa limusina com vidros fumados para iniciar uma vida de celebridade e festas, apaparicada pela Elsa e rodeada dos mais variados cuidados da medicina estética, do fitness e do wellness. Massagem subdérmica. Mesoterapia. Drenagem linfática. Termossudação. Peeling. Branqueamento dentário. Modelação da silhueta. Body pump. Talassoterapia. Pilates. Hidromassagem. Sauna. Queenax. Termodepilação. Fotodepilação com luz pulsada. Radio-frequência tripolar. Pressoterapia. Bodyshape. Auriculoterapia. Shiatsu. Cavitação. Epilação a laser de diodo. Pedicuro e manicure. Bikini waxing. Tudo praticamente de um dia para o outro e sem pausa nenhuma entre a realidade do bairro Treze de Maio – o velho sofá onde a minha mãe adormecia diante do televisor ao fim de um dia inteiro a lavar escadas – e o glamour e a sofisticação plastificados dos eventos sociais a que tinha de comparecer para ser vista e estabelecer contactos profissionais úteis.


  Lembrei-me por causa disto de um rapaz do Treze de Maio, o Sérgio, a quem chamávamos Curita por andar sempre coberto de pensos rápidos. Passava a maior parte do dia a jogar futebol num campo de cimento que existe no meio do bairro e caía tantas vezes ao chão que trazia sempre os joelhos e os cotovelos esfolados e em ferida. Pelo menos uma vez chegou também a rachar a cabeça quando estava a jogar no ringue, mas o incidente terá tido na origem um enorme calhau que o Rui Maluco atirou. Não fez pontaria a ninguém, mas acertou na cabeça do Curita. Seja como for, quando o Curita chegava a casa ainda a sangrar, com o sangue a escorrer-lhe pelas pernas e pelos braços, a mãe limpava-lhe os ferimentos, desinfectava-os com água oxigenada e aplicava-lhes um curita, que era como ela chamava aos pensos rápidos. Mas nem a dor, os perigos do futebol ou o vexame de andar coberto de adesivos o demoviam do objectivo de se tornar futebolista profissional para vir a ser pelo menos tão rico e famoso como o Luís Figo, ganhar a bola de ouro e casar com uma sueca loira e toda boa.


  Não voltei a ouvir falar do Curita desde que saí da escola, o que não deixa de ser significativo. Não creio, sequer, que ainda jogue futebol. O mais certo é que se tenha juntado ao grupo do Ricardo ou a um grupo rival e que tenha passado entretanto pela prisão. Ou que esteja desempregado e continue a viver em casa dos pais depois de já ter engravidado alguma das pitas do bairro. Em todo o caso há-de ter abandonado o futebol e os sonhos a despeito do jeito que tivesse para a bola e do tempo todo que lhe dedicou. Ninguém escreverá a biografia do Curita e é provável que nem justifique uma nota breve na secção de necrologia dos jornais no dia em que, mais tarde ou mais cedo, acabar por morrer.


  Se, ainda assim, me tivessem perguntado há cinco ou seis anos qual de nós os dois ia beneficiar de alguma fama, eu teria apostado no Curita. E ter-me-ia enganado. Ele não passou de um talento desperdiçado e eu não só conquistei o direito a que alguém se desse ao trabalho ler um livro sobre a minha vida como, ainda por cima, a minha autobiografia continua por terminar. O destino, ou o conjunto de acasos e coincidências a que se chama destino, encarregou-se de baralhar todos os planos que a Elsa tinha estabelecido para a minha carreira e obrigou a prolongar a narração da minha história. Dadas as circunstâncias, parece um paradoxo de fazer parar o trânsito que alguém veja a sua autobiografia aumentada depois de já estar morta, mas as coisas são o que são.


  Se exceptuarmos a pequena contrariedade da minha morte precoce, a Elsa parecia ser uma pessoa com ideias bastante claras sobre os projectos em que se envolvia. Era uma mulher muitíssimo determinada e disposta a tudo para levar a sua avante, mesmo quando os factos pareciam querer contrariá-la. Se assim não fosse creio que depois da minha morte a minha autobiografia acabaria por se dissipar no vasto campo enevoado por onde as coisas esquecidas erram como fantasmas deprimidos e tristes.


  A partir do momento em que assinámos contrato, a Elsa telefonava-me várias vezes ao dia para saber de mim e enviava-me mensagens para o telemóvel com o fito de me apaparicar. Parecia empenhadíssima em rentabilizar a minha carreira e quase sempre se encarregava ela mesma de me ir buscar a casa e de me levar aos sítios onde era suposto que comparecesse para honrar algum dos compromissos comerciais que a agência tinha marcado. Também me acompanhava ao ginásio e à clínica de wellness, almoçava comigo, levava-me às compras, a jantar e a ver teatro e cinema. Às vezes insistia para que a Maria fosse connosco e depois passavam muito tempo a discutir pormenores legais sobre a gestão da minha imagem e o tipo de eventos em que me seria mais conveniente participar. Eu concordava com tudo o que decidissem, mas, como tinha dois olhos e duas orelhas disponíveis, também reparava em certos pormenores da conversa. Via, por exemplo, como a Elsa poisava de vez em quando a mão dela sobre a da Maria.


  Ou como parecia que tinham já discutido previamente aqueles assuntos e que a conversa que mantinham à minha frente era apenas um fragmento de um diálogo que eu não tinha acompanhado.


  Foi também por sugestão da Elsa que acabei por alugar o meu próprio apartamento num prédio do bairro da Estrela que tinha acabado de ser restaurado e ainda cheirava a novo, a tinta e a cera frescas.


  – Algum dia terás de aprender a viver sozinha como um adulto e a teres a tua própria independência, – disse. – Compreendo que a Maria seja muito importante para ti, mas está mais do que na hora de teres a tua casa.


  A Maria apoiou a decisão e disse que não deixaríamos de ser as melhores amigas por causa daquilo; que, vendo bem, também a ela lhe faria bem um pouco de independência.


  A Elsa e a Maria ajudaram-me depois a decorar o apartamento, entusiasmando-se até muito mais do que eu com a tarefa. Escolheram os móveis e as cores das cortinas, dos tapetes e das roupas da cama, e, quando ficou tudo pronto, levaram-me para ver o resultado: a minha casa não se parecia com nenhuma das que eu tinha conhecido, nem sequer com o apartamento da Maria (onde, entretanto, tinha passado a haver uma cama e um sofá, um aparador na sala, uma cómoda e cortinas de verdade), mas era ao mesmo tempo simples e acolhedora – como um pedaço do estúdio do «Debaixo de Olho» que eu não tivesse de partilhar com mais ninguém.


  A minha vida rolava, como se costuma dizer, sobre esferas. Tinha-se transformado em algo com que nem sequer podia ter sonhado, provavelmente porque nunca perdi muito tempo a pensar no futuro. Olhava para o espelho e via-me muito mais bonita do que alguma vez me tinha imaginado. Tinha uma conta no banco com um saldo que excedia a soma dos ordenados de todos os anos de trabalho da minha mãe. Frequentava festas e eventos cuja existência só conhecia por tê-los visto nas revistas. A Maria ficava às vezes a dormir comigo e, nessas alturas, conversávamos como antigamente sobre coisas banais e simples, o penteado do Brad Pitt, os olhos do Leonardo DiCaprio, o corpo incrível da Beyoncé. A Maria dizia frequentemente que eu podia ser uma espécie de Beyoncé se me esforçasse e quisesse realmente fazer alguma coisa que se visse. Nem precisas de cantar, acrescentava. Basta-te aprender a mexer o rabo. A Elsa arranja alguém que cante por ti. Ria-me, mas a Maria insistia que a Elsa era capaz de fazer qualquer coisa que metesse na cabeça, que era obstinada e teimosa.


  – Imagina, – dizia, – que uma vez me contou que, quando era pequena, se recusava a comer a sopa a menos que lhe vestissem um traje de anjo que tinha usado num Carnaval qualquer. Ficava horas sentada à mesa sem tocar na sopa ou cuspindo-a se lha enfiavam na boca, e insistia e teimava que queria o fato do anjo, que estava sempre cheio de nódoas de sopa e já nem sequer lhe cabia no corpo. A mãe acabou por rasgar o traje nas costas, para que ela o pudesse vestir como se fosse um babete, mas nunca conseguia lavá-lo. Todos os dias fazia de conta que se esquecia de lho vestir e tentava que a Elsa se limitasse a comer a sopa como qualquer outra criança, mas ela esperneava, chorava e berrava, e no fim só comia se estivesse vestida de anjo – um anjo birrento e infernal coberto de nódoas. Consegues imaginar, – perguntava a Maria. – Percebes até que ponto ela é capaz de ir se se lhe mete uma coisa na cabeça?


  Eu mudava de assunto. Quando estava sozinha com a Maria não queria saber da Elsa nem de nenhuma das coisas que tinha de fazer para ter uma carreira de sucesso como celebridade instantânea. Apetecia-me apenas que a minha vida voltasse a ser o que era e que a Maria deitasse a cabeça na minha barriga enquanto lia os códigos e estudava os processos, e que me abraçasse e dissesse que estava tudo bem quando, durante a noite, sonhava outra vez com o nhô Juquin masturbando o seu enorme pénis numa casa às escuras.


  Podia, fosse como fosse, ter notado que alguma coisa se havia transformado para lá da aparência mais imediata. A Maria ainda sorria aquele sorriso terno e doce que me comovia e me dava um aperto bom no peito, ainda me afagava o cabelo, ainda dizia que gostava de mim, ainda se preocupava comigo e queria saber como me correra o dia. Ainda me beijava e percorria o meu corpo como se soubesse exactamente onde devia tocar-me – mas ficava agora muitas vezes distante, ausente e acho que também triste, pensando em coisas de que não falava enquanto fingia ler os códigos e consultar os processos. Está tudo bem, não se passa nada, dizia quando eu lhe perguntava. Outras vezes iniciava uma conversa errática e incompreensível sobre a necessidade de me dar espaço e tempo para estar com outras pessoas. Garantia-lhe que não tinha vontade de estar com mais ninguém, que já achava excessivo o número de pessoas para as quais tinha de sorrir e falar quando me contratavam para aparecer numa festa, numa inauguração, numa gala. Preciso de paz, de sossego, murmurava. Preciso disto. A Maria, porém, voltava a enredar-se num novelo de frases que não concluía. Falava de pessoas com as quais eu tinha estado nas festas e com as quais tinha sido fotografada, perguntava se tinha dormido com este ou com aquele, se tinha dormido com a Elsa, se o Ricardo tinha voltado a aparecer. Eu dizia-lhe que não, sempre que não e que ela era a única pessoa de quem eu gostava, com quem queria estar, mas a Maria voltava-me as costas, encolhia-se e enrolava-se como um bicho-de-conta e depois levantava-se para se ir embora. É melhor, dizia. Adoro-te, mas é melhor ir-me embora. Afastava-me e ia partindo aos poucos, um pedacinho de cada vez, e eu ficava a imaginá-la caminhado pelas ruas escuras e dissolvendo-se um pouco entre a luz de um candeeiro e o seguinte até que, por fim, já não sobrasse nada da sua presença.


  Quando a Maria não estava e a casa crescia até parecer enorme, do tamanho de um palácio mal-assombrado, eu sonhava outra vez o pesadelo com o nhô Juquin. Já não era, porém, o sonho do costume. Havia a mesma escuridão absoluta que parecia nascer no interior da casa do velho e absorver toda a luz que estivesse ao redor, o mesmo candeeiro iluminando lugubremente o cadeirão que parecia um trono, a mesma sensação de medo e horror, mas nhô Juquin não estava sozinho. O pénis dele, descomunal e fremente como uma coisa viva e autónoma, erguia-se sob o foco de luz enquanto a Maria, a Elsa e o Ricardo, ajoelhados no chão, o rodeavam. Acariciavam e lambiam a pila do velho e olhavam para mim com esgares lânguidos, provocantes, indecentes. Depois a Maria acenava-me para que me aproximasse, eu gritava de puro horror e espanto, e o sonho interrompia-se.


  Não cheguei a saber qual a natureza exacta da relação da Maria e da Elsa, se calhar porque as coisas se complicaram muito depressa ou porque morri demasiado cedo e já não tive tempo de averiguar o verdadeiro motivo do afastamento da Maria. Sei apenas que, de um dia para o outro, desapareceu como se tivesse morrido. Não voltei a ver a absoluta doçura dos olhos dela, nem a ouvir o meu nome dito no escuro num murmúrio que nunca mais esqueci. Não atendia os meus telefonemas, não respondia às mensagens que lhe enviava para o telemóvel, não aparecia nem estava em casa quando eu ia visitá- -la. A Elsa também não voltou a pronunciar o nome dela diante de mim e mudava de conversa se, por acaso, eu lhe dizia que não sabia o que tinha acontecido ou quando lhe perguntava se tinha tido notícias dela.


  – Não a tenho visto, não sei, – respondia. – Mas podes estar descansada que não te vou enganar nas contas. A tua carreira e o teu bem-estar são uma prioridade absoluta para mim.


  Creio que só nessa altura ganhei consciência do carácter teatral, fictício e efémero que têm as coisas mesmo quando julgamos que são reais. Que tudo é como uma comédia, uma farsa e um drama, e que as pessoas que se conhece não são realmente pessoas, antes personagens que declamam deixas e falas, que sorriem ou enlouquecem em palco porque assim exige o papel que interpretam. Depois, quando o auto termina, as luzes apagam-se e as personagens afastam-se em silêncio carregando as suas máscaras sem préstimo. Ninguém te avisou, ignoravas que estavas dentro de um exercício teatral absurdo, mas ficas às escuras no palco vazio sem saber quando será o próximo espectáculo ou se, outra vez, o confundirás com uma coisa real, com algo por que valha a pena sorrir e chorar.


  Nos últimos tempos, antes de desaparecer a Maria acusava-me com cada vez mais frequência de ter dormido com este ou aquele. Chamava-me galdéria e puta e só parava quando me via chorar. Depois chorava também. Eu repetia que a amava, que a amava, que a amava, e abraçava-a para que sossegasse e percebesse alguma coisa do que lhe dizia, do que sentia, mas de cada vez que chorava os olhos dela apagavam-se mais um pouco e a doçura que neles antes havia transformava-se num vasto deserto calcinado.


  A Elsa, pelo contrário, continuava jovial e frenética, indiferente ao desaparecimento da Maria. Parecia cheia de planos para o meu futuro, mesmo se eu, quando olhava para o espelho, que era uma forma de olhar para dentro de mim, não gostasse do que via e desconfiasse de tudo o que me diziam, das promessas e dos constantes elogios que ouvia cada vez mais enfastiada e farta de tudo. Em certos dias, não tão raros quanto isso, desejava voltar ao Treze de Maio e ao sofá gasto da casa da minha mãe, aos braços do Ricardo e à vertigem da DT 50 fazendo as curvas quase rente ao chão. Ocorria-me que podia lavar escadas como faziam as velhas e as mulheres demasiado zelosas de uma honestidade e de um orgulho que já não se usam, ou que podia não fazer nada como as outras pessoas da minha idade, arrastando-me de um lado para o outro à espera sem saber de quê, fumando cigarros e coçando a barriga para ver se o tempo passava mais depressa. Sem a Maria e sem vontade própria, deixava que a Elsa decidisse o que vestia ou como me maquilhava, que vida me era mais conveniente e que futuro havia de ter.


  Em Abril ou Maio, lembro-me porque os dias tinham começado a aquecer e as árvores estavam outra vez cobertas de folhas, a Elsa telefonou-me muito entusiasmada. Tinha conseguido que me incluíssem no elenco de um novo programa de pessoas famosas que iam passar seis meses a ordenhar vacas e a apanhar milho numa quinta do Minho, vivendo como se fossem saloios dedicados ao cultivo da terra.


  – Pode ser a tua oportunidade para voos mais altos, – disse. – Se souberes fazer bem as coisas podes conseguir um papel numa novela ou num filme nacional.


  Depois, quase sem fazer nenhuma pausa, comunicou-me que estava a pensar contratar alguém para escrever a minha biografia, um livro, enfim, em que se contasse a minha vida e que criaria uma empatia com o público, que me tornasse querida e também respeitada.


  – Deixas de ser a miúda frívola e ignorante do «Debaixo de Olho», – disse, – e passas a ser alguém com uma vida, uma pessoa com virtudes e defeitos, claro, mas que foi capaz de superar dificuldades e de correr atrás de um sonho, de trabalhar por uma carreira. Uma pessoa que inspire outras pessoas a mudar de vida, – acrescentou.


  Eu encolhi os ombros do meu lado do telefone e talvez tenha dito está bem, ou pode ser, mas, seja como for, a Elsa tomou a minha falta de entusiasmo por indecisão e tratou de colocar as coisas em marcha de modo que, se por acaso me arrependesse, já não houvesse forma de recusar aquilo que me propunha. Quatro ou cinco dias depois apresentou-me Herculano Vermelho, o jornalista que devia escrever a minha autobiografia.


  Herculano Vermelho tinha quase cinquenta anos, mas parecia mais velho talvez pela forma de arrastar os pés quando caminhava ou pelo pouco entusiasmo e motivação que colocava em tudo o que fazia, até nos mais pequenos gestos. Fumava cigarros de tabaco preto sem filtro como se estivesse a cumprir um plano metódico e lento de envenenamento, e comportava-se com um misto de sobranceria e autocomiseração. Estava desempregado, mas dava sempre a impressão de estar a fazer um enorme frete. Parecia que tinha concordado com o trabalho que a Elsa lhe ofereceu encarando-o como uma espécie de favor que nos fazia de modo entediado. Comecei, assim, por detestá-lo. E depois resolvi passar a dormir com ele, provavelmente porque sentia falta da Maria, ou porque me sentia insegura e aborrecida, ou ainda porque havia no Herculano algo como uma gentileza e um carinho que ele procurava ocultar e que me pareceram encantadores. Na pior das hipóteses decidi deitar-me com ele porque os olhos melancólicos e distantes que tinha, derrotados, faziam lembrar os olhos do meu pai, e porque o seu silêncio também se assemelhava ao silêncio magoado do meu pai e se parecia com uma espécie de paz – uma paz tensa e semelhante à que antecede as grandes explosões, mas, ainda assim, uma trégua no meio da confusão e da desordem.


  NÃO SOU capaz de explicar com palavras aquilo que o Herculano me fez e o que sentia, tão confusas e dispersas eram as sensações, o turbilhão que provocavam. Parece- -me que comecei a ser mulher nos braços dele, o que é um pouco tolo, mas que também é verdadeiro e falso ao mesmo tempo. Às vezes julgava que o amava. Às vezes procurava mantê-lo afastado e feria-o deliberadamente com perguntas estúpidas, com silêncios pesados e com insinuações torpes.


  Uma noite cheguei a perguntar-lhe se não seria maricas. Reagiu primeiro com surpresa, com perplexidade, e depois riu-se.


  – Até hoje nunca me aconteceu, – disse. – Suponho que sou um pouco tarado. Passo muito tempo a pensar em sexo, mas em nenhum momento me passa pela cabeça fazê-lo com outro animal que não seja uma mulher. Uma mulher bonita, quero dizer. As feias também não me interessam grande coisa, mas às vezes acabam por ter alguma coisa que se aproveite. Os homens nem isso.


  A resposta não me convenceu. Tal como eu via as coisas, não havia nenhum motivo para que o Herculano gostasse de mim e dissesse tantas vezes que me amava. Confusa e louca como estava, como se calhar sempre fui, inventava motivos obscuros para a presença dele, para a sua dedicação constante, mesmo depois de ter deixado de fazer perguntas e de tomar notas para o livro. Ele continuava ali, ao meu lado, acompanhando--me sempre que o convocava. Imaginava, por isso, que o Herculano necessitava de ser visto comigo, que me usava como uma cortina de fumo, que se servia de mim para ocultar algo, ou para ter companhia, e que me enganava para me fazer amá-lo e depois abandonar-me como o Ricardo e a Maria tinham feito. Também procurava persuadir-me de que ele dormia com outras mulheres, de que não passava de mais uma das suas inúmeras amantes, o que é o maior dos paradoxos já que nunca me convenci de que não fosse realmente maricas. Nunca acreditei em nada do que ele dizia – talvez porque não conseguisse sequer confiar em mim própria, em nenhuma das coisas opostas e desencontradas que dizia e que fazia. Sentia-me feliz e louca, jubilosa e triste, e depois enfiava a cara no computador e pesquisava uma e outra vez no Google o nome do Herculano à espera de ver aparecer alguma prova concreta e irrefutável do mau carácter dele, da dissimulação em que decerto me tinha enredado. Mas nunca encontrei nada e isto parecia-me ainda mais estranho e misterioso. Não podia de modo algum ser verdade que o Herculano fosse apenas aquilo que dizia ser: um jornalista fracassado, cansado de disputas e de confusões, de hipocrisias, e sem disposição para mentir ou enganar para fazer de conta que era outra pessoa ou para perder tempo com falsidades ou truques.


  Eu desconfiava. Desconfiava sempre e com uma tenacidade que nem sabia que possuía. Convencia-me de que o Herculano escondia alguma coisa e de que as histórias que contava sobre padres que traficavam armas, sobre a pesca do bacalhau nos mares do Norte, sobre os casos reais e as coincidências que existiam por trás dos livros que lia, sobre os enredos da política, sobre quem estava a ganhar com a crise, sobre o modo como os ricos continuavam a enriquecer enquanto todos os outros ficavam mais pobres, sobre certas pequenas curiosidades históricas de um determinado recanto da cidade, sobre o modo como os jornais e sobretudo as televisões se tinham afastado do jornalismo, persuadia-me, enfim, de que tudo aquilo se destinava a evitar falar dele próprio. Obstinava-me em acreditar que por trás da melancolia e da desistência, do fracasso, se escondia um pedaço de vida que ele procurava ocultar e ao qual eu jamais teria acesso. Fantasiava, pois, que o Herculano traçava um risco com os olhos distantes e que me dizia que eu não tinha o direito de passar para o lado de lá.


  De algum modo, e sem sequer ter plena consciência disso, criei para o Herculano um fantasma horrível que havia de habitar aquele negrume e via-o sentado numa espécie de trono, preparando-se para me ferir e humilhar. Mas nunca me lembrava disto quando comparecia às festas e aos eventos que a Elsa agendava. Às vezes chegava insegura e com pouca vontade de me expor, talvez com cara de frete, não sei, era o que a Elsa dizia, mas a minha disposição alterava-se assim que os olhos das pessoas se moviam na minha direcção e os flashes dos fotógrafos começavam a explodir no ar como um fogo-de-artifício privativo, só meu. Animava-me instantaneamente e sorria sem pensar em mais nada. Parecia que estava no centro do mundo e que o ponto para onde todos os olhares convergiam com admiração e inveja existia apenas em função da minha presença. Esquecia-me de que o Herculano tinha vindo comigo, que estava algures por ali, encolhido num canto com um copo na mão, a fazer de conta que trabalhava e que mal me conhecia. Esquecia, aliás, que o Herculano existia, que a Maria existia, que o Ricardo existia e que o nhô Juquin existia. Apreciava a atenção que os homens me dedicavam, que me cortejassem e murmurassem galanteios quando me cumprimentavam. E bebia champanhe e vodca-laranja até que a Elsa viesse discretamente dizer-me que já estava bem, que era melhor irmos embora, levando-me pelo braço. Guiava-me pelo túnel de sorrisos e máquinas fotográficas, de vozes que me diziam que sorrisse para uma última fotografia, que lançavam perguntas sobre um rumor qualquer ou nem sequer um rumor, apenas um palpite relativo à minha vida sentimental. A Elsa repetia a frase sem comentários, sem comentários, sem comentários, e depois fazia-me entrar para o carro e tudo se desvanecia como quando se acorda de um sonho. À medida que o automóvel avançava pelas ruas e avenidas, entre as árvores iluminadas como espectros lúgubres, os ecos da celebridade dissipavam-se, dissolviam-se, e tudo voltava a ser negro e vago. Apossava-se de mim um vazio imenso, uma sensação de cansaço e desistência, de irrealidade, e a cidade assemelhava-se ao quarto escuro do meu pesadelo mais recorrente. Fechava os olhos, encostava a cabeça no assento e recordava o nhô Juquin como se estivesse a dormir.


  Quando chegava a casa, o Herculano aparecia pouco depois. Tocava à campainha, entrava, bebíamos qualquer coisa juntos e fazíamos amor uma, duas, três vezes. Ele abraçava-me e dizia que estava feliz, estranhamente feliz se se tivesse em conta que já não esperava grande coisa da vida. Tinha desistido de supor que alguma coisa boa pudesse ainda acontecer-lhe e, afinal, ah estava eu, linda. E repetia: linda. Depois, quase num murmúrio, dizia que queria que o tempo parasse e que ficássemos assim para sempre, em paz e abraçados. Eu não conseguia, porém, acreditar em nada do que dissesse. Afastava-me dele e encolhia-me como se tivesse medo. Imaginava que o Herculano me queria matar que essa seria a sua maneira de fazer parar o tempo. Imaginava que a qualquer momento se transformaria e me chamaria putinha de merda, preta de merda, qualquer coisa, enfim, que pelo menos me ferisse.


  Estava louca. E sabia-o perfeitamente. Mas não conseguia evitá-lo nem parar para pensar racionalmente nas coisas que inventava a fim de evitar acreditar naquilo que de bom me acontecia, se calhar porque me parecia que a minha loucura era, de certo modo, a coisa mais verdadeira que possuía, a única que não era uma encenação, um logro ou uma mentira.


  Detestava-me quando olhava para o espelho e achava que estava feia e gorda, que as nádegas pareciam ter crescido durante a noite e acumulado celulite. Era capaz de jurar que via os papos da celulite. Odiava as minhas mamas, a forma como pareciam divergir a partir do centro do peito, e prometia a mim mesma que havia de fazer uma operação que as corrigisse, que as tornasse iguais às das mulheres das revistas, perfeitamente esféricas e rijas, gloriosas como catedrais. Detestava o meu nariz de preta. Depois olhava para o Herculano e tinha vontade de fazer amor com ele uma e outra vez, de sentir o orgasmo pleno e total que só ele tinha sido capaz de me ensinar e de olhar para ele enquanto me chupava e mordia os mamilos, enquanto me lambia no meio das pernas como se tivéssemos todo o tempo do mundo.


  Noutras ocasiões olhava para o espelho e já não me achava tão mal assim. Depois olhava para o Herculano e queria que desaparecesse de uma vez por todas e fosse tratar de escrever a minha autobiografia; que me deixasse em paz e parasse de me enganar e de dizer que me amava.


  Longe das festas e dos eventos, afastada do Herculano, logo todas as coisas recomeçavam a enegrecer, a complicar-se desmedidamente. De vez em quando o telemóvel tocava e no ecrã aparecia um número desconhecido, sempre um número diferente, e, quando atendia a chamada, escutava apenas um silêncio estranho, que era absoluto mas que parecia conter como que uma respiração represada, tensa, e também o murmúrio do vento, o restolhar de folhas, o espaço de uma casa vazia, um negrume tão denso como a ponta de um alfinete.


  Não sei porquê, mas imaginava que do outro lado da linha estava o Ricardo; que tinha descoberto alguma coisa sobre a minha relação com o Herculano e, por isso, me telefonava e depois não tinha coragem de falar, de me ameaçar. Talvez chorasse.


  Não sei porquê, mas imaginava que do outro lado da linha estava o nhô Juquin e que o silêncio do telefone era o seu modo de dizer que sabia onde eu estava e que viria atrás de mim como um pesadelo.


  Não sei porquê, mas imaginava que era a Maria quem ligava e que a ausência de palavras constituía uma recriminação violenta e uma raiva mal contida.


  Não sei porquê, mas imaginava que no outro extremo daquele silêncio estava o Herculano e que se tinha fartado da minha indecisão e do meu descaso.


  Não sei porquê, mas imaginava que quem ligava em silêncio era a Elsa, censurando-me a juventude do corpo e acusando-me de impedir que o Herculano fosse dela, que o tinha visto primeiro.


  Supunha, depois, que todas as pessoas que me conheciam tinham pelo menos um motivo para me detestar, para desejarem que desaparecesse e que os libertasse da minha presença. Todos haviam de querer que estivesse, enfim, tão morta quanto às vezes me sentia. Foi por isso que não me custou nada morrer. É por isso que não preciso de saber quem me matou. Se pudesse e tivesse coragem, tê-lo-ia feito eu mesma.


  


  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  
    
  


  TERCEIRA PARTE


  


  Escritor-fantasma


  


  AS MONTRAS DAS LIVRARIAS QUE AINDA NÃO FALIRAM têm estado carregadas de exemplares da autobiografia de Soraya Évora, ora empilhados em decorativas pirâmides, ora expostos em pequenos cavaletes adequados àquela finalidade. Trata-se de uma circunstância relativamente normal na medida em que o livro se transformou num enorme sucesso assim que foi posto à venda, apesar de a antiga concorrente do programa «Debaixo de Olho» estar morta há mais de um ano. A editora que tomou a seu cargo a publicação da obra anunciou para breve uma nova tiragem de mais quinze mil exemplares, que correspondem oficialmente à sétima edição.


  O êxito de O Segredo de Soraya pode ser explicado por vários factores: um certo culto pelo voyeurismo, o desenho da capa, invulgarmente austera e dominada por uma fotografia a preto e branco de Soraya morta, ainda deitada na cama onde o seu cadáver foi encontrado, e a eficiente estratégia de marketing posta em marcha pela editora e pela antiga agente da celebridade. A curiosidade do público tem sido espicaçada e alimentada por uma sequência de casos e de pequenos mistérios, suscitando deste modo a atenção permanente não só da imprensa especializada em mexericos mas também dos jornais generalistas e dos noticiários da televisão. Não se sabe, por exemplo, quem tirou o retrato que aparece na capa do livro e em que circunstâncias, mas nada tem entusiasmado tanto os meios de comunicação social como as versões desencontradas (e respectivos desmentidos) postas a circular sobre o nome do verdadeiro autor do texto da autobiografia.


  A explicação oficial assegura que, conforme o contrato exibido na cerimónia pública de apresentação da obra, o livro foi escrito por Herculano Vermelho, o ex- -jornalista que esteve detido preventivamente pelo homicídio de Soraya Évora e que não chegou a ser julgado nem condenado, uma vez que se suicidou no presídio na sequência de um episódio psicótico não totalmente esclarecido. A versão de Elsa Fernandes, agente de Soraya, não convenceu quase ninguém, desde logo porque um antigo companheiro do jornalista no estabelecimento prisional, o escritor Bernardino Barbas, referiu numa entrevista que não lhe passava na garganta a hipótese de o livro ter sido escrito por Herculano Vermelho. Ele dedicava muito tempo à escrita, disse, era quase a única coisa que fazia enquanto esteve preso, mas vi os papéis que estavam na cela quando se matou e em lado nenhum vi alguma coisa que vagamente se assemelhasse a uma autobiografia da rapariga. Havia apenas uma espécie de diário meio celerado e confessional, e alguns poemas tenebrosos. E era tudo.


  No seguimento desta entrevista, chegou a discutir-se a possibilidade de a autobiografia de Soraya Évora ter sido escrita pelo próprio Bernardino Barbas. O escritor negou-o, porém, de modo veemente, e acrescentou, com certa ironia, que a cadeia tinha sido castigo mais do que suficiente para o acto de rebeldia tributária que lhe valeu uma condenação por evasão fiscal. O rumor, ainda assim, continuou a circular e a ser objecto de frequentes especulações, sendo considerado pelo menos tão credível como qualquer das outras hipóteses que haviam sido ventiladas. Para além da versão oficial, avançara-se com a possibilidade de o texto ter sido ditado por Soraya Évora a uma mulher com poderes sobrenaturais que teria contactado com o espírito da celebridade defunta durante uma sessão mediúnica. Não menos excêntrica, embora mais interessante do ponto de vista da teoria literária, é a sugestão segundo a qual a autobiografia terá sido escrita por um fantasma – não um dos obscuros indivíduos sem nome que redigem sigilosamente os livros de certos autores, mas um fantasma de verdade, espectral e insone.


  O caso da fotografia da capa explica-se mais rapidamente. As dúvidas legais, morais e deontológicas manifestadas por vários comentadores deram origem a inúmeros artigos na imprensa escrita, falada e televisionada, mas as investigações jornalísticas acabaram por conduzir a um beco sem saída. A hipótese mais provável, que é também a mais polémica pelas razões óbvias, sugere que a imagem tenha sido subtraída de modo clandestino do processo da investigação policial à morte da celebridade, correspondendo a uma das fotografias captadas pelos técnicos forenses antes de o cadáver de Soraya ter sido removido para a morgue. O Ministério Público não comentou oficialmente a possibilidade de ter sido dado um uso indevido a dados protegidos pelo segredo de justiça, instaurando um inquérito destinado a averiguar a eventual utilização abusiva de provas judiciais. O procedimento, porém, revelou-se inconclusivo e foi arquivado, tendo a Procuradoria-Geral emitido uma nota em que se declarava não terem sido encontradas evidências que permitissem concluir pela existência de práticas irregulares entre os funcionários que tinham o processo a seu cargo, não havendo igualmente sido detectada qualquer violação voluntária ou irreflectida das normas vigentes.


  Dois dias depois um matutino sensacionalista publicou na primeira página um conjunto de fotografias do cadáver de Soraya Évora captado de diferentes ângulos, as quais estariam a ser vendidas por via informática através de sites sediados na Roménia. A procuradoria-geral ficou em silêncio absoluto.


  Na edição seguinte, o jornal trazia uma notícia citando fontes policiais que imputavam a autoria das mórbidas imagens ao assassino da celebridade, que alegadamente seria também o autor da fotografia da capa do livro. O caso foi encerrado sem mais comentários.


  No polémico retrato que aparece na capa da autobiografia, o corpo de Soraya atravessa a imagem numa diagonal suave e aparece parcialmente velado por um lençol que aparenta ter sido deslocado propositadamente a fim de que se visse não só a cabeça da vítima, mas também o seu pescoço, o peito e o seio esquerdo. A antiga concorrente do «Debaixo de Olho» está com os olhos fechados e o rosto transmite uma enorme serenidade, dando a sensação de que dorme um sono tranquilo. Soraya parece também infinitamente bela – como se de algum modo tivesse podido saber que aquele seria o seu derradeiro retrato e, portanto, o cabelo tivesse sido penteado de modo a parecer que os caracóis se tinham espalhado natural e harmoniosamente na almofada, enquadrando-lhe o rosto de uma forma encantadora e perfeita. A impressão que provoca é a de que Soraya fez pose para a fotografia.


  A revista que primeiro teve acesso aos elementos relativos à edição de O Segredo de Soraya, até aí mantidos em rigoroso e mediático sigilo, publicou a mesma imagem na capa sob um título garrafal em maiúsculas, bela adormecida, mas alguma coisa muito ténue e diáfana, um pormenor qualquer difícil de identificar de modo consciente, torna óbvio que aquele era o retrato de um cadáver.


  A capa do livro prima por uma grande contenção gráfica, tanto mais extravagante se se tiver por referência o design habitual de outros best-sellers, normalmente mais feérico. Sobre o belo e mórbido retrato de Soraya Évora, mas de modo a não impedir a visão do rosto e do peito do cadáver, vê-se apenas o título do livro escrito em maiúsculas elegantes e rosadas, e uma frase em caracteres mais miúdos indicando que se trata da história nunca antes contada da trágica vida da celebridade do programa «Debaixo de Olho».


  Para além da agitação mediática directamente relacionada com a publicação do livro, a sua chegada aos escaparates e às montras das livrarias teve ainda algumas consequências laterais que talvez não tenham sido ponderadas e antecipadas pela editora da autobiografia e pela agente de Soraya Évora, mas que têm sido decisivas para o notável desempenho comercial de O Segredo de Soraya. Desde logo, o processo judicial relativo à morte da celebridade foi primeiro arquivado na sequência do suicídio de Herculano Vermelho, único suspeito e autor confesso do crime, mas acabou por ser reaberto poucos dias depois, alegadamente, segundo escreveram os jornais, por existirem entre os papéis do ex-jornalista documentos que sustentam a hipótese de não ter sido ele o responsável pelo estrangulamento de Soraya. Como se isto não bastasse, as provas recolhidas na cela de Herculano Vermelho não excluem a possibilidade de o suicídio ter sido encenado ou, na melhor das hipóteses, induzido por alguém que tenha percebido até que ponto a condição mental do detido se encontrava fragilizada. Também neste caso o Ministério Público se limitou a produzir um comunicado lacónico informando que as autoridades estão a analisar todos os cenários, não afastando nenhum à partida. Os jornais, as rádios e as televisões, citando fontes anónimas ligadas ao processo, adiantaram, porém, que existe a forte possibilidade de as mortes de Herculano Vermelho e de Soraya Évora terem um protagonista comum (sem ser o ex-jornalista, bem entendido).


  A publicação destas informações, como facilmente se depreenderá, teve como efeito imediato o recrudescimento do interesse pela autobiografia da antiga concorrente do «Debaixo de Olho». Imediatamente surgiram algumas manchetes sensacionalistas que sublinhavam o facto de Soraya e Herculano terem mantido uma relação amorosa mais ou menos discreta.


  O romance não constituía novidade para qualquer pessoa que já tivesse lido o livro ou que tivesse acompanhado as notícias da morte da celebridade, mas, ainda assim, conseguiu surpreender os jornalistas encarregues do dossier.


  O frenesim causado pela catadupa de informações sobre a vida e a morte de Soraya foi de tal modo exacerbado que o livro acabou por também merecer a atenção de alguns jornalistas veteranos habitualmente pouco atentos a mundanidades deste género. Fosse por pressão das direcções dos meios de comunicação ditos de referência, histéricas com a dimensão que o caso assumia na imprensa sensacionalista, ou por terem ficado honestamente sensibilizados com a tragédia que se abatera sobre alguém que até há bem pouco tempo era, afinal de contas, um camarada (e dos bons!), vários jornalistas tarimbados dedicaram-se a investigar toda a história e começaram precisamente por ler O Segredo de Soraya. Fizeram-no quase sempre de modo discreto e até um pouco constrangido, evitando serem vistos em público com o livro. Depois mobilizaram antigas fontes e entrevistaram Elsa Fernandes, concluindo rapidamente que tudo já tinha sido escrito pelo jornais sensacionalistas e que a única coisa que podiam fazer dentro do prazo apertado que lhes tinha sido dado era contar tudo outra vez num artigo de fundo rigoroso e bem redigido – alguma coisa, enfim, que acalmasse a excitação das chefias e lhes permitisse voltar às análises, às crónicas e às cachas sopradas por velhos conhecidos não identificados, graças às quais conseguem manter os respectivos empregos.


  A única excepção ao desmazelo foi João António Abelha, que já era um veterano quando Herculano Vermelho começou a ser jornalista. Apesar disso, Abelha continua a trabalhar e nunca manifestou vontade de se aposentar, aparentemente incansável e indiferente ao facto de ser visto como um velho exótico e um pouco ultrapassado. Detesta estar muito tempo sentado na redacção e prefere, diz, andar na rua a desafiar a realidade e a consultar processos urbanísticos obscuros, produzindo regularmente longos trabalhos de investigação que têm o condão de irritar ao mesmo tempo os dirigentes dos vários partidos do chamado arco da governação, os industriais da construção civil, os tubarões da finança e a direcção do jornal – com a qual tem de discutir aos gritos cada milímetro de espaço nas páginas, não se resignando à ideia de que escrever notícias denunciando abusos de poder e negociatas com dinheiros públicos constitui uma bizarria incómoda que convém reduzir à menor expressão possível.


  Estes maricas, costuma dizer, só querem noticiazinhas leves e alegres, paneleirices que disponham bem o leitor. Mas comigo estão eles bem fodidos, nem que tenha de os fazer engolir as putas das notícias.


  Devido à intempestividade do seu carácter, João Abelha já foi convidado por mais de uma vez a rescindir amigavelmente o contrato ou a reformar-se, embora os directores do jornal garantam publicamente que jamais lhes passaria pela cabeça abrir mão de um activo com a qualidade e o prestígio do velho repórter.


  Ouço-os, todos falinhas-mansas, e fico com a impressão de que estão a tentar foder-me devagarinho, comentou Abelha na taberna onde costuma almoçar.


  A despeito da rudeza nos modos e da enorme combatividade e resiliência, João Abelha é um nico de gente com um metro e sessenta de altura, cinquenta quilos de peso e um bigode farfalhudo e branco que lhe oculta a maior parte da fisionomia. Visto de repente, parece uma nuvem de algodão-doce com olhos. Quando se olha pela segunda vez, nota-se que também é completamente calvo e que os olhos lhe brilham com a vivacidade de uma raposa jovem. Casou muito novo com uma rapariga da aldeia transmontana onde nasceu, muito parola e muito boa moça, enviuvou com vinte e oito anos e sem chegar a ter filhos. Desde então tem dedicado quase todo o tempo ao jornalismo, o seu primeiro amor, e também às copiosas refeições, às cigarrilhas, à aguardente velha e ao convívio regular com as putas da Mouraria, que são as suas melhores amigas e que, se virmos bem, se calhar são as únicas em que pode confiar quase de olhos fechados. Sobreviveu entretanto a uma paixão complicada da qual nunca se recompôs e a dois enfartes do miocárdio que não deixaram sequelas. Estava bastante aborrecido a folhear os jornais do dia quando reparou numa notícia sobre o caso Soraya Évora que também incluía o nome de Herculano Vermelho, de quem se lembrava vagamente enquanto estagiário no diário em que tinha trabalhado antes. Era, comentou João Abelha para o colega da secretária ao lado, um puto que escrevia bem e que tinha bom carácter o que nesta profissão quase nunca dá bom resultado. Lembro-me de me terem contado que tinha sido despedido e até pensei, olha, lá vai mais um gajo bom, qualquer dia entrava numa conferência de imprensa e só se encontram cabrões.


  Fosse porque não tinha naquele momento mais que fazer, ou porque o incomodavam as perguntas sem resposta, Abelha pediu ao centro de documentação o arquivo das notícias do caso. Começou por se surpreender com a quantidade de informação já publicada sem que tivesse ainda dado por ela. Depois esteve muito tempo a ver as fotografias de Soraya Évora, que efectivamente parecia ser uma lasca capaz de fazer trepidar os andaimes da construção civil, e passou a noite seguinte a ler todas as notícias relativas ao homicídio da celebridade e ao suicídio de Vermelho. Ao fim da manhã, quando chegou à redação, entrou sem bater no gabinete dos directores, onde decorria uma reunião de planificação, e comunicou que gostaria de ficar a tratar do assunto, pedido que foi imediatamente aceite. João António Abelha notou, aliás, um certo alívio instalando-se no ambiente e ouviu, ao sair, que a editora de política nem sequer disfarçou um sorriso de alívio.


  A PRIMEIRA COISA QUE JOÃO ABELHA FEZ quando assumiu o dossier Soraya Évora foi convidar Maria do Carmo para comer um ovo cozido – um velho hábito que cumpre de modo quase supersticioso.


  Maria do Carmo é conhecida na má vida pela alcunha de Maria Cachopa, que lhe ficou do tempo em que era a puta mais nova da Mouraria. Abelha conheceu-a nessa altura e começou por ser apenas um cliente fiel e regular. Com o passar dos anos tornaram-se bons amigos e o jornalista pôde deste modo acompanhar o processo de transformação de uma gaiata atrevida numa matrona sábia, metamorfose que corresponde, nas putas, à evolução na carreira das outras profissões (ou pelo menos daquelas em que o mérito ainda conta para alguma coisa). Agora é muito raro foderem juntos, mas em compensação conversam muito e Maria Cachopa faz questão de que o Abelhinha experimente sempre as raparigas mais talentosas, que lhe indica pessoalmente, quanto mais não seja porque estima vê-lo animado e satisfeito. Já o veterano gosta de debater com a alcoviteira os assuntos que tem entre mãos, uma vez que a experiência lhe foi demonstrando que a Maria do Carmo tem um instinto jornalístico inato, embora decerto involuntário. Talvez por estar um pouco afastada da realidade, ou do arremedo de realidade de que tratam os jornais, ela olha para tudo com algum desassombro e as conversas, embora digressivas e confusas, acabam por sugerir ângulos de abordagem que, de outro modo, nem passariam pela cabeça de João Abelha. Daí o hábito de comer um ovo cozido com a mulher numa tasca do bairro de cada vez que inicia uma nova investigação. Se não for assim, costuma dizer Abelha meio a sério meio a brincar, o trabalho não me sai bem feito.


  Daquela vez pediram um ovo cozido cada um, mais dois pastéis de bacalhau e uma tacinha de verde branco, que Maria Cachopa tem o hábito de levar aos lábios com a mão direita, esticando o dedo mindinho. Enquanto comiam, o jornalista veterano pô-la ao corrente dos pormenores do caso, mas nem precisou de se esforçar muito. A alcoviteira tinha acompanhado o caso pelas revistas de mexericos e já havia formado a sua opinião:


  – O jornalista que morreu na choldra, – disse, – devia ser meio maluco, ou então tinha ficado maluco de todo com a história de desemprego e assim, ainda para mais naquela idade, depois dos quarenta já não servimos para nada e anda-se no mundo só a arrastar os pés, mas de certeza que não tinha sido ele a matar a preta do concurso. Ali havia, acrescentou, outra marosca qualquer. Quem o pode explicar é a agente da rapariga, mas essa não abre o bico. Tem o cu cheio de dinheiro. O outro, o escritor, aquele que esteve preso com o jornalista, diz que viu uns papéis que o rapaz escrevia enquanto esteve dentro. Aí é que se calhar há alguma coisa que preste, mas também pode ser só poesias ou conversa de gente marada. Não sei. Mas ninguém me tira do sentido que a história começou toda dentro da casa, que aquilo era só rivalidades e uma pouca-vergonha que eu sei lá. Falam muito mal das putas, mas aquela gente emperna com quem calha e ninguém diz que compram tudo o que são, que não é grande coisa, a dar a parracha a torto e a direito. Que deus me perdoe, que isto ninguém está livre de ver uma filha num programa daqueles, mas aquilo são mais putas do que nós. Ainda bem que não tiveste filhos, ó Abelhinha – e riu-se com uma gargalhada que era ao mesmo tempo garrida e grotesca e que fazia lembrar as gárgulas fantasmagóricas de certos edifícios e também a ruína disfarçada de alguns bairros de Lisboa.


  Tinha começado a anoitecer e o canário que presidia à gaiola pendurada atrás do balcão da taberna pôs-se a chilrear melancolicamente. No rádio tocava um fado muito triste, cheia de penas, cheia de penas me deito, e com mais penas, com mais penas me levanto. O dono do estabelecimento, que tinha um bigodinho tingido de preto e o resto do cabelo penteado de um lado para o outro da careca, aproximou-se para recolher os copos e os pires. Passou pelo balcão de alumínio a rodilha que trazia no ombro e perguntou se ia ser mais alguma coisa. João António Abelha disse que não e pagou a conta. Despediu-se de Maria Cachopa com um beijo na face e saiu para o quente entardecer de Lisboa. Passou o resto da noite a ler O Segredo de Soraya e, a meio da manhã, depois de dormir três horas, telefonou a um colega da secção de cultura, que acordou sobressaltado, e perguntou-lhe se por acaso não teria o contacto de Bernardino Barbas, o escritor.


  Abelha e Barbas encontraram-se à tarde num café do Rossio. O jornalista tinha dito a Barbas que queria entrevistá-lo e, como não explicou qual seria o assunto, estiveram um bocado a conversar sobre literatura. Bernardino Barbas explicou que gostava de alguns dos novos escritores que agora ocupam todo o espaço dos jornais como se não houvesse mais ninguém a escrever livros, bons livros, quero dizer. Falou de Peixoto, falou de Mãe, falou de Cardoso, falou de Cruz, de Tavares e de Mendes. Tinha-os lido e até apreciava algumas coisas, o Serapião, os Guarda-Chuvas, o Nenhum Olhar, o Klaus Klump, a Baía dos Tigres, grandes romances, não há dúvida nenhuma. O problema está, disse, em que agora a juventude se transformou na medida de todas as coisas.


  Se não és jovem e não sais bem nas fotografias de página inteira das revistas e dos suplementos dos jornais é como se não existisses, és um espectro, um fantasma bizarro e fora de moda, um quase-nada. Se te perguntarem quem és, que nem isso se dão ao trabalho de fazer, mas se te perguntassem, bem podes responder como o romeiro do Frei Luís de Sousa que também és ninguém, ninguém, lúgubre e cavo, semelhante a uma personagem de Shakespeare que se afasta no nevoeiro e desaparece.


  Depois, pondo-se ainda mais indignado, ainda mais pesaroso, Barbas perguntou a Abelha se por acaso imaginava quantos exemplares tinha vendido o seu último romance, Segundo Sombra.


  – Não faço ideia, – respondeu o jornalista.


  – Pois vendeu uma miséria, – vociferou o escritor, – cem ou duzentos exemplares. Cento e cinquenta no máximo, segundo a editora. E o cabrão daquele jornalista que morreu na prisão, o da preta que mesmo depois de morta escreveu uma autobiografia que se vende nas livrarias como pãezinhos quentes, esse cabrão ainda inventou uma história completamente chalada, uma história segundo a qual eu fui parar à cadeia por ter assassinado o único leitor do meu último romance.


  João Abelha mexeu-se na cadeira. Queria perguntar onde raio tinha Herculano Vermelho inventado aquela história, de onde tinha saído aquilo, mas o hálito de Bernardino Barbas cheirava a vinho tinto e cigarros e os olhos dele estavam vidrados e injectados de sangue, dois motivos que levaram o jornalista a ponderar que talvez fosse melhor ficar calado a ver até onde o escritor se esticava. Barbas, porém, iniciou logo a seguir um longo monólogo descritivo da vida no estabelecimento prisional, uma conversa que não interessava a ninguém e que apenas resultava da óbvia bebedeira que o romancista estava a cozer em toada pós-prandial. Abelha, ainda assim, deixou-o falar e falar. Apenas o interrompeu quando já ia demasiado longa uma arenga segundo a qual Portugal se tinha transformado num país de rabetas e cobardes, numa terra de gente perfeitamente disponível para que lhe enfiem o dedo no cu e que nem sequer se dá ao trabalho de reclamar e dizer ai. Habituam-se, dizia, a viver e a trabalhar com aquilo metido no rabo e não tugem nem mugem. Até parece que apreciam que o fisco e a segurança social os enrabem, cambada de cabrões. E quando, em vez de um dedo, lhes enfiam dois ou três, eles ficam na mesma, tranquilos e quietos como bonsais.


  – Se bem me lembro do que li nos jornais, o Bernardino foi preso por evasão fiscal, – atalhou João Abelha.


  – Certíssimo, – respondeu Barbas. – Oito meses com muito orgulho. Prefiro ir preso do que ser roubado sem protestar.


  – E foi nessa altura, na prisão, que conheceu o meu colega Herculano Vermelho.


  – Precisamente. Um tipo estranhíssimo. Estou convencido de que estava louco e de que queria morrer fosse como fosse, só precisava de um pretexto qualquer, embora nos cadernos esteja sempre a repetir que se sentia na prisão como em casa e essas tretas. Mas tinha desistido. Desistido de viver, compreende. E tanto lhe fazia ficar a apodrecer na cadeia como morrer. Quando às vezes penso nele, imagino-o como uma espécie de Charlot. Mais precisamente como a personagem que o Chaplin faz no Tempos Modernos. Lembra-se? O pobretanas que trabalha numa fábrica durante a Grande Depressão e que depois vai preso e percebe que se está muito melhor na cadeia do que na rua sem ter emprego e sem ter o que comer. Pois o Herculano Vermelho escrevia coisas que eram exactamente assim, ou muito parecidas, só que no caso dele não havia uma moça com quem partir em direcção ao sol poente. Acho que eles vão em direcção ao sol poente no fim do filme, mas já não tenho a certeza. Seja como for, não interessa. O caso é que o Herculano Vermelho estava doido. E escrevia como um chanfrado. Quando comecei a observá-lo notei que mantinha hábitos bastante estranhos, estranhos para um detido por homicídio qualificado e confesso, quero dizer. Passava muito tempo na cela, raramente ia passear para o pátio e quase não falava com ninguém. Nesse ponto aquilo que escreveu nos cadernos é perfeitamente honesto e verdadeiro, mas o resto suspeito que o inventou. Quando foram procurá-lo porque não apareceu no refeitório à hora de almoço, deram com ele pendurado num lençol que tinha amarrado às barras de aço do postigo da cela.


  – E os tais cadernos? O que lhes aconteceu?


  – No início não lhes aconteceu nada. Ficaram à guarda do director e foi nessa altura que eu os li. Até foi o director que me pediu. O senhor escritor, – disse, – não quer dar uma vista de olhos nestes escritos do falecido Vermelho para ver se há aqui alguma coisa com interesse? Pode ser que se inspire para um romance ou assim. – Está-me sempre a acontecer, sabe? As pessoas acham que os escritores precisam das histórias dos outros para escreverem e tratam de se oferecer como matéria-prima. Hei-de mostrar-lhe uma coisa que tenho lá em casa, – dizem. – Hei-de contar-lhe uma história assim e assim que, se tivesse jeito para a escrita, quem a escrevia era eu.


  – Mas leu os cadernos.


  – Li, pois. Fiquei curioso e o tipo, afinal de contas, estava morto e não me tinha andado a chagar para que lhe lesse as porcarias. Aquilo estava muito bem escrito, sabe. Tinha umas partes que eram completamente inventadas como aquilo de eu ter matado não sei quem, mas o resto até era bastante interessante. Dentro do género, se é que me entende.


  – Acho que sim. E os cadernos, ficou com eles?


  – Não, credo. Entreguei-os ao director e presumo que depois a polícia tenha levado tudo quando reabriram o processo e começaram com esta história toda de que eu escrevi a autobiografia da Soraya Évora. Quem me dera. Tinha ficado rico.


  – Havia alguma coisa nos cadernos que justificasse a reabertura do processo?


  – Havia, havia. Primeiro, em parte nenhuma o Herculano confessa ter assassinado a rapariga. Diz só que não se lembra do que aconteceu, mas que não se importava de estar preso. Como o Chaplin, está a ver? Depois, já para o final, e suponho que isto deve ter sido escrito pouco tempo antes de ter aparecido pendurado, o tipo conta que a Elsa, a agente da Soraya, o visitou e lhe disse que sabia que não tinha sido ele a matar a preta. Se é verdade, não sei. Pode perfeitamente tê-lo inventado. Seja como for, o Herculano estava doido e se calhar morrer foi o melhor que lhe podia ter acontecido. Ou não. Quem sabe? Mas não há mais nenhum nome. Não está lá escrito quem é que matou a rapariga, isso posso garantir.


  – E a biografia da rapariga? Estava entre as coisas que encontraram na cela?


  – Claro que não, respondeu Barbas. Estou convencido de que ele não escreveu biografia nenhuma. Se o tipo não fosse tão chanfrado, até podia dizer que tenho a certeza disto. Mas sei apenas o que está nos cadernos: umas vezes que não se sentia capaz de escrever o tal livro que lhe tinham encomendado, outras vezes que não lhe apetecia fazê-lo. É verdade que podia ter escrito isto e, ao mesmo tempo, estar a trabalhar na autobiografia da rapariga. Mas não me parece. Aquilo que ele deixou escrito, embora se assemelhe ao testamento de um louco, parece contaminado por uma espécie de verdade absoluta e definitiva, e por uma honestidade tão radical que chega a ser insana. Dá a ideia que o Herculano escreveu como se procedesse a um ritual de purificação semelhante à confissão dos católicos ou a um banho no Ganges, está a ver? Algo como pôr-se nu e desarmado e preparar-se para renascer livre de todas as hipocrisias. Neste caso é tudo um pouco estranho, já que aconteceu aquilo que toda a gente sabe, mas talvez a morte seja um recomeço tão bom como qualquer outro, ou até melhor do que qualquer outro. Estando mortos, a probabilidade de a vida voltar a contaminar-nos, invadir-nos e estragar-nos é bastante reduzida.


  – No caso do Herculano, – interrompeu o jornalista, – parece que a vida arranjou forma de invadir a morte, ou não estaríamos ainda a falar disto.


  – Tem razão, – reconheceu Barbas. – Mas isso, no fundo, é o sonho de qualquer escritor: partir deixando para trás uma obra definitiva de que as pessoas falem e que de algum modo lhe prolongue a existência de uma vez por todas, sem ter de voltar a escrever ou a mergulhar no Ganges para tornar a revolver o mar de merda e lixo que é a literatura e a vida.


  O escritor calou-se. Depois, como João António Abelha não perguntou mais nada, Bernardino Barbas ajeitou-se na cadeira e perguntou quando é que começavam a entrevista.


  A primeira conversa de João António Abelha com a agente de celebridades Elsa Fernandes foi tensa e breve. Telefonou-lhe, disse que era jornalista e que estava a trabalhar no caso de Soraya Évora e no caso de Herculano Vermelho. Elsa respondeu que, na sua opinião, já não havia nenhum caso Soraya Évora e que também não acreditava que houvesse alguma história por trás da morte do antigo jornalista.


  – Há pelo menos alguns pormenores mal esclarecidos, – insistiu Abelha. – A fotografia da capa do livro, por exemplo.


  – Isso, – disse Elsa, – já veio nos jornais. Há um site romeno a vender as fotografias da Soraya depois de morta. Acho deplorável que se vendam retratos de cadáveres, que se trafiquem coisas dessas, mas a editora entendeu que devia comprar uma dessas imagens e pô-la na capa. Depois de ter visto o resultado, não me pareceu muito mal. A falecida Soraya está muito bonita e podia perfeitamente estar só a dormir.


  – E qual é sua opinião? Acha que aquela fotografia é da polícia, – perguntou o jornalista.


  – Isso não sei, – disse Elsa. – Nesses assuntos não me meto.


  Abelha respirou fundo e fez uma pausa como se estivesse a consultar apontamentos. Depois perguntou se o Herculano era realmente o autor da biografia.


  – Claro que sim, – disse Elsa. – Assinou um contrato e cumpriu-o.


  – E quando foi que ele lhe entregou os originais, – quis saber o jornalista.


  – Deu-mos quando fui visitá-lo à cadeia, poucos dias antes de morrer, – respondeu a agente, que logo depois se desculpou e pediu licença para desligar o telefone, que estava assoberbada de trabalho e já tinha respondido vezes suficientes àquelas perguntas para não ter de continuar a perder tempo com um assunto infeliz, não o negava, mas sobre o qual não havia mais nada a dizer. Toda a gente lamenta muito a morte da Soraya e a morte do Herculano, mas a vida continua.


  Elsa ia dizer bom-dia, passe bem, mas João António Abelha interrompeu-a e perguntou-lhe se acreditava que o Herculano matara a rapariga.


  – Não tenho de achar nada, – respondeu a agente. – Ele confessou o crime e esteve preso por causa disso. O resto é um problema das polícias e dos tribunais. Passe bem.


  Abelha ficou um pedaço com o aparelho colado ao ouvido, escutando o ruído ou como se estivesse à espera de ouvir uma voz qualquer que lhe murmurasse alguma coisa, uma ordem ou um conselho, um incentivo. Mas não ouviu nada – apenas o zumbido que habita os telefones depois que as conversas morrem.


  Ainda era cedo, dez e meia da manhã, e a redacção estava quase deserta. Os jornalistas e as secretárias ainda não tinham chegado e as empregadas da limpeza haviam ido embora. Chamou um táxi e pediu para ser levado ao bairro Treze de Maio. O motorista voltou a cabeça para trás e perguntou ao jornalista onde raio era o bairro Treze de Maio.


  – Nunca ouvi falar, – disse. – Talvez não seja em Lisboa, – respondeu Abelha. Talvez seja nos arredores, não sei.


  – Isso agora, – comentou o taxista, que começou a pedir informações pelo rádio, – quarenta e três à central escuto, quarenta e três à central escuto.


  Mas ninguém sabia onde era o bairro onde Soraya cresceu e ocorreu ao jornalista que em parte nenhuma da autobiografia se indicava onde ficava o Treze de Maio, e também que o bairro talvez tivesse sido inventado, ou que, pelo menos, se lhe modificara ao nome. Bem vistas as coisas, talvez não fosse impossível que o autor da autobiografia tivesse ficcionado toda a história de Soraya. Pagou o valor que o taxímetro indicava e voltou à redacção pensando outra vez em tudo o que lera e cogitando se a própria Soraya Évora realmente existira ou se não passaria também de uma invenção.


  João António Abelha passou o resto da manhã a tentar voltar a falar com a agente ao telefone, mas desistiu quando a secretária lhe disse que, depois de várias reuniões aparentemente infindáveis, Elsa tinha saído e não sabia a que horas voltaria. Talvez só amanhã, acrescentou. Hoje já não tem mais nada marcado no escritório.


  Através de um amigo funcionário nos Serviços de Identificação Civil, João António Abelha descobriu que estão registadas sete pessoas com o nome Soraya Évora em território nacional, mas que nenhuma estava inscrita como defunta. Depois de conversar durante algum tempo com três conhecidos da Judiciária, o jornalista percebeu ainda que os polícias estavam, pelo menos neste caso, tão perdidos e confusos como os jornalistas. Não tinham indícios nem suspeitas e era provável que os processos acabassem por ser arquivados mais tarde ou mais cedo.


  No Facebook, que consultou a seguir, o jornalista descobriu a página oficial da celebridade, cheia de mensagens de pesar pela morte e de fotografias iguais às que podiam ser encontradas em qualquer revista. Encontrou ainda os perfis pessoais de três mulheres chamadas Soraya Évora, todas de origem africana. No perfil que corresponderia à celebridade encontrou apenas uma fotografia e não havia mais nada publicado. Apenas uma lista aparentemente interminável de supostos amigos. Não encontrou nenhuma Maria Gouveia na lista e pensou que também aquela página podia ser um perfil falso criado por outra pessoa qualquer, ou o perfil de alguém que não tivesse uma vida e fosse apenas um fantasma – um fantasma com milhares de amigos.


  Procurou depois no Google por advogadas em Lisboa que se chamassem Maria Gouveia e encontrou noventa e um mil resultados, Maria do Rosário, Maria do Céu, Ana Maria, Maria Conceição, Rosa Maria, Maria Clara, Maria Lisboa, Maria Inês, Teresa Maria, Rita Maria, Carla Maria, Maria Augusta, Maria do Carmo, Maria Célia, Maria da Piedade, Maria da Glória, várias Maria da Graça, Maria João e Maria José, bem como inúmeras simplesmente Marias disto e daquilo. Mas não viu nenhuma que tivesse o sobrenome Gouveia.


  João Abelha desligou o computador e saiu da redacção encurvando as costas, pensando que apesar de tudo era mais fácil descobrir o rasto de uma pulga no lombo de um boi. Parou numa pastelaria para tomar um café e uma ginjinha e voltou a telefonar para a agência de celebridades – mas ninguém atendeu. Belo pedaço de asno me saíste, pensou. Andares agora, com a idade que tens, a meter-te em histórias de telenovela e a perseguir espectros. Telefonou depois a Maria Cachopa e disse-lhe que precisava de aliviar a tensão, de descontrair; de uma queca sem preocupações.


  Andou caminhando sem rumo durante um pedaço. Depois ocorreu-lhe telefonar a Sofia, a ex-mulher de Herculano, mas pareceu-lhe que seria excessivo e inútil incomodá- -la com perguntas. Tanto quanto sabia, o falecido não tinha qualquer relação com a antiga companheira e nem sequer falava regularmente com a filha, a qual, à excepção dos artigos que escrevera ao longo dos anos, talvez fosse o único testemunho de que existira um homem chamado Herculano Vermelho.


  O antigo jornalista não tinha feito amigos entre os camaradas de profissão. Frequentavam os mesmos lugares e encontravam-se em situações de trabalho, mas limitavam-se a manter breves conversas de circunstância. Associal e pouco gregário, Herculano tinha sido sempre um bicho-do-mato, fechado e carrancudo como um cacto, o que talvez ajudasse a explicar algumas das coisas que lhe haviam sucedido. Quando, numa conferência de imprensa ou noutra, se encontravam, cumprimentavam-se e depois o mais novo deixava-se ficar a um canto como se procurasse tornar-se invisível. Tinha sido sempre assim: passara a vida a fechar portas, a instalar ferrolhos e a erguer muros ao seu redor. Vendo bem, o suicídio na cadeia constituía o corolário lógico de um percurso e de um modo de vida. Era como uma fuga definitiva, o desaparecimento final, e havia que reconhecer que Herculano tinha conseguido ser consequente. Abelha sentiu, por isso, admiração e inveja. E pareceu-lhe que transitava por um beco sem saída ou por um túnel escuro e irreal, cuja luz ao fundo fosse uma miragem distante e inconcreta como uma brisa à beira-Tejo ou a memória confusa de alguma coisa que talvez não tivesse sequer acontecido.


  João António Abelha já conhecia Luísa de outros finais de tarde. Era meiga e bem- -disposta, faladora. Sorria muito e fodia com vontade e doçura. Não parecia uma puta. Podia ser uma amiga ou uma conhecida que gostasse de homens muito mais velhos e que, por isso, fizesse a caridade de dormir com ele de vez em quando. Também era pequena, embora bem proporcionada, e gostava de ouvir o que lhe diziam sem se pôr a falar como uma matraca. Se não conversasse com ela depois do amor, deixava-se estar sossegada, de olhos fechados, e não se punha a fazer de conta que era psicóloga ou a querer saber mais do que a conta. É uma boa moça, pensou João Abelha enquanto olhava para a penumbra do tecto à espera de que a respiração se lhe normalizasse. Merecia melhor sorte do que ter sido puta. Ou, se calhar, as outras mulheres é que deviam ter motivos para invejarem uma puta como ela, uma puta às direitas e sem complicações.


  Quando João Abelha saiu do quarto da pensão, abrindo a porta para dar passagem a Luísa, sobressaltou-se com a presença de Maria Cachopa sentada na poltrona gasta que atravancava o corredor estreito.


  – Estava a ver que não, – disse a mulher com certa malícia.


  – Já não tenho idade nem ânimo para rapidinhas, – retorquiu o jornalista sorrindo. – Mas pago o tempo todo que aqui estive e não fico a dever um tostão. É dinheiro bem empregue e prefiro pagar aqui do que a um caralho de um médico. Que raio. Não havia necessidade de me fazeres uma espera ao fim destes anos todos.


  Percebendo que a patroa queria conversar particularmente, Luísa beijou a face do velhote e avançou para a saída.


  – Ao Sr. João até dava uma borla de vez em quando, – disse antes de começar a descer as escadas de madeira.


  – Sempre quero ver como é que vais pagar o que tenho para te contar, – desafiou Maria Cachopa enquanto se levantava da poltrona. – Mas é melhor falarmos lá fora que as paredes têm ouvidos e há quem emprenhe por muito menos.


  A noite estava cálida, suave, e os dois velhos foram caminhando pela calçada que ainda libertava o calor acumulado durante o dia. Havia garotos a jogar à bola, gente sentada nas soleiras das portas e o som de televisões transbordando para a rua numa algaraviada familiar e quase feliz.


  – Vais contar ou não, – perguntou o jornalista ao fim de um bocado.


  – Samanta B., – disse Maria Cachopa. – Soa-te familiar?


  – Nem por isso. Pelo nome há-de ser uma rapariga nova, – disse Abelha. – Mas eu infelizmente conheço cada vez menos raparigas novas. Devia conhecer?


  – Podias já ter tropeçado no nome dela, Abelhinha. Era uma das concorrentes do programa em que participou a tal Soraya. É lá do Norte, como tu, e andou na vida antes de ter ido para o «Debaixo de Olho» e depois ainda passou mais algum tempo a vender o corpo por conta própria, mas só a gajos da alta, figurões cheios de guito e artistas das telenovelas. Veio nas revistas e tudo. Mas agora, vê lá tu, é uma das protegidas da agência da tal Elsa.


  Abelha abrandou o passo.


  – E como é que soubeste disso, – perguntou.


  – Nesta vida sabe-se de tudo, – respondeu a mulher. – Acaba tudo por nos vir ter aos ouvidos. Estamos muito melhor informadas do que a Judiciária. Não sei se isto quer dizer alguma coisa, se te ajuda ou não, mas achei melhor pôr-te a par. Parece que as duas garotas, a Soraya e essa Samanta, se pegavam enquanto estiveram na casa. A que morreu fazia-se de sonsa e a outra ia aos arames.


  – Pode ser só uma coincidência, – ponderou João Abelha.


  – Pois pode. Pode ser só uma coincidência, disse Maria Cachopa. Mas às vezes as coincidências são coisas do catano e não há como não ficar a pensar no assunto. Seja como for vendo-te o peixe tal como o comprei. Não é assim que vocês dizem lá no Norte?


  O jornalista sorriu.


  – Não vou ao Norte há tanto tempo que já só me lembra de como é que se diz caralho, – alegou. – Tens o contacto dessa Samanta?


  – E o que é que eu não faço por ti, Abelhinha, – gracejou a mulher enquanto lhe passava um papelito onde tinha anotado o número.


  João Abelha passou essa noite a ver fotografias de Samanta B. na Internet. Havia carradas delas. Em alguns dos retratos a rapariga estava nua ou seminua, quase sempre em poses provocantes que pareciam decalcadas dos calendários que decoram as paredes das oficinas de automóveis e as cabinas dos camiões TIR. Pareceu-lhe uma mulher interessante, bem servida de peito e coxas, engraçada sem ser bonita e um pouco prejudicada pelo cabelo tingido de loiro e pelo piercing no nariz.


  As mulheres que não são feias, pensou o jornalista, têm este extraordinário poder de conseguirem parecer belos animais dóceis mesmo que não possuam um único neurónio activo, ou que sejam pérfidas e malignas, ou ainda que padeçam daquela espécie de loucura desvairada, neurótica, íntima, destrutiva e devastadora que pelos vistos também afligia a Soraya. Daí que não fosse possível perceber que género de mulher seria Samanta B. apenas pelas centenas de fotografias que viu naquela noite. Parecia um pouco galdéria e um pouco frívola, mas João António Abelha já tinha vivido o suficiente para saber que não é conveniente confiar demasiado nas aparências.


  Lembrou-se por causa disso de Joana, a namorada que teve alguns anos depois de ter enviuvado e que nunca conseguiu esquecer, provavelmente porque nunca tinha amado tanto ou porque esteve quase a enlouquecer por causa dela. Concentrara em Naninha todo o amor e toda a confiança que ainda lhe restavam e só percebeu que tinha sido insensato e tolo quando já era tarde de mais e não podia esquecê-la ou continuar a viver como se a ausência dela não lhe doesse a todas as horas.


  Naninha era às vezes a criatura mais doce do mundo. Os olhos coriscavam-lhe com um brilho insensatamente belo, desmedido como o sorriso cálido que tinha. Depois, sem que nada o justificasse, transformava-se num bicho cruel, desconfiado e insano. Parecia que, em vez de sangue, tinha cicuta ou fel a circular-lhe nas veias. Era, por isso, impossível conhecer Joana, saber quem era realmente ou o que faria no minuto seguinte. Apenas se podia esperar que, mais cedo ou mais tarde, inventasse uma qualquer versão desvairada da realidade e que se perdesse um pouco mais no próprio labirinto até já não ser capaz de encontrar o caminho de volta. Abelha, porém, amava-a e preferia não ver os sinais da loucura dela. Às vezes tinha medo, mas preferia acreditar no sorriso doce e encantador em vez de dar atenção à alienação progressiva de Naninha, àquilo que, por fim, a levou para longe e o deixou atolado num monte de esterco onde parecia chover todos os dias.


  Enquanto via as fotografias de Samanta, o jornalista pensou também que Joana se parecia com Soraya (ou com a mulher que vem descrita em O Segredo de Soraya). Vendo bem as coisas, podia ser ele o misterioso escritor-fantasma do livro que, se calhar, não tem afinal enigma nenhum. João Abelha ainda abriu e fechou mais uma dúzia de retratos e depois foi dormir. Porém, e tal como era costume, não descansou quase nada.


  Há muito tempo que não sossegava senão durante a vigília, período cada vez mais longo durante o qual conseguia distrair-se com o trabalho e esquecer-se da vida que já não tinha. De noite sonhava sempre com Naninha mesmo quando a mulher que aparecia nos sonhos não tinha rosto, ou cujo rosto era como uma névoa esbatida, um buraco negro ou uma mancha de luz. Abelha sabia que era Joana que ali estava e por isso acordava angustiado e, às vezes, arrepiado de medo e de frio. Naquela noite sonhou que ela se abeirava da cama, se sentava ao seu lado e ficava a vê-lo dormir com os olhos mais tristes do mundo. Não lhe viu o rosto também dessa vez. Distinguiu apenas o pequeno sinal escuro que Naninha tinha na pálpebra esquerda, uma das várias imperfeições perfeitas que a faziam ainda mais encantadora, e ficou quieto dentro do sonho a fingir que dormia, temendo que ela se esfumasse ou dissolvesse no instante em que os seus olhos se abrissem. Depois, porém, Joana levantou-se e João Abelha percebeu que partia outra vez e sem remédio. Abriu os olhos inquietos e não viu ninguém. O dia ainda não tinha nascido. Sabendo que não voltaria a ser capaz de adormecer deixou-se ficar mais um pedaço na cama a pensar em tudo e em Naninha, e só depois se levantou para fazer a barba e tomar café.


  Se as fotografias que vira não lhe diziam grande coisa sobre quem era Samanta B., pareceu-lhe ao menos que a rapariga seria uma dessas pessoas sedentas de protagonismo e atenção, e que parecia disposta a qualquer coisa para aparecer e ser vista. Não se enganou. Quando lhe telefonou, a meio da manhã, ela aceitou imediatamente a proposta de entrevista sem sequer perguntar qual era o assunto. Encontraram-se uma hora depois na cafetaria de um health club da beira-rio, um sítio inundado por uma claridade crua e excessiva que Abelha julgou semelhante à luz que o encandeava em alguns sonhos e não lhe permitia ver o rosto de Naninha.


  Após os cumprimentos e alguns rodeios, o jornalista perguntou a Samanta B. até que ponto o agenciamento pela empresa de Elsa Fernandes lhe abria novas portas e perspectivas de carreira.


  – Completamente, – disse a rapariga. – A Elsa é capaz de inventar trabalho na cabeça de um tinhoso.


  Abelha sorriu. Pareceu-lhe maravilhoso o sotaque da moça ainda quase em estado bruto, devolvendo-o por um instante a Boticas, aos campos cobertos de neblina nas manhãs muito húmidas dos invernos da infância. Ouviu um sino num campanário ao longe, o restolhar de um melro desprendendo-se de um castanheiro, o mugido próximo de uma vaca pastando. Depois, regressando à realidade inundada de luz e ao generoso busto de Samanta soerguido pela malha elástica, concordou frivolamente.


  – A Elsa é uma extraordinária promotora de talentos, – disse. – O que tem feito pela Soraya Évora é incrível. Mesmo depois de morta continua na crista da onda.


  O rosto da rapariga torceu-se. Voltou os olhos para a rua e começou a agitar o corpo como se a simples menção da outra a tivesse deixado nervosa.


  – É, – disse. – Só é pena que não esteja viva para aproveitar tanta fama.


  Samanta abria os ás como se nunca tivesse saído de Valongo. Trocava os vês por bês e dizia teija em vez de esteja.


  João António Abelha insistiu:


  – Parece que não se davam muito bem lá na casa, não é?


  – Não vou dizer que não só porque ela morreu, – respondeu Samanta B. – Não sou hipócrita nem falsa. Não gostava dela. Tenho pena que tenha morrido e tudo, era um ser humano, tudo bem, mas nunca gostei dela. Era falsa como Judas. Falsa, falsa, falsa. Que Deus me perdoe, mas era uma coninha de sabão que até metia nojo.


  Abelha voltou a sorrir.


  – Quem a ouvir falar até parece que lhe tinha raiva ou inveja, – sugeriu.


  – E tinha, – disse a rapariga. – Raiva e inveja e muito ódio na alma. Não sou de paninhos quentes, digo o que tenho a dizer.


  – Acho muito bem, – comentou o jornalista. – Mas a polícia que não a ouça. Ainda fazem de si suspeita, agora que não têm mais ninguém para acusar.


  – Deus me livre, – benzeu-se Samanta. – Eu disso estou fora. Fora, fora, fora. Nada a ver. Posso nunca ter gramado a preta, mas não ia sujar as mãos naquilo.


  – E acredita que tenha sido o tal jornalista, – perguntou João Abelha.


  – Isso não sei, – disse a rapariga. – Diz-se muita coisa e quem tem duas orelhas ouve. Mas para mim é tudo lérias inventadas para vender o livro. E a Elsa sempre a meter ao bolso.


  – Acha que pode ter sido ela, – espantou-se o jornalista.


  – Ui, – disse a rapariga. – Não, não acho nada. Acho que a Soraya, se calhar, teve aquilo que merecia por ter sido falsa e ambiciosa de mais, mas não acho mais nada.


  – Demasiado ambiciosa, – tornou Abelha.


  – Queria tudo, – respondeu Samanta B. – Queria fama, dinheiro, uma autobiografia, onde é que já se viu uma autobiografia de uma fedelha mal saída dos cueiros. E depois também quis o autor da biografia. Se calhar foi isso que a tramou.


  – Como assim, – perguntou Abelha.


  – Não sei bem, – disse a rapariga. – Diz-se que a Elsa contratou o tal jornalista para ver se o comia, se o facturava, como se costuma dizer, e até pode ser que sim, que se tenham andado a comer ao mesmo tempo que o jornalista também se punha na Soraya. Vocês os jornalistas não podem ver um rabo de saia que não fiquem logo com a pila aos saltos. E não pense que já não o topei a olhar-me para as mamas. Se gosta, olhe à vontade. Não me importo. É para isso que as tenho, para que se vejam bem. Mas se quer mais do que isso, ponha o coração ao largo. Agora já não sou para qualquer um. Mas é como estava a dizer. Quem tudo quer tudo perde, e foi o que aconteceu à Soraya. Quis rodear o mundo com as pernas e saiu-lhe um gajo maluco que a matou. Mas não me diga, senhor Abelha, que queria falar comigo só por causa do caralho da preta.


  – Claro que não, menina, – disse o jornalista. – Quero saber dos seus planos para o futuro. Conte-me tudo. Sou todo ouvidos.


  João Abelha sorriu e ficou a ouvir Samanta B. falar durante mais uma hora, a fazer de conta que tomava notas e distraindo-se amiúde com o garbo do busto dela.


  Chovia sempre nos piores dias da vida de João António Abelha. Às vezes chovia durante semanas e meses seguidos, como quando Naninha se sumiu no buraco negro do silêncio e da indiferença. Dessa época lembra-se apenas do permanente céu de chumbo, das nuvens escuras que o atravessavam empurradas pela ventania e da angústia que o não abandonava nunca, assemelhando-se a um punho entalado na garganta ou ao peso de um piano de cauda comprimindo-lhe o peito. Agora, porém, era Verão e nem uma nuvem toldava o céu azul sobre o Tejo.


  Abelha subiu as escadas que dão acesso ao Jardim Nove de Abril e deixou-se ficar um pedaço sentado nos bancos de madeira e ferro forjado voltados para o Tejo, apreciando os movimentos portuários e os barcos a seco em reparação no estaleiro da Rocha do Conde de Óbidos. Soberbos e lilases, os jacarandás floriam contra o alcatrão da avenida. Recordou-se, com uma estranha nitidez, de ali ter estado muitos anos antes num dia escuro e chuvoso, e de que vestia, então, uma gabardina bege e comprida como as dos detectives dos filmes policiais antigos, ou como aquela que o Fernando Pessoa enverga em algumas fotografias. Pensava agora nisso como se o tempo não tivesse passado e ali estivesse ainda o João António Abelha quase jovem e cheio dos sonhos que deixou pelo caminho, envergando a gabardina bege que lhe ficava demasiado larga. Tinha, com os anos e com a perda de Naninha, aprendido a moderar as expectativas para o que lhe faltava viver e a reconhecer nos sonhos de outrora uma peça de roupa que não lhe assentava bem no corpo.


  Cofiou o bigode branco. Não lhe agradava lembrar-se tantas vezes do seu último e definitivo amor, mas de vez em quando Naninha impunha-se-lhe como se ainda fosse real e dupla como uma moeda. Tenho, dissera ela uma vez, um lado da cara diferente do outro. De frente não se notava nada. Joana era apenas absoluta e tragicamente bela. Mas João Abelha havia já reparado naquela pequena discrepância: uma noite, enquanto assistia a um concerto sentado ao lado dela, notou que a face direita meio obscurecida se assemelhava a uma máscara quase grotesca do rosto de Naninha. Assustou-se um pouco, mas não quis ver que dentro dela, debatendo-se, estavam o Dr. Jekyll e o Sr. Hyde, e que a faceta confusa e louca de Joana havia de ganhar a guerra surda que nela se combatia.


  João António Abelha voltou a pensar que Soraya parecia pelo menos tão dúplice e instável como Naninha havia sido. E que talvez Herculano Vermelho tenha acabado por naufragar na inconstante maré daquele amor, conforme se calhar acontece a todos os homens maduros que se deixam inebriar pelo riso fresco das mulheres mais novas, que são quase sempre instáveis e indecisas. Brilham com o fragor dos fogos-de-artifício e depois extinguem-se de repente e dão lugar a um silêncio desmedido e denso. Não lhe custava admitir, por isso, que o antigo jornalista tivesse realmente matado Soraya num acesso desvairado e extremo de paixão ou loucura – que são, afinal, quase a mesma coisa. Antes fosse verdade, reflectiu João Abelha. Pelo menos o Herculano teria sido capaz de, a seu modo, conquistar um amor eterno e sem decepções, definitivo como o de alguns livros.


  Tinha, ainda assim, decidido investigar as mortes do antigo jornalista e da celebridade instantânea, procurando convencer-se de que o fazia movido pelo romantismo serôdio e ultrapassado que cultivava com a casmurra insensatez dos velhos. Percebia agora, porém, que o fizera sobretudo por causa de Naninha, ou, para ser mais exacto, a fim de procurar compreender porque não desistira também de tudo nem se deixara afundar no desespero e na descrença depois de tê-la perdido para sempre. Que força o tinha obrigado a continuar com os rituais do quotidiano, a escanhoar-se e a vestir-se, a alimentar-se e a ter algum gosto no trabalho que fazia? Pensou que a diferença fundamental talvez estivesse no facto de ter um emprego, uma actividade em que se sentia útil e que lhe permitia distrair-se da dor fundamental e íntima que o teria destruído se o homem pós-moderno não se distinguisse dos outros animais pelo facto de necessitar de trabalhar para se sentir inteiro – o que é, em todo o caso, um pouco estúpido e um pouco torpe. O mais honesto e o mais justo, concluiu, teria sido deixar que a devastação o consumisse de uma vez por todas.


  Todavia, João António Abelha tinha-se limitado a ser apenas um homem como os outros. Empenhara-se no jogo de máscaras das aparências, mantendo uma actividade exterior que em quase nada se relacionava com a aridez que dentro dele se havia instalado depois que perdeu Naninha e, com ela, a legítima expectativa de envelhecer ao lado de uma mulher que amasse, com a qual quisesse partilhar todas as coisas e em cujos olhos pudesse procurar algum conforto quando os achaques da idade se instalassem e se tornasse evidente que a passagem do tempo iniciara a definitiva contagem decrescente. Por isso invejava Herculano: por ter sido capaz do paroxismo da dor e de se perder sem freio, alheio à hipocrisia das convenções.


  Enfim consciente de que, mais do que investigar um vago mistério jornalístico, procurava compreender-se, João Abelha decidiu procurar Sofia. Recordava-se de tê-la visto há muitos anos, na época em que ele e Herculano Vermelho haviam coincidido na mesma redacção. Rita, a filha de ambos, entrava primeiro e corria a abraçar o pai. Sentava-se diante do computador com as pernitas suspensas no ar e ficava a imitar a vida inútil dos adultos, percutindo o teclado e agitando o rato para fazer mover o cursor no ecrã. Só depois aparecia Sofia, que era bonita e jovem como talvez tivessem sido todas as mulheres de quem Herculano gostou.


  Não foi difícil encontrá-la. Tinham conhecidos comuns desde há muitos anos e combinaram encontrar-se à noite na esplanada do bar de um hotel do Rossio, a partir do qual se via a Baixa de Lisboa e o Tejo reflectindo o coriscar suave das luzes da cidade. Sofia pareceu-lhe ainda mais bonita do que quando era mais nova, como se a passagem do tempo, em vez de a envelhecer, a tivesse beneficiado. João Abelha disselho e ela sorriu sem incomodidade ou modéstia.


  – Trato-me, – disse. – Se eu não o fizer, ninguém o faz por mim.


  Sofia, claro, tinha acompanhado a detenção de Herculano e, meses depois, a notícia da sua morte. Preocupara-se com o efeito que a exploração mediática do caso pudesse produzir na filha, mas a Rita limitara-se a entristecer e a chorar o pai de um modo natural, indiferente ao que dele se dissesse. Há muito que tinha estabelecido que o Herculano havia de ser uma figura tutelar absolutamente distinta do homem que de vez em quando lhe telefonava por obrigação e má consciência, um pouco como se o pai se tivesse transformado numa abstracção tanto mais fácil de admirar e respeitar quanto mais distante se mantivesse. Foram juntas ao funeral, uma cerimónia simples, breve e incómoda, à qual apenas compareceram mais duas ou três pessoas que Sofia e Rita não conheciam de lado nenhum e que talvez nem sequer soubessem quem era o defunto. Depois disso, explicou Sofia, a Rita limitara-se a retomar a sua vida habitual, as aulas e as saídas com os amigos, provavelmente porque não podia sentir falta de um pai que nunca tivera, ou que, dito de outro modo, continuava depois de morto a ser uma figura tão ausente e distante como tinha sido enquanto vivo.


  Abelha perguntou depois se lhe parecia possível que o Herculano se tivesse suicidado na prisão. Sofia desviou o olhar para as luzes de Lisboa, demorando-se como se fosse a primeira vez que meditava nisso.


  – Não sei, – disse por fim. – Conheci-o há muito tempo, noutra vida, e não consigo imaginar a pessoa em que ele se transformou. Nunca mais o vi nem falei com ele. Sei que também quase não conversava com a Rita, que não a procurava, e que nunca se preocupou muito em pagar a pensão que o tribunal de família fixou. O que quer que lhe diga, Abelha? Tenho pena do que aconteceu. Para o bem e para o mal o Herculano é o pai da minha filha, mas é-me mais ou menos indiferente que se tenha matado ou não. Os jornais dão a entender que enlouqueceu e isso é uma coisa que não me espanta. Talvez seja verdade que somos todos um pouco loucos e que basta um pequeno desequilíbrio momentâneo para que a loucura se instale. Não tenho a certeza. Mas o Herculano foi sempre uma pessoa difícil e fechada, hostil e intransigente. Era incapaz de negociar qualquer das pequenas cedências que é preciso fazer para viver em sociedade. É possível que o facto de ter ficado desempregado lhe tenha provocado um mal irreversível e definitivo, e que se tenha matado por causa disso. Mas também é possível que tenha sido sempre absolutamente lúcido e que se tenha suicidado precisamente por ser o mais lúcido de todos e por ter percebido alguma coisa que os outros preferem não ver.


  – Às vezes também penso nisso, – disse o jornalista.


  Depois calaram-se ambos e ficaram a olhar o clarão amarelo das muralhas do castelo, o breu da noite e o suave mistério que têm as casas e as ruas quando se vêem de longe e com olhos de pássaro.


  João António Abelha levantou-se mais cedo do que era costume, determinado a fazer com que Elsa o encontrasse à espera quando chegasse ao escritório. A recepcionista perguntou-lhe se tinha reunião marcada e ele disse que não, mas que esperava o tempo que fosse necessário. Sentou-se numa cadeira diante de uma mesinha baixa, defronte da qual havia um painel com fotografias de pessoas que o jornalista supôs serem os agenciados da empresa. Reconheceu vagamente um rapaz que tinha a impressão de ter visto a cantar num programa da televisão. Viu também o retrato de Soraya: a longa carapinha solta, quase viva, e um sorriso claro e feliz que a fazia semicerrar os olhos com longas pestanas postiças. Não viu a fotografia de Samanta B. e não conseguiu identificar mais nenhuma das supostas celebridades afixadas na parede. Pôs-se a ler os jornais do dia enquanto esperava: o presidente da República considerara que o bom rumo das contas públicas se devia a uma inspiração de nossa senhora de Fátima; uma actriz removera os seios para prevenir o cancro da mama.


  Elsa chegou quase ao meio-dia, de óculos escuros. Abelha levantou-se e disse quem era. Preciso muito de falar consigo, atalhou. Prometo que depois não a incomodo mais. Por trás dos óculos, a agente avaliou o jornalista, olhando-o de alto a baixo com vagar.


  – Entre para o meu gabinete, – disse. – Tenho meia hora livre antes da primeira reunião.


  Ele seguiu-a e fechou a porta atrás de si. Elsa sentou-se e cruzou as longas pernas morenas. Tirou os óculos de sol e João António Abelha percebeu porque os usava. Os olhos traíam-na. Pareciam ter exactamente a idade que tinham, indiferentes ao artifício da saia justa e da elegância que os sapatos de salto alto lhe davam às pernas. Os olhos dela teriam o quê?, cinquenta e muitos anos, e estavam cansados de noites mal dormidas, de ansiolíticos, de whisky de malte, de cigarros light, de correrias, de reuniões de trabalho, de aulas de body pump apressadas, de vodca laranja, de barulho de discoteca e de homens que a punham de quatro e desapareciam antes do nascer do sol.


  – O que quer que lhe diga que ainda não tenha sido dito, – senhor Abelha? – Esta história já cansa, – disse Elsa. – Não tenho feito outra coisa que não seja contá-la uma e outra vez, tudo muito bem explicado e resumido para que não haja confusões. Mas parece que os jornalistas nunca se fartam de ouvir sempre a mesma coisa.


  – Os outros jornalistas não sei, – respondeu João António Abelha. – Eu farto-me de ouvir sempre as mesmas mentiras, por exemplo. Foi por isso que vim falar consigo. Para ver se ouvia alguma coisa diferente, para variar. Se calhar nem sequer é notícia. Eu nisso sou muito esquisito. Não publico qualquer porcaria. Mas tenho curiosidade. Considere-o um defeito profissional, se quiser. Talvez a história que tem para contar não interesse a ninguém, talvez nem sequer me interesse a mim, mas quero ouvi-la para poder sossegar e seguir em frente sem ficar com a sensação de ter sido enganado ou de não ter feito o meu trabalho como deve ser.


  – O que quer que lhe diga, – repetiu Elsa.


  João António Abelha respirou fundo e esperou que os olhos cansados da agente se fixassem nos seus.


  – Pode, por exemplo, começar por me contar quem escreveu realmente a autobiografia da Soraya Évora. Eu sei que não foi o Herculano Vermelho, – disse.


  – Como é que tem tanta certeza disso?


  – Isso é pouco importante. Digamos que tenho a certeza e pronto. Podia ser só um palpite ou uma sensação persistente, mas sabemos ambos que não é só disso que se trata.


  – Leu os papéis que ele escreveu na cadeia?


  – Digamos que tive acesso a parte do conteúdo dos cadernos, – respondeu João António Abelha.


  Elsa levantou-se e caminhou até à ampla janela do escritório. Ficou um instante a olhar lá para fora. O ar aquecido pelo sol do meio-dia parecia reverberar. Também parecia ter a consistência de uma gelatina transparente que raros pássaros atravessavam com dificuldade e vagar.


  – Digamos, senhor Abelha, que estou disposta a contar-lhe uma história off the record, como vocês dizem. Que garantias me dá?


  – Depende da história que me contar, – disse o jornalista. – Mas, se estamos a falar em off pode ficar completamente descansada. Tenho uma ética profissional que respeitei toda a vida e não penso começar a violá-la com esta idade. Seja como for não sou polícia. Sou apenas um jornalista. Faço o meu trabalho e espero que os polícias e os tribunais façam o deles. Não me compete julgar ninguém, nem condenar ninguém. Também estou cansado, sabe? Tem ideia de quantos criminosos vi sair dos tribunais sem que tivessem chegado a passar um único dia na cadeia?


  Elsa voltou a sentar-se. Não cruzou as pernas. Apoiou os cotovelos no tampo da secretária.


  – E se eu lhe disser que não sei quem escreveu a autobiografia, – perguntou.


  – Pode ser que eu acredite, – disse Abelha. – Depende.


  – Pode acreditar é verdade. Não faço a mais pequena ideia. Pode ter sido o Herculano ou pode ter sido outra pessoa qualquer, – disse a mulher. – Tudo o que sei é que o original foi deixado na portaria dois ou três dias antes do suicídio do Herculano. O envelope não trazia remetente, mas o mais normal é que tenha sido ele a enviá-lo. Reparou que a autobiografia parece ter sido acabada à pressa?


  – Reparei, – concordou o jornalista.


  – Pois é. Esse é um dos motivos que me levam a pensar que foi mesmo o Herculano a escrever o livro. Afinal de contas tínhamos um contrato assinado e até pagámos um adiantamento pelo trabalho. Mas não vou dizer que acredito piamente que tenha sido ele a escrever a autobiografia da Soraya. Quando o visitei na cadeia, ele disse- -me que não era capaz. Que não conseguia escrever. Mas não dizia coisa com coisa e falava como se estivesse louco ou como se quisesse muito estar louco. Olhava para tudo de um modo estranho, febril e irónico, como se todas as coisas tivessem muita graça e ele fosse o único a conseguir perceber a piada. Mesmo o facto de ter assumido a autoria do homicídio da rapariga parecia fazer parte de um enredo absurdo. As coisas nunca são exactamente o que parecem e, no caso do Herculano, era muito difícil perceber em que ponto terminava a loucura e onde começava a encenação. Tenho até sérias dúvidas de que tenha sido ele a matar a Soraya. Não acredito que fosse capaz. Posso muito bem estar enganada, mas não acredito. Seja como for, – disse Elsa, – o que mais convém a toda a gente é que tenha sido ele a escrever o livro. Em termos estritamente comerciais, é um achado: o assassino que escreveu a autobiografia da vítima. Por outro lado, também não apareceu mais ninguém a reclamar a autoria do livro e, por isso, até prova em contrário a versão oficial serve muitíssimo bem.


  – Até aí eu sou capaz de compreender, – disse Abelha. – Está toda a gente a encher os bolsos à custa disto. E quem não está já não pode ou não quer reclamar. Tudo muito certo. Mas, tanto quanto consegui perceber, a história da rapariga está cheia, digamos assim, de invenções. De coisas que não são verdade.


  – Não digo que não, – comentou Elsa. – Nunca conheci nenhuma amiga da Soraya e muito menos uma que se chamasse Maria. Se quiser ter o trabalho de procurar nos arquivos do «Debaixo de Olho», vai ver que também nunca lá foi nenhuma amiga da Soraya. Creio, aliás, que não há memória de outro caso assim, de uma concorrente que não tivesse família ou amigos. Por outro lado, ninguém sabe onde é ou se existe realmente o bairro Treze de Maio. E por aí fora. Mas também ninguém parece muito preocupado com isso. Tanto quanto sei, a história que está no livro pode ter sido completamente inventada ou ficcionada, e não andarei muito longe da verdade se lhe disser que ninguém sabe ao certo quem é a Soraya Évora, de onde veio ou que mistério tem por trás. Ela falava muito pouco e dizia quase nada. A produção do programa em que ela participou também só lhe conhece a figura, o nome, a suposta data de nascimento e os outros elementos que constam do passaporte, que até pode muito bem ser falso. Pode ser tudo inventado, compreende? O nome dos pais, a naturalidade, tudo. Quando contratei o Herculano para escrever a autobiografia estava consciente disso e de que o mais certo era a Soraya não lhe contar nada que prestasse. Aquilo que eu sabia mal dava para preencher uma folha de papel. Mas resolvi correr o risco. A miúda estava na crista da onda, era bonita e solicitada. As editoras estavam interessadas em publicar uma biografia dela, a televisão queria que ela participasse num novo programa, os promotores de eventos queriam que ela estivesse presente, as revistas estavam dispostas a pagar para a fotografarem. Havia ali dinheiro. Talvez não fosse muito, mas a Soraya valia dinheiro. Quis acreditar, por isso, que o Herculano seria capaz de lhe arrancar mais qualquer coisa ou que, na pior das hipóteses, inventaria uma autobiografia à medida do enorme enigma que a Soraya era. O importante era fazer render a visibilidade que o «Debaixo de Olho» lhe tinha dado. Não me pergunte porquê. Nem sempre se consegue perceber como nascem estes fenómenos. Trabalho nisto há muitos anos e, às vezes, também me surpreendo. Há pessoas que, como a Soraya, parecem ter nascido com um não-sei-quê. Nem precisam de abrir a boca. Aparecem e pronto. Sorriem e o mundo rendese-lhe aos pés, disse Elsa.


  João António Abelha ficou um instante a olhar a tremenda luz que entrava pela janela do gabinete da agente. Morava em Lisboa há tantos anos e aquele excesso de claridade ainda, às vezes, lhe magoava os olhos como se o cegasse momentaneamente. Cofiou o bigode branco e encarou Elsa meditando na melhor forma de lhe dizer que sabia o que estava escrito nos papéis do Herculano. Ela tinha os olhos baixos e cansados. Fingia conferir alguma coisa que tinha anotado no tablet pousado na secretária.


  – É verdade que quando visitou o Herculano na cadeia lhe disse que sabia que não tinha sido ele a matar a Soraya, – perguntou Abelha.


  Elsa pareceu estremecer intimamente. Ergueu os olhos do aparelho – pareciam carregados de azedume e ressentimento, mas também de uma determinação férrea que tivesse cem anos e nunca vergasse. Ficaram algum tempo encarando-se como se entre eles existisse uma tensão antiga e primordial, indiferente ao facto de estarem frente a frente pela primeira vez.


  – O que é a verdade, senhor Abelha, – disse Elsa. – A própria Soraya é uma invenção. Criei-a eu – do mesmo modo que alguém lhe imaginou uma biografia que talvez não tenha um único traço de verosimilhança. A verdade neste caso, se é que existe, pode muito bem ser uma coisa que não interessa a ninguém. Nem a mim, nem a si ou aos seus leitores que, para todos os efeitos, estão satisfeitos com a versão que conhecem. Deixe-os com a verdade que têm.


  João António Abelha não disse nada. Não perguntou nada. Limitou-se a fixar os olhos de Elsa, confrontando a dureza que tinham com a amabilidade encanecida de uma nuvem de algodão-doce.


  – É verdade, – reconheceu Elsa por fim. – Disse-lhe isso. Também lhe garanti que sabia quem tinha sido o assassino. Mas não sei. Precisava muito simplesmente que escrevesse a autobiografia ou que devolvesse o adiantamento que já lhe tinha pago. Tratou-se de um expediente ou, se preferir, de uma mentira piedosa, chame-lhe como quiser. Também pode pensar o que quiser de mim. Sei muito bem que não sou nenhuma santa. Nunca quis ser misse simpatia. É uma coisa que não se adequa ao meu feitio. Faço o que tenho de fazer para levar a água ao meu moinho, – disse a agente.


  – Até matar, – perguntou Abelha.


  – Se fosse preciso, – respondeu Elsa. – Mas não veja isto como uma confissão. Não o é.


  – Acha possível que o facto de ter dito ao Herculano que não tinha sido ele a matar a rapariga possa tê-lo levado a suicidar-se?


  – Não sei. Pode ser que sim. Mas pode supor o que quiser. Eu, em todo o caso, não vou perder tempo a pensar nisso. O senhor já deve ter percebido que eu não sou estúpida nem inocente. Também não sou uma mulherzinha sentimental e fraca. Para todos os efeitos, incluindo os legais (e a menos que apareçam provas que o desmintam), o Herculano estrangulou a Soraya e depois matou-se na prisão, vítima do remorso e da debilidade. Fê-lo porque, tendo sido um jornalista extraordinário, era, ao mesmo tempo, um ser humano tão lamentável como uma larva ou um cão tinhoso. Era inseguro, paranóico e estava tão confuso que dava dó. Não sei o que está escrito nos papéis que deixou, mas tenho a certeza de que não é nada que me incrimine. De outro modo já estaria presa. E não estou. Nem há nenhum motivo para isso.


  – Porque não os matou ou porque não deixou pontas soltas, – interrompeu João António Abelha.


  – Escolha o senhor, – disse Elsa. É-me indiferente. Eu nunca matei ninguém, mas pode pensar o que quiser. As opiniões dos outros são uma coisa que não me incomoda. É para o lado que durmo melhor.


  – Entendo, – disse o jornalista. – Creio que, se estivesse no seu lugar, faria a mesma coisa.


  – Qualquer um faria a mesma coisa se estivesse no meu lugar, – senhor Abelha.


  – Às vezes temo que isso seja verdade, – disse o jornalista. – Cada um trata de si e os outros que se lixem. Infelizmente eu sou de outro tempo, ou fui criado de outro modo, não sei, e ainda me enredo nos problemas dos outros e nas histórias que não me pertencem. Para falar com franqueza, também não sei porque me meti nisto. Talvez tenha sido porque o Herculano era um camarada de profissão e estava desempregado e perdido num mundo em que o nosso trabalho deixou de fazer sentido. Eu ainda tenho um emprego e um ordenado, mas às vezes pergunto-me para que serve o que faço, se alguém quer realmente saber a verdade ou a parcela de verdade que consigo revelar depois de ter passado um ror de tempo a consultar papéis empoeirados. Nisso estamos de acordo, acho eu. Qualquer político corrupto é capaz de ganhar eleições mesmo depois de ter sido denunciado e exposto. Basta-lhe ser capaz de contar uma história qualquer, um enredo alternativo em que as pessoas acreditem – um conteúdo diferente. Agora já não há notícias, reportagens ou publicidade. É tudo conteúdo. Somos todos meros produtores de conteúdos. Até a Elsa, no fundo, é uma produtora de conteúdos. Produz conteúdos para certos programas de televisão, para certas revistas e para alguns jornais. Vendo bem, temos o mesmo ofício e não tenho nenhuma necessidade de estar a incomodá-la com as minhas perguntas. Mas, o que quer?, sou um romântico e, se calhar, não consigo conformar-me. Gostava muito que um caso como este não se limitasse a ser uma história banal; que não se dissipasse na dúvida e no esquecimento.


  – Porque é que não escreve um romance, – senhor Abelha?


  – Boa pergunta, – respondeu o jornalista. – Mas não gosto de ficções. E também tenho a impressão de que este já está escrito.


  – E acha que fui eu que o escrevi, – disse a agente.


  – Pode ter sido. Mas já percebi que não me vai dizer mais nada. Acho que desisto. Afinal de contas nunca tive pachorra para a literatura policial.


  – Faz bem, senhor Abelha. É o melhor para toda a gente. Acredite em mim. Não há mais nada que valha a pena saber.


  – Tenho só uma última curiosidade, – disse o jornalista. – É um pouco mórbida e trivial ao mesmo tempo, e talvez até seja demasiado íntima, mas gostava de saber se dormiu realmente com o Herculano enquanto ele andava embeiçado pela garota.


  Elsa Fernandes libertou uma gargalhada estrepitosa e fresca. Parecia o cacarejo matinal de um galo ou o ruído da água jorrando sobre as fragas da nascente, mas de modo nenhum parecia a gargalhada de uma pessoa com a idade que tinham os olhos da agente.


  – Também leu isso nos papéis dele, – perguntou.


  – Digamos que sim, – mentiu João António Abelha.


  E só nessa altura reparou que Elsa era uma mulher bonita. Ou que Elsa se punha bonita e sensual quando sorria com o corpo inteiro, e que até os olhos dela rejuvenesciam.


  – Podia responder a isso com um simples sim. Ou com um simples não, – disse a agente. – Ou podia dizer-lhe que não tem nada a ver com isso, com quem eu durmo ou deixo de dormir. Mas, se pensar bem, perceberá que as pessoas quando estão presas ou desempregadas dispõem de muito tempo livre. Às vezes usam-no de modo demasiado extravagante e criativo. Cada qual inventa o que pode e o que lhe apetece.


  Quando saiu do edifício espelhado onde ficava o escritório de Elsa Fernandes, João António Abelha sentiu que o calor do início da tarde o atingia com a violência de uma onda gigante. Começou logo a transpirar e sentiu que uma tontura lhe tornava o corpo mole. Julgou que não seria capaz de suportar o peso da própria cabeça e sentou-se numa soleira. Ficou durante muito tempo com os olhos baixos, alheado do movimento dos transeuntes e do trânsito lento da cidade.


  Sentiu que a consciência se lhe confundia e apertou a cabeça entre os punhos. Viu numa espécie de delírio os corpos de Herculano e de Soraya transformados em marionetas angustiadas, sendo manipuladas por uma mão invisível. Imaginou que era Elsa quem manejava os cordéis que faziam os títeres moverem-se, mas depois percebeu que também a agente participava do incompreensível teatro que transcorria diante dos seus olhos fechados e que, entre os bonecos, havia ainda um velho sem cabelo e de grandes bigodes brancos. Apesar dos traços grosseiros e das cores carregadas e garridas que tinha no rosto de madeira, João Abelha reconheceu-se na marioneta abandonada a um canto do minúsculo palco de cartão. Mas não foi capaz de decidir se aquela espécie de bonifrate cansado ainda aguardava o momento de entrar em cena ou se, pelo contrário, cumprira já a função que lhe estava reservada, não passando agora de um figurante sem préstimo.


  Indiferentes à imobilidade do velho, as outras marionetas moviam-se num afã caótico e louco, entrechocando-se ocasionalmente e produzindo um som semelhante ao das castanholas ou ao ruído que produzem os ossos de um esqueleto nu. Pareceu a João António Abelha ter visto também um títere parecido com Bernardino Barbas, ao qual alguém tinha cortado a língua, e um pequeno gato branco de pasta de papel que não fazia mais do que atravessar-se diante dos outros bonecos para que estes tropeçassem e se estatelassem no chão, quebrando os narizes vermelhos. Todavia, a participação do gato não provocava qualquer efeito cómico. Bem pelo contrário: parecia, por um instante, que as marionetas caídas estavam realmente mortas. As outras cercavam-nas então e debruçavam-se sobre os supostos cadáveres como se declamassem uma cantilena aflita e magoada. Apenas Soraya se mantinha à margem do círculo ansioso, pavoneando-se com o gato ao colo enquanto esperava que o títere inerte se erguesse e a correria recomeçasse. Nessa altura ela soltava o gato e este voltava a empenhar-se em fazer tropeçar as marionetas desorientadas daquele pequeno teatro confuso – e assim sucessivamente. Só ao fim de um pedaço o jornalista notou que era Herculano quem mais vezes caía, que era quase sempre ele a cair, ao ponto de ter a apalhaçada cara de boneco bastante amolgada pelos tombos.


  Quando despertou do torpor em que mergulhara, João Abelha percebeu que a tarde havia arrefecido e que talvez estivesse sentado na soleira há muito mais tempo do que supunha. Ergueu-se e foi caminhando em direcção à Baixa com um passo lento e indeciso. Notou que o comércio começava a fechar as portas e que, diante das montras, principiavam a instalar-se os cobertores encardidos e os pedaços de cartão que servem de cama aos mendigos que dormem nas ruas e que aí esperam pelas carrinhas que vêm distribuir refeições quentes. Anoitecia e, talvez por causa disso, os sem-abrigo adquiriam a feição de espectros obscuros cujos rostos sujos se assemelhavam a máscaras de cólera e desistência, de medo e ameaça, embora também tivessem alguma coisa de marionetas. Pareciam robertos negros, tristes e sem vida, bonecos derrotados e inúteis deixados à sorte pela mão que antes os havia manipulado.


  Caminhando devagar, o jornalista hesitava entre recear aqueles homens rotos e encardidos ou deter-se para conversar com eles e ouvir o que tinham a dizer. Reparou que, depois que se deitavam, eles se cobriam até à cabeça e voltavam as costas para a rua como se quisessem que os deixassem sossegados ou, desse modo, procurassem fazer-se invisíveis para evitar que nenhum novo mal os acometesse.


  – Quantos seriam?


  João António Abelha lembrou-se de um fotojornalista veterano e idealista que alguns dias antes lhe mostrara dezenas de fotografias de desgraçados iguais àqueles. Andava há meses a fazer retratos de homens e mulheres que dormem na rua e o trabalho começava a revelar-se interminável.


  – Todos os dias encontro pessoas novas e diferentes, – disse. – É um exército que não pára de crescer. São eles que hão-de fazer outra revolução e dar a volta a isto.


  Abelha encolheu os ombros resignado à certeza de que os desgraçados do mundo nunca tiveram ânimo para fazer revoluções; e que aqueles que as executaram em nome deles logo os esqueceram e abandonaram.


  – Já mal têm força para se levantarem de manhã, – disse. – Querem é que os deixemos em paz e que os não incomodemos com os nossos problemas insignificantes, mesquinhos e burgueses.


  O fotógrafo nem sequer argumentou. Limitou-se a olhar para as imagens espalhadas na mesa como se uma nuvem escura lhe pairasse sobre a cabeça.


  – Se não forem eles a fazer alguma coisa, estamos fodidos, – disse. – Não se encontra quem queira mexer um dedo (a menos que seja para carregar no botão do Like no Facebook). Se não forem eles, estamos mesmo muito fodidos, – repetiu.


  João António Abelha lembrou-se também de uma história que o fotógrafo lhe contou naquele dia – o caso de dois velhos que partilham o abrigo de uma sacada triste e suja da Praça da Alegria. Têm mais de setenta anos e quase nenhum dente são. Parecem indistintamente imundos e emagrecidos, com os rostos cobertos por uma barba crespa e plangente, a pele quase esverdeada marcada de rugas profundas. Um é branco e chama- -se Mendes. O outro é preto e chama-se Mamadú. Costumam estar sentados lado a lado, às vezes conversando com palavras, outras dialogando com os olhos postos na lonjura onde há uma mata e corpos despedaçados por minas antipessoais e metralha caída do céu.


  Quando Mendes e Mamadú conversam com palavras falam de coisas triviais: o calor que faz, o barulho dos carros quando anoitece e o chilrear dos pássaros amanhecendo nas árvores da praça. Contam histórias da vida que tiveram enquanto foram gente e queixam-se do frio, da chuva e do vento. Quando estão calados viajam para a ilha de Como, para Fevereiro de 1964, onde voltam a encontrar-se. Estão em lados opostos da batalha e rastejam ambos no chão arenoso da mata que os mais de mil militares portugueses, apoiados pela força aérea, demoraram setenta e um dias a limpar dos trezentos guerrilheiros mal equipados que lá estavam. Mendes vê os olhos arregalados de um fuzileiro morto com uma bala que lhe desfez a cabeça, o sangue derramando-se devagar e empapando o chão. Mamadú recorda a mãe a quem a tropa portuguesa cortou os seios nas imediações da tabanca de Cauane. Às vezes, deitados no chão da mata, imaginam que continuam próximos e paralisados pelo medo, vigiando-se para não se verem. Depois é quase sempre Mamadú quem fala. Diz que a guerra é uma merda.


  – Uma merda inútil, – concorda Mendes. – Talvez fosse melhor se lá tivéssemos morrido. A quem morre já não acontece mais nenhum mal.


  Dão-se as boas-noites e deitam-se um para cada lado em posição fetal, com os rostos voltados para a fachada do prédio, Adormecem e às vezes sonham ambos que Lisboa é uma mata hostil patrulhada por comandos determinados a limpar da cidade a nódoa inconveniente dos que dormem na rua. Em outras ocasiões apenas fingem que dormem. Ficam de olhos fechados e alerta, com medo de que os degolem, para não correrem o risco de acordarem com o gorgolejar surdo do sangue derramando-se aos borbotões.


  João António Abelha gostava de conhecer Mendes e Mamadú, e de conversar com eles para saber de que modo a vida conspirou para tornar a juntá-los tantos anos depois da batalha de Como; se teriam consciência da trágica ironia da vida que tinham. Depois, enquanto caminhava, pensou que a desgraça e a decepção se escondem ao virar de cada esquina e que a miséria é como um guerrilheiro ou um comando furtivo, disponíveis para colher as vítimas do acaso: qualquer um, enfim, a quem a sorte abandone. Voltou a lembrar-se de Herculano Vermelho, mas o antigo jornalista já não era uma pessoa de carne e osso — estava transformado numa marioneta de madeira com o nariz lascado e repetia ininterruptamente que a quem morre já não acontece mais nenhum mal.


  Nessa noite Abelha não procurou Maria Cachopa, embora quisesse contar-lhe que a realidade e a aparência das coisas às vezes se confundem de uma forma tão íntima que se torna impossível destrinçá-las; que a verdade e a mentira são como as duas faces de uma moeda que alguém atirou ao ar e que talvez fique rodopiando para sempre sem nunca mais cair, alheia à lógica normal das coisas físicas.


  Também não jantou. Deitou-se cedo e adormeceu com a barriga vazia para ter um sonho confuso que se assemelhava a um teatrinho insólito. O palco era vasto e limpo, como numa sala de espectáculos à italiana, com um chão de madeira envernizada e brilhante. As personagens, desta vez, eram de carne e osso, e só Herculano Vermelho continuava a ser uma marioneta de madeira com o nariz lascado, embora com o tamanho de um homem normal. Primeiro era acossado e perseguido por um esquadrão paramilitar de homenzinhos de farda escura, cuja missão consistia em eliminar fisicamente os desempregados e os sem-tecto a fim de melhorar as estatísticas do país. Herculano, Mendes e Mamadú tentavam escapulir-se erraticamente, correndo de um lado para o outro, mas os perseguidores encontravam sempre maneira de os atirarem ao chão e de lhes pontapearem as costelas com as botas da tropa pesadas e contundentes. De vez em quando interrompiam a sova e perfilavam-se para repetir três vezes uma frase enigmática que parecia um cântico de guerra:


  As pessoas têm algumas costelas partidas, mas o país está muito melhor assim! As pessoas têm algumas costelas partidas, mas o país está muito melhor assim! As pessoas têm algumas costelas partidas, mas o país está muito melhor assim!


  João Abelha achou que já tinha ouvido uma frase parecida em qualquer lado, mas não conseguiu lembrar-se das circunstâncias em que isso ocorrera.


  Depois, e sem que se percebesse porquê, o destacamento encarregado de purificar o país e as estatísticas desaparecia de cena, levando consigo, de rojo, os dois antigos militares da Guiné. Entravam em cena Soraya, Samanta, Elsa, Sofia e Naninha, as quais iniciavam uma dança provocante em torno do corpo exangue de Herculano Vermelho, que nessa altura já não andava à solta pelo palco, encontrando-se, em vez disso, encerrado numa grande jaula semelhante às dos leões no jardim zoológico. As quatro mulheres insinuavam-se mostrando as pernas, pestanejando, sorrindo com doçura e exibindo decotes generosos. Às vezes aproximavam-se da jaula e lançavam beijos ao prisioneiro com as pontas dos dedos. Prometiam ser-lhe fiéis e acenavam-lhe com compromissos futuros, envelhecerem juntos ou fugirem para um sítio onde não tivessem de morar dentro de uma grade de ferro. De cada vez, porém, que Herculano conseguia soerguer-se do chão e levantar o braço para dar sinal de que acreditava nas quimeras que elas desenhavam no ar com sorrisos doces, as mulheres principiavam a troçar dele e executavam uma estranha e festiva dança que parecia assemelhar-se à marcha triunfal dos toureiros de cada vez que conseguem espetar uma bandarilha no dorso dos animais confusos.


  A dado passo, e sem que se percebesse porquê, Herculano já não estava deitado no chão. Aparecia encostado às grades da jaula, sentado com as pernas abertas e os braços e a cabeça caídos como se fosse um pugilista derrotado por knock-out. A jaula também já não era bem uma jaula, mas um ringue de boxe. No centro, Soraya e Naninha estavam vestidas com um biquini dourado e diminuto, e erguiam acima da cabeça umas placas indicando o round que estava para começar assim que o antigo jornalista recobrasse os sentidos. No canto oposto, sentado num banquinho, estava Bernardino Barbas. Tinha uma máquina de escrever pesada e antiga pousada em cima dos joelhos e matraqueava as teclas tomado por um afã frenético. O livro que escrevia tanto podia ser a autobiografia de Soraya Évora como um romance qualquer muito extravagante e louco, no qual entrassem todas as personagens do teatro insólito do sonho de João Abelha bem como algumas que ele inventava a cada passo. O original ia sendo dactilografado num longo rolo que se derramava pelo chão do ringue à medida que era expelido pelo carreto da máquina.


  A seguir, e sem que isso tenha surpreendido minimamente João António Abelha, Soraya e Naninha fundiram-se num só corpo no momento em que iam cruzar-se no centro do ringue, dando origem a uma única mulher muito bela e doce, um pouco tímida, que vestia um fato de banho quase infantil, preto e estampado com cerejas. Percebendo que todas as atenções da arena convergiam para si, ela deu um pulinho assustado e atravessou uma mão diante do peito e usou a outra para tentar ocultar o traseiro. A pudicícia desse gesto pareceu a João Abelha enternecedora e inútil ao mesmo tempo, já que as mãos de Soraya ou de Naninha, fosse ela quem fosse, não conseguiam tapar coisa nenhuma.


  Por fim, a mulher sentou-se no chão, junto ao monte de papel ensarilhado que Bernardino Barbas já tinha dactilografado. Principiou a ler o que estava escrito e, daí a um pedaço, ergueu-se e dirigiu-se para o canto do ringue onde Herculano Vermelho continuava derrotado e como morto. No canto oposto da jaula, Barbas continuava a dactilografar infatigavelmente, indiferente a tudo. Naninha sentou-se em cima das pernas do ex-jornalista, enlaçou-lhe o pescoço com os braços nus e, beijando-o, disse-lhe que aquilo era – de longe – a melhor coisa que ele havia escrito. Mas quando, ouvindo-a, Herculano tentou abrir os olhos selados pelos hematomas do combate, Soraya sorriu e dissolveu-se no ar, e o seu lugar no espaço transformou-se num vórtice luminoso que sugou tudo o que estava à volta – como se do seu corpo unificado tivesse nascido um buraco negro, o princípio do mundo ou nada.


  Durante a noite choveu em Lisboa e o ar da madrugada estava saturado do cheiro doce e quente da terra molhada. João António Abelha despertou ainda não eram quatro da manhã. Tinha-se destapado e os lençóis estavam húmidos, frios, revolvidos e amarrotados como o sudário de um morto que tivesse acordado dentro do esquife. Ficou imóvel por um momento, atravessado na cama à espera de que o mundo se recompusesse ao seu redor, e depois ergueu-se, enfiou os pés nos chinelos e caminhou devagar até à cozinha. Tinha a boca seca como um deserto e a língua sabia-lhe a areia e fel. Bebeu um copo de água, coçou-se entre as pernas e ficou na janela da marquise a olhar para a bruma da cidade semeada de luzes amarelas e clarões de todas as cores. Acendeu uma cigarrilha e notou que principiava a cair um novo aguaceiro.


  O jornalista veterano gostava de ver chover em Lisboa. As gotas de água percutiam no chão com um estalido seco, como plastificado. Fechando os olhos, porém, era capaz de regressar à infância e fazer de conta que o rumor húmido que escutava era o de uma bátega no campo, e que lá fora havia limoeiros brilhantes, castanheiros encharcados e pinhais felizes. Quando chovia estava em Lisboa e, ao mesmo tempo, era como se não estivesse em Lisboa. Acometia-o uma nostalgia concreta e errante, um vazio profundo e oco. Sentia-se deslocado e inconcreto: um fantasma expatriado, triste.


  Lembrou-se das notícias que os jornais repetiam há vários meses, contando como dezenas de milhares de portugueses de todas as idades, mas sobretudo jovens, estão a emigrar por não conseguirem encontrar trabalho no país que pagou a sua formação académica. Parecia-lhe um incrível desperdício de recursos numa terra em que são tão escassos, mas há muito que tinha desistido de compreender Portugal ou as pessoas que o governam. Parecem ser capazes de fazer sempre as coisas mais estúpidas, murmurou João Abelha. Pensou se esses emigrantes também sentem alguma vez que são fantasmas expatriados e tristes, ou se, pelo contrário, vivem como pássaros que escaparam da gaiola e que podem agora abrir as asas e voar livres da natural tacanhez dos outros portugueses.


  Recordou também Naninha e decidiu que seria a última vez – mesmo que soubesse que não seria capaz de cumprir essa determinação. Procurou convencer-se, fosse como fosse, de que não fazia sentido, tanto tempo depois, continuar a nutrir carinho ou saudade por uma mulher demasiado jovem ou demasiado tola que nem sequer tinha sido capaz de respeitar a imensa ternura que ele lhe tinha dedicado. Despediu-se da imagem dela e fechou os olhos para sentir a aragem fresca que a chuva produzia, enquanto atravessava o ar parado e quente da noite de Lisboa.


  Depois João António Abelha abriu os olhos e voltou a ver a mancha de luz pairando sobre o negrume da cidade. Como num sonho ou num filme, ou como se pudesse ser uma terceira pessoa ou um deus ausente, ficou a ver ou a imaginar que Herculano Vermelho subia a Avenida da Liberdade à chuva numa noite qualquer. Caminhava como se fosse de mãos dadas com uma mulher invisível, um pouco patético e um pouco ébrio. Parecia sobretudo decepcionado e triste. Ia de cabeça baixa e parecia saber muito bem que estava sozinho e que a mulher que lhe dava a mão era apenas uma quimera que ele tinha inventado a partir de cinzas húmidas e dos restos de todas as suas ilusões.


  Nas esquinas da avenida havia grupos de pessoas que aparentavam comemorar uma coisa qualquer que tinha deixado de fazer sentido. João Abelha supôs que fosse o novo ano ou, na melhor das hipóteses, o fim do mundo: a chegada próxima de um meteorito devastador que viesse apagar todos os vestígios de vida, as pessoas boas e as pessoas más, os famintos e os banqueiros, os caixotes do lixo e os condomínios da marginal. Fantasiou, por isso, que Herculano se antecipava à destruição e ao fim; que se dissolvia como um boneco de barro à medida que avançava na madrugada pungente e chuvosa. Cheirava a urina e a medo e parecia alguém sem passado, presente ou futuro: um homem derrotado de tudo, desempregado e só, que tinha inventado um livro e uma ridícula história de amor e morte em que ainda pudesse voltar a viver. Mas tudo o que fez foi perder-se ainda mais na noite de Lisboa e sem remédio – depois que todos os sonhos lhe morreram.


  Escrever é só um artifício para chorar diante de todos sem que ninguém veja, murmurou Abelha. Mas não soube qual era a voz que falava.


  


  Porto, 17 de Março de 2014


  


  QUETZAL ave trepadora da América Central, que morre quando privada de liberdade; raiz e origem da Quetzalcoati (serpente emplumada com penas de quetzal), divindade dos Toltecas, cuja alma, segundo reza a lenda, teria subido ao céu sob a forma de Estrela da Manhã.


  


  Neste pedaço ainda mais parado do tempo morto da reclusão, escrevo e penso naquilo que aqui me trouxe: em todas as frases que não disse à minha filha, nos dias em que não a vi crescer, no silêncio que é o meu mais eficaz refúgio e nas mulheres todas que, calando-me, expulsei da vida – na Sofia e na Soraya, claro, mas também nas outras que talvez apenas tivessem necessitado de ouvir a minha voz e de sentir a minha presença para terem a certeza de que estava com elas e não afastando-me já para longe, ausente e concentrado num ponto invisível diante do nariz, à espera de que os problemas se resolvessem por si mesmos


  


  O Tempo Morto É Um Bom Lugar


  1.ª edição: Julho de 2014


  


  Os etíopes costumam dizer que os macacos


  deliberadamente não falam para que não os


  obriguem a trabalhar.


  


  Jorge Luís Borges – O Aleph


  


  Nunca até então lhe ocorrera a ideia de que


  a literatura era o melhor brinquedo que se


  tinha inventado para gozar com as outras pessoas.


  


  Gabriel García Márquez Cem Anos de Solidão



