
















Mulheres que compram flores




	

		
			 

				
					© Danielle Campbell 

				

				

			Vanessa Montfort (Barcelona, 1975), romancista e dramaturga, é já considerada uma das principais vozes da literatura espanhola atual. Premiada pelos seus três romances anteriores, alcançou o êxito internacional com Mulheres que compram flores, romance que triunfou em Espanha, Itália e na América Latina.

		

	
		
			Mulheres que compram flores

			Vanessa Montfort

			Publicado em Portugal por

			Porto Editora

			Divisão Editorial Literária – Lisboa

			Email: dellisboa@portoeditora.pt

			Título original:

			Mujeres que compran flores

			© Vanessa Montfort Écija 2016

			Tradução de Helena Pitta

			Design da capa: António Pinto

			Imagens da capa: © Jane Morley / Trevillion Images

			1.ª edição em papel: março de 2020

                                                Rua da Restauração, 365
4099­-023 Porto
Portugal

			www.portoeditora.pt

			ISBN 978-972-0-67594-1

		

	
		
Para Isa Borasteros

			fada madrinha de todas nós

		

		

		
		
Com a liberdade, as flores, os livros e a

			Lua, quem não seria perfeitamente feliz?

			OSCAR WILDE

		

		

		
		
			Mulheres que compram flores

			Num bairro pequeno e central de Madrid, habitado por atores, hipsters de todo o tipo, casais sem filhos, deputados ambidestros que tomam um vermute entre sessões; nesse microcosmo com o seu próprio Cristo milagroso, a sua seita destrutiva, as suas musas, os teatros e pequenas galerias, as manifestações diárias, as frases de escritores célebres pisadas por turistas, velhotes residentes, ciclistas militantes, músicos de jazz e arqueólogos que procuram conscienciosamente as ossadas de Cervantes… nesse bairro vivem também cinco mulheres que compram flores.

			De início, nenhuma o faz para si própria: uma delas compra-as para o seu amor secreto; outra para o escritório; a terceira para as desenhar; outra para as suas clientes; a última… para um morto. Essa sou eu e esta é, suponho, a minha história.

		

	
		
			Olivia é nome de anjo

			No bairro, ninguém se mostrava de acordo sobre há quanto tempo estaria ali. Perguntei aos empregados do bar La Dolores e garantiram-me que seria há pouquíssimo tempo; no entanto, os da Casa Alberto tinham a certeza de que ela estava ali desde sempre. Mas todos estavam de acordo num pormenor: O Jardim do Anjo era uma florista que tinha esse nome há dois séculos, pelo menos, talvez porque sempre residira ali um anjo e limitavam-se a revezar-se. Quando a Olivia se fosse embora, outro anjo lhe sucederia com outra missão. Isso era evidente. Não importava quem interrogássemos: para os moradores do bairro, era como se a Olivia sempre tivesse estado lá e aquela cancela e as suas flores tivessem brotado à sua volta em algum momento do século XX.

			O que fora ou quem fora a Olivia antes disso era difícil de averiguar. Ninguém sabia. Ou quem sabia preservava-lhe a intimidade e o segredo. Ninguém sabia ao certo se a florista era dela ou alugada. Alguns diziam que tinha sido uma herdeira rica e excêntrica. Outros achavam que fora amante de um homem célebre ou talvez uma atriz que adquiriu fama noutros países. E é verdade que da sua voz nasciam inflexões de outras terras possíveis, como se falasse várias línguas: os «s» sibilavam-lhe entre os dentes um pouco mais do que o normal, as vogais eram aflautadas como nos países de língua francesa, mas a pronúncia era perfeita e a voz grave e serena como a das plantas.

			A primeira vez que a vi foi três dias depois de chegar ao bairro. Desde que descobrira O Jardim do Anjo, passava à sua porta várias vezes por dia, mas nunca me decidia a entrar. O pequeno apartamento que acabara de alugar asfixiava-me. O calor era insuportável, tornando o cheiro a tinta mais intenso. Ainda não tinha ar condicionado e as malas cheias e por abrir serviam-me de mesa, de banco, ou mesmo de escadote, subindo para cima delas quando não conseguia abrir a torneira do gás. Por isso, esses passeios e a visão daquele oásis ajudavam-me a obter a dose diária de oxigénio.

			Nessa noite, saí à rua com a mesma roupa com que estivera a limpar a casa: umas calças de ganga velhas, uma T-shirt de alças ainda mais velha e os mesmos chinelos com que saíra do duche. Quando me vi no espelho do elevador, achei que toda eu estava desvanecida: os ossos viam-se à transparência na pele do meu decote, um rabo de cavalo estrangulava-me o cabelo preto e liso, a cara estava branca e sem maquilhagem e tinha os olhos inchados do pó.

			Quando subi até à praça, arrastando os pés, surpreendeu-me encontrar o jardim ainda aberto, iluminado por pequenas lâmpadas coloridas e por lanterninhas de papel que pendiam das árvores. Isso e um grilo que parecia ter-se instalado na enorme oliveira para dar um recital conferiam ao conjunto um ambiente de festa de aldeia.

			E a oliveira, robusta e centenária. Ocupava o centro do jardim e dos ramos pendia um baloiço de corda rudimentar. Passei a cancela com algum receio e percorri um caminho de pedras, desejando que fossem amarelas, e, sei-o agora, com a esperança secreta de que no fim desse caminho o Feiticeiro de Oz estivesse à minha espera. Cheirava a terra molhada. Por entre as sombras das folhas e sob um toldo branco, consegui ver uma pequena mesa de ferro forjado com um copo de vinho que aguardava e um livro aberto. A porta da estufa estava aberta de par em par.

			Aquela foi a primeira vez que a vi.

			Porque tudo aquilo era já a Olivia.

			Lá dentro, um jazz dos anos quarenta acariciava as folhas das plantas, embalava os cestos de flores suspensos e desaparecia, levado pelo vapor dos aspersores. Aqui e ali, borboletas coloridas de celofane decoravam as paredes de vidro, aguarelas com motivos florais e luminosos expunham-se em qualquer recanto, recipientes reciclados de outras vidas sustinham ramos de flores às quais, nessa altura, ainda não conseguia dar nome. Ao fundo, atrás de uma parede de vidro, encostada à parede de tijolo, uma grande e antiga fonte de pedra, onde a cabeça de um estranho leão cuspia água para um tanque cheio de nenúfares. Em qualquer reentrância, sob qualquer pretexto, a vida surgia sob a forma de uma planta. Do teto de duas águas pendiam enfeites de vidro soprado, coroas tecidas com ramos, flores e pinhas secas, mensagens alegres pintadas em painéis de madeira e um balcão que exibia postais antigos: o bairro no século XIX, no início do século XX, antigos figurinos, quadros dos museus vizinhos, velhos cartazes do Teatro Espanhol e do Teatro da Comédia. Ao centro, um livro de visitas para os clientes, aberto numa mensagem em japonês rodeada de corações. E outro livro, encadernado com veludo vermelho, em cuja capa se via um título gravado: «Caderno de Campo».

			Não consegui evitar.

			Nunca fizera uma coisa assim, por isso sei que não consegui evitá-lo. Abri-o na página onde espreitava o marcador de cetim.

			Em letras caligrafadas e a caneta, um pequeno texto intitulado «Cicatrizes».

			– Sempre me agradaram as pessoas com cicatrizes, como as árvores – disse uma voz atrás de mim, levando-me a fechar abruptamente o livro. – De facto, desconfio das pessoas que depois dos quarenta não têm nenhuma.

			Voltei-me devagar e muda, com os mesmos olhos do Capitán quando acabava de afiar as unhas no tapete.

			Surgiu atrás do balcão, afastando uma pequena cortina de contas coloridas que separava as traseiras da loja, como se acabasse de entrar no palco.

			A Olivia tinha um tipo de beleza alheia a qualquer padrão: transformara em elegância a sua magreza natural, supria a falta de maquilhagem com um leve toque de vermelho nos lábios e, no seu corpo, os vestidos de tecido coçado pareciam ser de alta-costura. Um estilo como o daquelas mulheres que saíam das fábricas durante as duas Grandes Guerras. Como todas as senhoras, tinha uma idade indefinida, embora parecesse presa entre os quarenta e os sessenta. Uma Katharine Hepburn em tecnicolor: magra e alta, com uma cintura a que se ajustava um vestido de seda estampado com folhas verdes, e sandálias de corda presas ao tornozelo. Usava o cabelo cor de tangerina preso ao alto, num coque descuidado, que a fazia parecer saída de um antigo fotograma pintado.

			– Esperava que fosses mais nova – continuou com a sua voz redonda, pausada. – Repara, não é que seja um requisito, simplesmente tinha-te imaginado assim.

			– Sinto muito – tentei justificar-me.

			E como é que aquela mulher sabia a minha idade?

			Nessa altura, encostou um dedo aos seus lábios finos, vermelhos e um pouco franzidos, pedindo silêncio.

			Aproximou-se de mim.

			Uns olhos turquesa, faiscantes, procuraram alguma coisa nos meus. Depois, fez-me sinal para que escutasse. O grilo do jardim parecia estar agora dentro da estufa e o seu canto incomodativo fazia os vidros vibrarem. Sorriu.

			– Calma, querida, a vida marca, mas não tira a beleza, pelo contrário – prosseguiu num sussurro, dando-me o braço. – No fundo, alegra-me que não sejas uma miúda. A minha última ajudante deixou-me pendurada por um inglês esturricado que viera num programa de Erasmus.

			Pegou num enorme e pesado regador de ferro vermelho cheio de água. Caminhámos pela estufa, guiadas por aquele canto estridente, enquanto ela regava os vasos e parava de vez em quando como se procurasse o local onde se escondia o inseto.

			– Vais ver – prosseguiu, enrolando uma madeixa de cabelo laranja entre os dedos –, o teste que te vou fazer é muito simples.

			– Um teste? – alarmei-me.

			Voltou a pedir-me silêncio com o dedo ossudo. Pôs uma cara de concentração.

			– É só uma pergunta. E saberei se és tu. – Fez uma pausa teatral. – Por esta florista passam homens e mulheres que desejam transmitir uma emoção ou enviar uma mensagem para a qual não encontram as palavras: respeito, agradecimento, admiração, desamor, perda, amor, celebração… Alguns compram flores para um nascimento e outros para uma morte. Alguns encomendam-nas para diminuir a austeridade dos escritórios, outros para darem vida às suas casas. Alguns preferem-nas vivas, ainda presas à terra, outros, mortas ou secas. Nalguns casos, preferem-nas quase a abrir para que durem mais; outros, pelo contrário, gostam delas perto do fim, como as margaridas que começam a perder as pétalas. – O olhar dela atravessou o vidro da estufa até onde os transeuntes se moviam, presos numa brilhante tira de fotogramas. – Uma a uma ou às cem… enviamo-las às vezes para os camarins do Teatro Espanhol, outras formam coroas na igreja de San Sebastián, compram-nas mães para as próprias mães, maridos infiéis para as esposas, amantes para as suas amantes, o Palace para decorar as casas de banho, as velhotas para as porem nas varandas… Eu tenho a teoria de que a cada pessoa corresponde uma flor. E também a cada etapa da sua vida. Há mulheres que compram flores e há outras que não. É tudo.

			Fiquei a olhar fixamente para ela e, sem saber porquê, já nesse instante quis, mais do que tudo no mundo, pertencer a essa categoria.

			– E como são essas mulheres?

			Libertou-se do meu braço como quem abre um cadeado e voltou-se para mim, arqueando uma sobrancelha fina e ruiva com brilhos de prata.

			– Diz-me, de entre todas estas, que flor levarias hoje?

			Nem sequer olhei em volta. Senti o mesmo aperto na barriga que sentia quando me chamavam ao quadro.

			– Nunca comprei flores – hesitei.

			– Está bem… e quando tas ofereceram, gostavas de quais?

			– Também nunca mas ofereceram. – Inclinei o queixo para baixo.

			Ela deu um estalido com a língua.

			– E agora? Não vês nenhuma que te agrade? Anda…

			Só via manchas coloridas. Por causa dos nervos e do calor, pareceu-me que ambas fazíamos parte de um quadro de Monet. Depois de um longuíssimo silêncio, respondi:

			– Quais são as mais apropriadas para um cemitério?

			Os olhos claros e pequenos da Olivia observaram-me sem pestanejar, com uma expressão de avestruz.

			– A verdade é que não sei. Não conheço os gostos dos mortos.

			Depois tocou-me levemente no queixo.

			– Não, é evidente que não tinha nenhuma da tua espécie no meu jardim. – Sorriu satisfeita. – Então, vens amanhã? Com esta vaga de calor, preciso que comeces quanto antes ou as plantas estragam-se-me todas num dia.

			– Queres que seja tua ajudante?

			– Imagino que se estás aqui, sobretudo depois da tua mensagem, é porque concordas com as condições do anúncio.

			Inclinei a cabeça. Escondi as mãos nos bolsos das calças.

			– Posso responder amanhã? – foi tudo o que consegui dizer.

			Ela franziu o sobrolho como se não percebesse a minha língua e limpou o suor do longo pescoço com um lenço fino de seda amarela.

			– Querida, viver é uma tarefa urgente… Já é muito tarde. Por isso, amanhã será tardíssimo. Se aceitas, aceitas agora.

			Não sei por que motivo, naquele momento, não esclareci aquela confusão. Bom, de facto sei. Porque era a primeira vez que alguma coisa estava a mover-se na minha vida após um ano de paralisia.

			Acabou de esvaziar o regador num vaso e o grilo deixou de cantar. Ajoelhou-se ao lado da planta e esperou. A terra começou a mover-se e o inseto saiu, estonteado, do seu esconderijo, encontrou um dos dedos de Olivia e subiu por ele como por um elevador.

			– Estavas aqui, pequeno ocupa… – disse, acompanhando-o solenemente até à saída. Depois voltou-se: – E tu, fecha ao saíres, se não te importas.

			Mas alguma coisa me impedia os movimentos. «É preciso começar a viver e deixar de pensar em como fazê-lo.» Era com esta frase que finalizava todas as sessões com o meu terapeuta.

			– Aceito – disse, seguindo-a até ao jardim. – Embora não saiba nada sobre flores.

			Ela deu a volta, sacudiu um pouco o vestido de seda e cruzou os braços.

			– Eu sei. Mas tens muitas outras coisas que me interessam. – Limpou delicadamente o suor da testa. – Agora sei que és honesta e que não sabes dizer que não porque nunca me contradisseste. Sei que te custa tomar decisões e expressar os teus gostos. Também sei que acabaste de chegar ao bairro porque esta esquina é um local estratégico e vi-te passar durante vários dias com sacos de compras. E sei que não tiraste as coisas das caixas porque vestes a mesma roupa há vários dias. – Examinou-me de cima a baixo com curiosidade. – Não te arranjas para ninguém, nem sequer para ti própria… Sei que vives sozinha e que não estás habituada a isso, porque não paras em casa; sei que tens a tensão baixa pela tua forma de arrastares os pés rua abaixo e que o que acabaste de fazer aqui, comigo, é uma mudança. Por isso, sim, também me dei conta de que não percebes nada de flores. – Dirigiu-se novamente para o interior da estufa. Vem amanhã e veremos o que podemos fazer a esse respeito.

			O nosso acordo foi selado com um gesto de anuência meu e um piscar de um dos seus olhos azuis como rubrica. Em vez de um contrato, Olivia escolheu para mim um vaso minúsculo de violetas africanas e depois pediu-me que não as afogasse, porque tinham de durar o mesmo tempo que durasse o meu trabalho n’O Jardim do Anjo. «E isso quanto tempo será?», perguntei-lhe. Ao que ela respondeu, a rir-se: «Mas, querida… como hei de saber?» Depois desapareceu entre as plantas, camuflada pelo seu vestido vegetal.

			Enquanto caminhava rua abaixo, esquivando-me dos varredores que lavavam a calle Huertas e interrogando-me sobre o que acabara de acontecer, apercebi-me pela primeira vez de que nunca tinha improvisado na vida. Por alguma razão, sempre pensei que a minha espontaneidade seria perigosa e a minha intuição malsucedida.

			Mas nessa altura já sabia que a vida era um espetáculo sem ensaios. Uma estreia sem rede de segurança. A tua partida ensinara-mo. E continuei a confirmá-lo depois deste verão que mudou a minha vida.

			Entramos no palco sem maquilhagem e sem sabermos o papel. E eu sempre tive medo do palco. Se calhar foi por isso que não tomei muitas decisões na vida. Por esse motivo, preferia que as tomasses tu e que eu fosse apenas uma figurante. Creio que preferiria ter a certeza de que sabia o papel antes de enfrentar o público, ter a certeza do aplauso final. Era muito mais fácil entregar o papel de protagonista da minha vida a outro. Para não chamar muito a atenção, caso me enganasse numa das falas; para passar despercebida diante da crítica; para que quem tivesse um papel maior me tirasse do atoleiro. Já não era ser a coprotagonista, mas uma atriz secundária no programa da minha própria vida.

			Quando cheguei ao apartamento, julguei ter entrado num forno crematório. Dei voltas e mais voltas, interrogando-me sobre o melhor lugar para pôr as minhas violetas. Precisariam de luz, água, humidade, frio, calor? Não conseguiria mantê-las vivas nem por uma semana, tinha a certeza disso. Finalmente, pousei-as com cuidado no peitoril da janela do meu quarto. O calor seco, asfixiante, e o canto insistente de um grilo não me deixaram pregar olho durante toda a noite.

		

	
		
			O metabolismo dos oásis

			Quem era eu há três meses?

			A resposta é simples. A mesma dos últimos vinte anos. Exatamente metade da minha vida.

			Quero aqui deixar claro que me custa mesmo muito falar de mim própria, já o disse. E, mais ainda, assumir-me como protagonista de uma história. Mas prometi fazer o esforço. Situar-me no centro da minha vida e da minha história. Cá vou, novamente:

			Quem era eu há três meses?

			Essa mulher de quarenta anos que caminha, atordoada, pelos passeios demasiado estreitos do centro de Madrid naquele que dizem ser o verão mais quente do século. Uma mulher que há anos não teria saído de casa sem se maquilhar, não por vaidade, mas porque, no fundo, nunca gostou da sua cara, e que agora nem se lembra da última vez que lavou o cabelo. Aquela que arrasta os pés pelos corredores de um supermercado novo que se mostra diante dela como um labirinto inexpugnável, porque os laticínios não estão ao lado da caixa e as frutas e verduras não têm a mesma forma de sempre, estando cortadas, descascadas e dispostas em pequenas bandejas como se fossem a porcaria de uns bombons.

			Entrara trazendo comigo a última mala que restava na minha antiga casa, cumprindo instruções, como sempre, com a urgência de me sentir segura neste novo ambiente: um supermercado, uma lavandaria, uma farmácia e um ginásio. Esses eram, segundo a minha amiga Lorena, os quatro pontos cardeais que orientariam a minha nova vida. Porque nunca tinha vivido sozinha e seria duro. Porque o Óscar partira há um ano e tinha de começar a ultrapassar isso. Porque o luto não podia durar mais de um ano. Ponto final.

			Chamo-me Marina. E, de todas as certezas de Lorena, havia uma que caía pelo seu próprio peso: eu nunca fui sozinha. Fui sempre com alguém. Fui sempre com ele. Ou, agora que decidi escrever esta história, quase prefiro dizer «contigo».

			Não tenho uma única fotografia onde apareça sozinha. Estou sempre contigo. Ou eras tu quem olhava para mim do outro lado. Ou aparecia a tua sombra. Ou parte do teu dedo a tapar a objetiva. Mesmo que a mulher da fotografia fosse eu, era o teu olhar sobre mim que ficava retratado. Não era apenas eu. Era o eu que era contigo.

			E, de repente, tornou-se muito difícil viver.

			Quero dizer, as coisas básicas. Aquelas que antes estavam automatizadas provocam-me agora um acalorado debate interno:

			Escolher o que comer, por exemplo. Apercebi-me disso enquanto segurava uma caixinha de ovos biológicos cuja tampa indicava serem de «galinhas livres». Aquilo já me inquietou. No meu antigo bairro, os ovos eram ovos e nunca se especificava o estado civil das galinhas. Senti-me solidária com elas. Eu também não queria que mencionassem o meu estado civil em lado nenhum.

			Solteira?

			Livre?

			Sozinha?

			Não, não estava preparada. O facto é que nesse momento me apercebi de que não poderia cozinhar um ovo. Ficaria triste. Ficaria doente. Porque sempre cozinhei dois. E não poderia fazê-lo porque os comíamos cozidos à noite. E eram sempre dois. Nunca foi só um. Descartemos os ovos, ordenei a mim própria. Também as acelgas. Porque antes não nos agradavam, não, mas começámos a gostar delas juntos. Ao mesmo tempo. Aprendemos a cozinhá-las em conjunto durante a excursão àquela casa rural em Guadalajara. Descartamos também as acelgas.

			E estava nisto há uma hora, perdida num estabelecimento que, segundo as teorias da minha amiga, devia servir para me situar, a tentar encontrar alguma coisa que pudesse meter no estômago sem que o cérebro a vomitasse em forma de recordações que magoavam e que já não eram mais do que isso. Recordações.

			Mas não é este episódio que marca o início da minha história. Saí sem comprar nada daquele supermercado com temperatura de morgue, sendo esbofeteada por um calor inadmissível às dez da manhã, e dei comigo a meio do Bairro das Letras.

			A minha nova casa.

			Casa?

			Li: calle Moratín, 8. Subi pela calle del Prado, envergonhada com o barulho provocado pelo arrastar da minha mala, à procura do meu novo apartamento, sem suspeitar de que ia na direção contrária. A orientação nunca foi o meu forte e só lá tinha ido uma vez. Depois entrei pela calle del León até chegar à calle Huertas, onde dobrei a esquina, passei pelo café Populart que anunciava a giz o concerto de jazz dessa noite, desviei-me de um homem barbudo com uma harmónica que, como viria a comprovar depois de algum tempo, apenas tocava obsessivamente os mesmos dois compassos, fui pisando as célebres frases dos escritores ainda mais célebres com que a Câmara tivera a feliz ideia de decorar as ruas, até que, junto da citação de Pérez Galdós, concretamente de pé sobre a sua assinatura, parei. Exatamente na esquina da plaza del Ángel.

			Pareceu-me um oásis no centro da cidade. Era uma florista estranha, um jardim urbano com uma estufa atrás de um antigo gradeamento de ferro. No interior do jardim, pequenos recantos com bancos, fontes de pedra e baloiços que pendiam das árvores. Ao centro, uma oliveira milenar que provavelmente teria conhecido todos os antigos moradores do bairro. Ao seu lado, um cavalete com um quadro colorido por terminar e um pano manchado no chão. Sob o toldo branco da pérgula, adivinhei a figura de um homem louro que lia, de costas para mim. Só consegui ver fragmentos: as mãos que seguravam serenamente um livro, as costas apoiadas a uma velha cadeira de ferro, as pernas cruzadas e a sua mala no chão. Em cima da porta, um cartaz com letras repletas de movimento: NÃO DEIXES DE SONHAR. Para isso, teria de começar a fazê-lo, pensei. Nessa manhã, não me atrevi a passar o gradeamento, mas o cheiro fresco da terra acabada de regar permitiu-me respirar pela primeira vez em muitos meses.

			Disso Lorena nunca se lembrou. De que, para se reconstruir, qualquer ser humano precisa de encontrar o seu próprio oásis. Um lugar que contivesse a paz ansiada, onde fosse possível estar rodeado das coisas que nos faziam felizes para nos fecharmos com elas quando precisássemos. Uma toca onde hibernar, mesmo que fosse verão. Uma estufa com o microclima perfeito para crescermos, para nos transformarmos e fortalecermos novamente. O meu oásis teria a forma de uma florista e chamava-se O Jardim do Anjo.

		

	
		
		
					Dia 1

		

		

		
		
			O estranho destino das ondas

			Essa foi a única pergunta a que nunca conseguiste responder-me sobre um mar do qual sabias tudo. «Para onde vão as ondas?», perguntei-te. E tu guardaste silêncio pela primeira vez em vinte anos. O que é significativo.

			Agora que o vento me deu uma trégua e estou sozinha neste veleiro no meio da água, aproveitei para começar a pôr por escrito tudo o que me aconteceu nos últimos três meses, até que o mar volte a chatear-me e acabe por anoitecer.

			A previsão meteorológica que recolhi no porto não parecia ser muito dramática, mas o Mediterrâneo é o mar mais traiçoeiro que existe. Não estamos à espera, já diziam os Gregos. E tu também.

			Navego já a cinco nós e uma superfície que parece mercúrio estende-se à minha frente. Para trás ficaram os montes carbonizados pelo sol vermelho-sangue e para trás fica, também, a minha história. Toda ela, menos a sua protagonista.

			Eu.

			Isto soou petulante de mais para um começo. Pouco natural. Não falo nem penso assim, não vou enganar-me. Até parece um romance. E não é. Não saberia escrever um.

			A Olivia disse-me que escrevesse tudo o que me aconteceu nestes últimos três meses, desde que nos conhecemos, para não o deixar no íntimo. Mas que devo tentar fazê-lo como se ninguém fosse lê-lo. Com liberdade, diz. Escangalho-me a rir. Como se numa altura destas ela não soubesse que isso é o que de pior pode pedir-me.

			Eu nunca soube dar liberdade a mim mesma.

			Esse é o tema.

			E estas linhas deviam parecer-se com um diário de bordo da minha própria vida, destinado à única pessoa na terra por quem me habituei a não fazer nada: novamente, eu.

			Começa agora a mover-se de novo. O casco embate na água e o estômago salta-me dentro do corpo. Tu já o dizias: quem vai passear leva sempre o vento a favor porque o vai procurando. Mas eu não. Por isso tenho vento contrário. Porque tenho de chegar a um lugar concreto. Tenho uma missão. Que sorte a minha.

			E que conta este relato? Justamente isso. A história de como Marina, uma mulher que sempre sentiu medo do mar, decide, contra todas as expectativas, fazer uma travessia de oito dias até cruzar o estreito. Nada mais, nada menos. E sozinha. E num barco que não sabe pilotar. Tudo muito coerente.

			Será uma suicida?

			Em princípio, não. Fá-lo para cumprir uma promessa. E por causa de um encontro que teve há três meses. Em terra. Numa cidade sem mar, Madrid, mas num bairro protegido por Neptuno. Embora só pela sua estátua. O verdadeiro motivo que leva Marina a cometer esta loucura descobri-lo-á durante a viagem e enquanto escreve. Foi o que me disseram. Uma odisseia em cheio. Uma odisseia protagonizada por uma mulher.

			Com liberdade.

			Sem medo.

			Pouca coisa. Para uma pessoa que, como eu, sempre pediu por escrito a cena seguinte da sua vida, limitando-se apenas a representá-la, esta incerteza é pavorosa.

			Leio repetidamente os cálculos da viagem: oito dias que começam em Cartagena e terminam em Tânger. Tenho de navegar doze horas por dia para cumprir o meu objetivo. Só de pensar nisso, morro de medo e de exaustão. A Victoria, que nunca se engana com os números, fez-me o cálculo tendo por base quatro nós, com mais uma hora de amarração ou ancoragem por etapa, o que soma mais vinte horas. Espera-me um total de cem horas neste barco e não posso falhar os meus cálculos, ou ficarei sem combustível. E sem víveres. E sem água. E, para fazer esta loucura, gastei tudo o que ganhei nestes três meses n’O Jardim do Anjo.

			Para já, como disse, só sei que inicio esta travessia sem autorização, pois nem sequer tenho licença de condução da minha própria vida.

			Essa é a verdade.

			Sempre viajei no lugar do copiloto.

			Talvez esse seja o motivo de ter desaprendido como se tomam decisões ou talvez nunca tenha sabido de que modo se decide um rumo. Porque o rumo decidia-lo tu. E eu era a tua mochila. Agora já cá não estás e este barco não tem patrão. Nem eu.

			Essa é outra: o Peter Pan ter-se-á apercebido de que navega sem patrão?

			Julgo que ainda não, porque para já avança, lento, principesco, apesar de ainda não me ter atrevido a desfraldar as velas – não creio que valha a pena, com tão pouco vento para bolinar; além disso, não nos enganemos, também não me atrevo a desligar o motor. Enquanto isso, aproveito a generosidade do mar que decidiu facilitar-me a vida no começo. Mas se há coisa que aprendi desde que partiste é que a eternidade também caduca. E que o tempo é uma ilusão da mente.

			Por isso, tudo se passou tão lentamente desde que me abandonaste há um ano, mas tão rapidamente nos últimos três meses: fechar a casa; mudar-me para o centro; decidir tirar o Peter Pan do porto; cumprir esta promessa.

			Que invulgar é o tempo.

			E que pouco científico.

			Só conheço a Olivia há três meses? E as outras?

			E meti-me nesta alhada por alguém que acabou de chegar à minha vida? A sério?

			Revejo mentalmente a comida que trago: seis latas de feijão-verde, doze de atum, massa, leite em pó, quatro embalagens de tostas, café, seis tabletes de chocolate, oito pacotes de sopa instantânea… mas, sobretudo, água. O tanque de água. E o combustível. Continuo obcecada com os cálculos do gasóleo e da água.

			Tenho de parar de rever esta lista ou ainda enlouqueço. Tenho de estar alerta, mas também de dominar o medo, ou ficarei esgotada antes de começar.

			«Para onde vão as ondas?», perguntei-te nessa tarde, quando ainda arranjavas força para te sentares ao leme com o teu impermeável, o gorro branco e o lenço azul mal amarrado ao pescoço. Que sintoma preocupante, Óscar. Muito preocupante. Não me fizeste uma palestra, como era habitual.

			Guardaste silêncio. Um aperitivo daquilo que aconteceria em breve e para sempre.

			O mesmo silêncio que guardas agora.

			Nem depois de partires deixaste de me dar instruções. Tu ganhas. Dirijo-me para aí. Contudo, tenho de te avisar que não respeitei inteiramente o nosso acordo: não vais acreditar, mas não procurei ninguém que me levasse.

			Vou sozinha. Já to disse?

			Estou louca?

			Oxalá estivesse.

			Adiante. Diz o que já receio. Que não serei capaz. Porém, pela primeira vez, e se não te importas, não vou pensar nisso.

			Por agora, e para tua informação, consegui levar o Peter Pan até ao mar alto, com vento contrário, com o mar e até com a tua memória contra mim. É verdade que quase tive um acidente assim que saí do porto de La Duquesa e me interroguei porque prestava atenção a uma ruiva doida que acabou de chegar à minha vida e não a ti, que, no fim de contas, me conheces desde miúda. Embora seja verdade que, às vezes, as pessoas que nos conhecem já enquanto adultos são as únicas capazes de nos verem como somos e não como fomos. É possível que a Marina que conheceste não conseguisse levar a cabo esta aventura sozinha, e aquela que a Olivia conheceu sim. É o que quero pensar. E é o que descobrirei nos próximos oito dias.

			Também não consigo deixar de rever, vezes sem conta, tudo aquilo que aprendi durante os anos em que naveguei contigo. Listas de recomendações memorizadas naturalmente quando navegávamos juntos, ou tiradas do manual de patrão de iate que estudei com a Casandra durante este verão que agora termina. Coisas pequenas. Coisas simples. Coisas que em terra não teriam importância, mas que no mar podem salvar-nos a vida: os cabos enrolam-se sempre no sentido dos ponteiros do relógio. E é sempre preciso deixá-los mordidos. Nunca podemos atirar-nos à água sem lançar o salva-vidas e descer a escada… porque talvez não consigamos voltar a subir, como naquele filme angustiante. Como se chamava?… Não interessa.

			De qualquer modo, já cá estou e não podes proteger-me: sentada no convés do teu barco, a meio da noite e no meio da água. Uma imbecil a tiritar sob um impermeável com uma bela violeta bordada nas costas – a mesma que a Aurora desenhou na vela maior e que ainda não vi –, a interrogar-se porque sente tanto frio se estamos no fim de agosto. Quem sabe se é o medo da vida que o provoca.

			Mas que estranho destino o seu, não achas? Observo-as há algum tempo. Estas ondas femininas que correm sobre um mar macho: umas que nascem e vão morrer na segurança da margem, outras que deslizam em sentido contrário e desaparecem no oceano até se dissolverem nele. Suponho que pertenci sempre às primeiras e agora tenho medo de fazer parte das segundas.

			Por isso vou sozinha.

			Pela primeira vez.

			Sem licença.

			Sem a tua e sem a das autoridades do porto. Eu sei que não sou a capitã do teu barco nem de nenhum outro. Como não fui da nossa vida.

			E estou aterrorizada. Já o disse. Porque nunca me permiti fazer nada que não fosse permitido. Mas tu também partiste sem licença, Óscar. Ou será que me pediste? E as pessoas como tu não deviam ter o direito de desaparecer assim, de uma hora para a outra. Não te dás conta disso? Deixaste-me, levando contigo os mapas, as rotas, o leme, o motor e o rumo.

			Não, não tinhas esse direito.

			E muito menos de vires mais tarde com exigências.

			Agora parece que o vento começa a soprar de sul. Um vento quente e espesso que me traz tantas recordações… O Peter Pan balança, levantando o queixo um pouco fanfarrão, como tu fazias quando viravas a proa na direção do vento. Talvez já se tenha apercebido de que não vens connosco, talvez este barco vingativo queira sabotar-me. Nunca nos demos bem porque ele sempre se interpôs entre nós. Mas digo-te uma coisa: já que aqui estou vou tentar com todas as minhas forças chegar a África e cumprir esta promessa estúpida. Vou cruzar-me com uma embarcação que vejo a estibordo. Isso já me deixa nervosa. Não posso pretender que o mar esteja vazio até ao estreito. Só para mim. Sinto muito respeito pelo estreito. Tu sabia-lo.

			Cuidado, porque o pesqueiro que vejo ao longe leva arrasto. Se nos cruzarmos muito perto, as redes podem prender-se na hélice e tudo se acabava antes de começar. Meu Deus, como, onde e quando vou dormir durante estes oito dias?

			Parece que o vento está preguiçoso. Porém, se começar a soprar com mais vontade, digo-te o que farei: puxo com força pelo cabo, solto a vela maior – serei capaz de a soltar sozinha? – e desligo o motor. Fá-lo-ei com alguma apreensão, é verdade, mas fá-lo-ei. Não devo desperdiçar combustível. Tu dir-me-ias que navegasse à vela enquanto pudesse, contornando a costa. Poderia fazer isso se desligasse o motor. Mesmo que implicasse fazer mais milhas, aproveitaria o vento. Mas não, ainda não me atrevo a desligá-lo. E não estou a passear, de modo que não tenho outro remédio senão enfrentar o vento. Gostaria de conseguir soltar a vela, isso sim, e ver aquela grande violeta que a Aurora desenhou ao centro.

			Como sinto falta delas.

			Também aproveitei este momento de paz para telefonar para Madrid. Apesar dos problemas com o wi-fi do barco, consegui que o Skype funcionasse devidamente. As miúdas gritaram em uníssono ao ver-me: a Casandra e a Victoria em primeiro plano, a lutarem pelo uso do computador, a Gala a servir-se do ecrã para arranjar o cabelo sem disfarçar e a Aurora a limpar os olhos com um lenço de papel. Tinham os copos preparados para o brinde e pareciam um pouco bêbedas. «Consegui tirar o barco», gritei-lhes. Isso, por si só, provocou uma grande celebração. Atrás delas intuíam-se os vidros da estufa, os centros de flores pendentes e, de súbito, uma pontada de saudades. Como posso sentir, neste momento, mais saudades de um lugar que acabei de encontrar do que de toda a nossa vida em conjunto?

			Que estranho é também o amor.

			E, evidentemente, que pouco científico.

			Perguntei pela Olivia, mas ela não pôde ou não quis aparecer. Conhecendo-a, suponho que quer deixar claro que me liberta da sua mão. Sabe que me atrevi a fazer esta loucura, mas ainda não sei dizer se foi graças a ela ou por culpa dela. Talvez ela já esteja arrependida. De modo que, desta vez, tive de recorrer às lembranças para ir buscar uma daquelas frases sentenciosas que, durante estes meses, me ajudaram a ultrapassar cada nova noite de ausência:

			«Sabes, querida, isto é como uma ferida causada por uma flecha Apache. Se não te matou, cada minuto que passa levar-te-á à cura», disse-me num dia em que me apanhou a chorar na casa de banho.

			Quando desliguei, os gritos de emoção daquelas que já considero serem minhas amigas ficaram a flutuar como papagaios de papel elevados pelo vento.

			De seguida, agarrei naquele leme que ainda não me sinto autorizada a tocar.

			Estou a enjoar.

			Vinte anos a navegar contigo e o meu estômago ainda não sabe mover-se ao ritmo das ondas. Vou ter de engolir outra Biodramina. Trouxe tantas caixas que, se me detiverem, haverão de pensar que sou uma narcotraficante. Deixo-as à mão no compartimento debaixo da mesa, bem fechadas num saco para que não se molhem. Quantas caixas tinha? E de antibióticos? Revejamos isso também: duas de anti-inflamatórios, duas de ansiolíticos, anti-histamínicos, adrenalina, melatonina… todas oferecidas pela Victoria. Como ela própria diz, é uma mãe e nota-se. Depois, todos os comprimidos de ervas que a Casandra me deu: equinácea para as defesas, unhas-de-gato para limpar o sangue, pérolas de arando para evitar as infeções urinárias, potássio para as cãibras, vitamina C para manter as forças… Mas, se o mar muda, nada disto me vai ajudar. É assim.

			Estarei sozinha durante oito dias.

			Sozinha no meio do mar.

			Contudo, era imprescindível. É imprescindível comprovar quem somos sem os outros. Quem somos, na essência. Para não termos de aprender à força quando realmente nos deixam sozinhos. Repito isso como um mantra. Mas é também uma reflexão da Olivia.

			E agora penso, sabes o que penso? Que oxalá tivesse descoberto quem era quando ainda estávamos juntos.

			E tu? Quem eras?

			É possível que a eu que era na realidade e o tu que verdadeiramente eras não tivessem continuado juntos.

			Restam-me oito dias de viagem para conseguir averiguá-lo.

			Para quê? Porque quer bata a bota nesta viagem quer morra num lar aos cem anos, seria bom descobrir antes de morrer quem diabo fui de facto e poder dizer: «Marina, muito gosto em ter-te conhecido.» Isto também me disse a Olivia, julgo que na tarde em que observávamos a metamorfose de uma borboleta.

			Agora sei, e sinto, que esta é a conclusão de um processo que começou há três meses, longe do mar e da mulher que sou hoje, aquela que enfrenta uma aventura onde arrisca a vida. Ou, pelo menos, a forma como irá vivê-la.

			Agora que o escrevo, parece-me real pela primeira vez.

			Estou realmente a fazê-lo?

			Devem ter passado duas horas desde que me afastei da costa e a ondulação continua fraca.

			Porém, tudo passa, o mar nunca para. Está sempre em movimento, como a vida. E precisamos de continuar a responder-lhe. Sempre alerta. Sempre em movimento.

			Disse-o a Olivia, citando não sei quem, no mesmo dia em que contei àquele grupo de mulheres que mal conhecia o desafio que tinha pela frente.

			O pessimista queixa-se do vento.

			O otimista espera que ele mude.

			O realista prepara as velas.

			E é o que vou fazer, vou aparelhar as velas.

			É a diferença entre continuar a viver ou afogar-me.

		

	
		
			Gato num apartamento vazio

			Morrer, isso não se faz a um gato.

			O que pode fazer um gato num apartamento vazio?

			Trepar pelas paredes.

			Esfregar-se nos móveis…

			Lembro-me de que este era um poema de Wisɫawa Szymborska que me tinha entusiasmado durante os meus tempos de estudante universitária. Nessa altura, ninguém sabia quem ela era e nem quando ganhou o Nobel da Literatura conseguiram pronunciar-lhe o nome sem se engasgarem. Creio que gostava deste poema porque ainda não tinhas gato e o nosso apartamento não estava vazio. Só voltei a lembrar-me dele na manhã em que fui fechar a nossa casa.

			Entrei em bicos de pés como se receasse acordar a dor com os saltos dos meus sapatos, ou acordar-te dessa sesta eterna que decidiras fazer. E então chegou-me o ruído das patinhas no soalho e, pouco depois, o resto do corpinho gordo e fatigado surgiu no fundo do corredor, à contraluz alaranjada que o sol ardente provocava nas persianas semicerradas. Sentou-se e bocejou. Vê-lo cumprir todos os seus rituais de gato provocou-me uma espécie de alegria.

			Parece que nada mudou

			e, no entanto, tudo mudou.

			Que nada se moveu,

			porém, está tudo mexido.

			E à noite, o candeeiro já não se acende.

			«Olá, Capitán», pus-me de cócoras, «anda, gordo.» E ele observou-me com indolência felina, esticou o dorso branco e preto e deixou-se cair de lado de uma forma pouco elegante. Nada de correrias até à porta ou miadelas. Também não esperava isso. Limitou-se a observar-me com a carnavalesca mascarilha preta que lhe cobria os olhos transparentes, tornando evidente que sempre fora o teu gato e eu a tua consorte, a quem não era preciso dar graxa desde que a ração para gatos castrados estivesse no prato.

			Ao levantar-me, senti que a minha tensão desaparecia e, quando fechei a porta, pensei que estava numa sauna. Dirigi-me a ele e, chegada à sala, compreendi a sua atitude. Ali estava, deitado no lugar onde sempre estivera o tapete. Rodeado pelos fantasmas dos quadros que agora eram só sombras enegrecidas nas paredes. No lugar da tua poltrona de leitura, só se via uma selva de fios sem candeeiro. As estantes estavam vazias. As lâmpadas pendiam do teto e um cheiro insuportável a urina tornava tudo ainda mais irrespirável. A única coisa que continuava no sítio era a caminha do Capitán, diante do aquecedor desligado.

			Há algo aqui que não começa

			à hora do costume.

			Há algo que não acontece

			como deveria.

			Alguém esteve e esteve aqui

			mas desapareceu de repente,

			e persiste em não estar.Tradução de Natalia Chitryń para Revista Ibérica, Ano X, n.º 25, março de 2013, Instituto de Estudos Ibéricos e Ibero-Americanos da Universidade de Varsóvia. (N. da T.)

			Observou-me com fastio. Levantou-se. Arqueou novamente o dorso e fez tenção de afiar as unhas num tapete imaginário. Ralhei-lhe um pouco para me tornar cúmplice da sua tentativa de normalidade e isso fê-lo trotar pela sala, travesso, durante alguns instantes. Depois aproximei-me dele e acariciei-o atrás das orelhas suaves e peludas. Esfregou-se nas minhas pernas. A verdade é que sempre nos demos muito bem. Embora não me presenteasse com as mesmas cerimónias de boas-vindas. «Não demorarão a vir buscar-te», sussurrei-lhe, pegando nos seus seis quilos fofos de pelo e de gordura e sentindo o seu ronronar quente junto do meu pescoço. Nessa altura, pensei que talvez devesse ter pensado um pouco antes de o dar à minha sogra. «Gostaria de ficar com ele, é o que mais se parece com um filho seu», suplicou-me. Disse teu, não nosso, e, diante desse pedido um pouco dramático, respondi-lhe que sim. E agora, de repente, não conseguia afastar-me daquele corpinho porque era a única coisa da minha vida anterior que ainda palpitava.

			Quando consegui soltá-lo, ele caiu de pé, de acordo com a fábula, e seguiu-me até à cozinha em passo ligeiro como sempre fazia. Verifiquei que tinha comida de sobra. Depois deixei a água da torneira correr durante uma eternidade até sair um pouco fresca, passei o prato dele por água e, quando o pousei no chão, ele olhou para mim, mergulhou o focinho de veludo branco e bebeu, movendo a pequena língua a uma velocidade vertiginosa. Aquela ação quotidiana que protagonizáramos ao longo de tantas manhãs deixou-me, definitivamente, de rastos. «Deixa-o voltar, deixa-o vir cá», disse-lhe alto, declamando como pude o fim daquele poema que começava subitamente a odiar: «Ele já vai ver que isto não se faz a um gato…» E ali ficámos os dois, durante muito tempo, a observarmo-nos mutuamente sem percebermos nada, enquanto eu exercia por ele aquela tão estranha capacidade humana de chorar.

		

	
		
			Independence day

			«INDEPENDÊNCIA»

			Foi essa a palavra que li no meu telemóvel, em maiúsculas, ao acordar encharcada em suor numa poltrona que continuava a não reconhecer.

			«Teres um trabalho dar-te-á INDEPENDÊNCIA.»

			Era a resposta da Lorena à minha mensagem da noite anterior em que lhe anunciava, sem dar pormenores, o meu emprego iminente. A Lorena é a única amiga que mantive depois de perder o Óscar. Ou melhor, a única que não era uma amiga comum. Uma dessas pessoas que recorria às maiúsculas para que uma mensagem se nos gravasse no cérebro.

			INDEPENDÊNCIA: o que significava? Quem és com «independência» dos outros?, interroguei-me enquanto escovava os dentes vendo o meu reflexo na janela.

			Quem sou eu? Independente… repetia para comigo ao tomar um duche frio, enquanto os meus pelos púbicos me recordavam com veemência que não estava habituada a incluir lâminas de barbear na minha lista de compras.

			Quantas das palavras que habitavam o nosso dicionário eu nunca tinha pronunciado em toda a minha vida?

			Nessa manhã, enquanto, com uma torrada na boca, regava as violetas convencida de que iria afogá-las – a elas e ao seu incómodo inquilino –; enquanto, numa chávena, misturava com um garfo café solúvel e leite em pó; enquanto me apercebia de que ainda não tinha estreado a cama e continuava a dormir no sofá e assimilava que, aos quarenta anos, tinha um novo trabalho que competia em precariedade com qualquer outro tido anteriormente, angustiou-me de súbito não ser capaz de separar determinados conceitos.

			Por exemplo:

			Qual a diferença entre independência e liberdade?

			E entre liberdade e solidão?

			Já não tinha a certeza do que significavam as palavras.

			A imagem refletida no espelho do elevador onde me habituara a pentear-me era a de uma mulher… independente? Livre? Só?

			Depois de deixar em branco esta autoanálise desnecessária, como um teste, encaminhei-me para O Jardim do Anjo. Eram nove da manhã e não fazia ideia de a que horas começava o meu horário de trabalho.

			Porque estava tão nervosa? Porque não percebia nada de flores, porque sempre tive pouco jeito para as relações sociais e a palavra «público» também me baixava a tensão, porque, nos últimos anos, andei de emprego em emprego, quase todos eles incertos. Até deixar de procurar. A verdade é que depressa me convenci de que o meu curso de Arqueologia não serviria para nada porque me obrigaria a viajar muito e o teu trabalho era em Madrid. Porque o mais lógico era apostar em quem tinha o emprego mais seguro dos dois, em quem ganhava mais, tinha mais possibilidades, mais estabilidade.

			ESTABILIDADE: outra grande palavra para escrever em maiúsculas que, de repente, se revelava vazia. Escolhi mal, é tudo. No entanto, tu tentavas convencer-me sempre do contrário. Inscrevias-me em ações de formação do museu, em conferências, em ateliers… Suponho que era uma maneira de aliviares a culpa por eu priorizar a tua carreira.

			PRIORIZAR: bom, basta de palavras que não entendo.

			Um salto de fé. Era isso que sentia enquanto subia a rua. Como em Indiana Jones e a Última Cruzada. «Tens de acreditar», dizia o Sean Connery ao Harrison Ford antes de este pôr o pé no vazio. E agora era eu quem tinha a certeza de só ter pela frente um abismo aguardando que pusesse um pé no nada, com a esperança de que, sob o meu sapato, se desenhasse uma ponte que me levasse ao outro lado.

			E, no outro lado da rua, a florista já tinha a cancela aberta.

			Dentro da estufa, sentada numa banqueta e direita como uma orquídea, vi a minha nova chefe atender duas mulheres com idades diferentes. Usava um chapéu de palha cor-de-rosa, um vestido branco de linho e uns óculos pequenos, «olho de gato», à anos sessenta, a combinar com o chapéu.

			Cá fora, uma criança loura corria desenfreada pelo jardim, derrubando tudo, perante a passividade dos pais.

			– O que queres que te diga, mamã? Faço-o por ele. Só vou levar um ramo. Igual ao que ele me ofereceu no dia em que fez o pedido. É um símbolo. É-me indiferente que seja um registo civil – sentenciou a mais nova.

			Esquelética e metida numas calças de ganga curtas e numa blusa branca, levava uma carteira de marca no antebraço e desfilava pela estufa com um desinteresse de passarela.

			– Já ouviu coisa mais absurda? – replicou a mãe, abrindo muito os olhos na direção da Olivia.

			Era um clone da filha, envelhecido pelas gravidezes e pelas cirurgias, com uma carteira semelhante a pender do antebraço, mas consideravelmente maior.

			A florista ouvia-as com um sorriso de concentração enquanto, com uma tesourinha, podava um bonsai com habilidade de cirurgiã até a mãe se aproximar dela.

			– O que é que acha?

			Os seus olhos pequenos e azuis olharam-na por cima dos óculos.

			– Um ramo de camélias não faz mal a ninguém, a não ser que lhes tenham alergia. – Subiu os óculos. – Além disso, significa «amar-te-ei para sempre.» Não é mau para começar.

			A filha reprimiu um sorriso esperançoso. A mãe cruzou os braços.

			– Casam-se no registo civil só para fazerem a declaração conjunta nas Finanças. – Voltou-se para a sua, provavelmente, única filha. – De modo que me parece ridículo fazer a figura de ir com um raminho, é só isso.

			– Ridículo? Achas? – preocupou-se a filha.

			– Pelo amor de Deus, não cometamos o erro de parecermos românticas… – sussurrou a Olivia.

			Nessa altura, reparou em mim e acenou-me. Escondi as mãos nos bolsos das calças e fiquei envergonhada, recordando-me de que estava vestida como no dia anterior.

			– Olá, querida… a propósito, qual era o teu nome?

			– Marina – disse eu junto à porta.

			– Bem, Marina. Podes ajudar-me com isto?

			Apontou para o bonsai e fez sinal para que me sentasse ao seu lado. Deixou a tesoura de podar entre as minhas mãos. Olhei para ela, alarmada.

			– Vai cortando com cuidado onde te disser, é o bonsai de Lady Macbeth. – E, depois, voltando-se para outra cliente: – Bom dia, há quanto tempo!

			O bonsai de quem?, interroguei-me. Depois reparei noutra senhora que acabara de entrar, mais ou menos da minha idade, com um fato impecável cinzento-pérola e uma carteira elegante e demasiado cheia na mão, e que, sem dissimular e resmungando, observava as outras duas, atrás de um desproporcionado ramo de rosas vermelhas. Tinha o cabelo castanho e pesado preso num coque, uma boca grande que exibia um sorriso depreciativo, pintada sem ultrapassar o contorno, um expressivo sinal ao lado da mesma, os olhos maquilhados para se verem ao longe e um corpo de ossos compridos vestido com gosto e sem estridências.

			– Bom dia – respondeu ela, secamente.

			Por alguma razão, a Olivia parecia divertida com aquela entrada em cena. Ergueu uma das suas quase invisíveis sobrancelhas e disse:

			– Imagino que são para… deixe-me adivinhar… Casandra?

			– Sim – respondeu a executiva. Olhou em volta. Pousou o ramo, que se desfez um pouco, no balcão. – Para a morada do costume.

			A Olivia fez uma expressão teatral de assombro e, sem olhar para mim, indicou-me onde devia podar o ramo seguinte. Segurei a tesoura. Pus o gume sobre o raminho. Semicerrei os olhos como se fosse doer-me e apertei.

			– Morada? – perguntou, elevando a sua voz clara.

			– Eu disse «a do costume» – respondeu a cliente, baixando a sua e abanando-se com uma mão.

			A outra sorriu e disse em voz alta enquanto escrevia:

			– Ministério dos Negócios Estrangeiros, praça de…

			– É essa, sim. – Impacientou-se.

			As outras duas clientes já discutiam com as mãos nas ancas, um pouco beligerantes.

			– Queiras ou não, é um símbolo. – A mãe tirou um spray da carteira, aplicou-o no nariz e assoou-se ruidosamente.

			– Um símbolo de quê, mamã?

			– Não achas que é um pouco despropositado? O Bruno não percebe com que tipo de mulher está. Não és uma miúda e diante dos teus empregados…

			– O quê?

			– Bom… que não és uma mulher que se conquista com um raminho de flores. Um dia destes aparece a declarar-se num programa de televisão – disse, congestionada.

			A filha começou a roer selvaticamente a unha do mindinho.

			A mulher do ramo de rosas revirou os olhos, mas, de repente, alguma coisa lá fora chamou a sua atenção. Levou a mão à cara e, a seguir, soltou o cabelo.

			– E o que escrevemos hoje no cartão para a Casandra? – continuou a Olivia, com uma ironia que não compreendi. – «Com amor», «Felicidades», um clássico «Sempre teu», ou uma frase mais picante… «Adorei comer-te inteira…».

			A outra cerrou os dentes. A Olivia tirou uma das rosas do ramo.

			– Treze nunca. É melhor uma dúzia… – Levou-a ao nariz afilado e olhou para mim com cumplicidade. – Uma verdadeira declaração de intenções. Não sei se sabes, Marina, mas não há nada mais complexo do que oferecer um ramo de rosas vermelhas. Esta flor é parente da estrela de cinco pontas, do pentáculo de Vénus, da rosa dos ventos! Em inglês, francês e alemão diz-se «rose», Eros, se alterares a ordem das letras, o deus grego do amor sexual. Exige silêncio sobre o que se falou se for encontrado sobre uma mesa, e é uma mensagem clara de paixão se to entregarem. – Rodeou o ramo com um envoltório de linho cor de areia e um laço de esparto. Abriu os olhinhos cor de turquesa o mais que pôde. – A rosa vermelha é o símbolo do amor secreto porque é das poucas flores que se fecham no seu próprio coração e que, quando abre, a sua corola já está prestes a morrer. Achas que pode haver coisa mais misteriosa e cheia de sentido do que uma rosa vermelha?

			Parecia que o mundo tinha ficado em suspenso. As clientes observavam o ramo. Nós, as clientes. E as rosas continuavam concentradas na sua vocação misteriosa. Finalmente, a executiva abriu a carteira, que se desdobrou como um mostruário de cartões de crédito. Tirou um deles e entregou-mo, quase suplicante, parecendo lutar para não olhar para fora.

			– Escreva o que quiser, mas faça a minha conta, por favor, que tenho pressa.

			Por causa do discurso da Olivia, despistei-me e dei um corte não autorizado no bonsai, deixando-o com uma feia careca.

			A florista apanhou o ramo morto do balcão e mostrou-mo.

			– Não há problema, Marina. Não é mais do que uma pequena oliveira milenar. Apenas demorará dez anos a crescer um igual. Terei de telefonar para o teatro…

			Para o teatro? Milenar? Horrorizada, olhei para o ramo que ela tinha entre os dedos como se tivesse amputado um membro por engano e ignorasse as consequências da minha aselhice. A mulher do fato dirigiu dissimuladamente o olhar para o local onde a menina corria entre as plantas, perseguida pelos pais. De súbito, os seus grandes olhos cor de areia encheram-se de lágrimas. Nessa altura, pousou a bolsa pesada no chão, tirou o casaco e pô-lo sobre os ombros, pegou num cartão de visita do balcão e começou a abanar-se. Voltou-se para a noiva.

			– Só por curiosidade, o que o cavalheiro em questão fez de tão imperdoável foi oferecer-lhe um ramo de flores?

			A rapariga resmungou e a mãe também se abanou energicamente.

			– Sim, e como deve compreender, não eduquei uma filha para que sucumba às mesmas tontices de qualquer secretária sem formação, não acha? Já fomos tontas o suficiente. – Voltou a assoar-se. – Como eu com o teu pai.

			– Já cá faltava – replicou a sua descendente, apontando-lhe o indicador.

			– E se queres que te diga a verdade… – voltou a mãe ao ataque enquanto a filha tentava ignorá-la – não percebo porque te casas, filha.

			– Muito bem. Já chegámos ao busílis da questão. Bom, acho que me caso porque ele mo pediu, mamã.

			– E se ele te pedir que dês uma cabeçada na parede, também dás?

			– Pelo amor de Deus! A senhora é a rainha das metáforas! – riu-se a Olivia.

			– Optaste pela separação de bens, espero. Casar-se! Tu sabes que quantidade absurda de papelada temos de arranjar para nos divorciarmos? Olha para mim e para o teu pai.

			A mulher de fato assinou mecanicamente, guardou a carteira, apanhou com nervosismo o casaco que lhe caíra ao chão, sacudiu-o, ou melhor, açoitou-o como se estivesse alguém lá dentro, pôs a carteira ao ombro e voltou-se para a outra com um sorriso feroz.

			– Olha, não te conheço de lado nenhum, mas aconselho-te a colocares duas questões a ti própria: achas que vale a pena uma negociação quando a decisão é antecipadamente tua? E segundo: achas que se a tua mãe fosse tão fina se teria casado com o teu pai?

			Refez o coque com destreza e saiu da estufa com um andar marcial sobre os seus saltos, deixando atrás de si um rasto de perfume abaunilhado e quatro pares de olhos abertos como claraboias. Ao atravessar o jardim, esquivou-se aos pais da menina possuída que continuava a dar palmadas no baloiço. O homem lançou à executiva um olhar furtivo, estranho, e ela devolveu-lho com uma dor antiga, enquanto a mãe estava distraída a tentar dominar a miúda. A mulher também deixou de correr atrás da filha e ficou parada a meio do jardim, como se imitasse a oliveira, a ver como a executiva se fundia com a cidade do outro lado dos vidros.

			A Olivia tirou-me a tesoura de podar.

			– Ai… – suspirou. – Porque não poderemos podar, nós também, o que nos sobra?

			Mais adiante saberíamos que a Casandra, então ainda uma desconhecida para nós, tinha saído essa manhã d’O Jardim do Anjo com um nó no meio do peito, no lugar onde se guardam as emoções.

			Porque só quem já teve o coração dorido alguma vez sabe como dói.

			Mas, fazendo gala da sua fama de supermulher, da pele aparentemente impermeável, dos olhos incapazes de lacrimejar, da expressão imperturbável e da racionalidade do seu discurso, cumprimentou o segurança do Ministério dos Negócios Estrangeiros, deixou cair a carteira Chanel no tapete rolante com um movimento mecânico e deixou-se examinar pelo detetor de segurança que não descobriu a bomba prestes a explodir que trazia dentro de si. Quando pegou na carteira, sentiu-a vibrar muitas vezes, uma delas devido à mensagem que um homem lhe enviava de uma florista enquanto a filha hiperativa se contorcia, dependurada na outra mão, e a mulher lhe perguntava se preferia plantar crisântemos ou túlipas como flor da época. Depois subiu até ao seu gabinete, limpando o suor da testa com as costas da mão e deixando o casaco escorregar pelos braços. Foi cumprimentando as assistentes, os colegas Monzón e Bermejo voltaram-se para lhe ver o rabo e, ao chegar ao pé de Paula, esta apanhou no ar o casaco antes de que este caísse novamente no chão e ofereceu-lhe um café com gelo e uma pasta cheia de papéis sobre a cimeira de Bruxelas para onde viajaria, pelos vistos, dois dias mais cedo do previsto.

			Fechou a porta com maior cuidado do que de costume. Sentou-se à sua secretária sem fotografias de família, esmeradamente arrumada, na qual só chamavam a atenção uma pen de metal que poderia ter pertencido a James Bond, um boião do mesmo material cheio de pastilhas ácidas de morango e um exemplar de Written on the Body, de Jeanette Winterson, escondido debaixo de um envelope com um grande carimbo vermelho que anunciava aos gritos CONFIDENCIAL.

			Tirou então o telemóvel e leu as mensagens.

			Uma por uma e muitas vezes. Como se quisesse decorá-las. Sem respirar. Como quem engole um xarope para que não pareça tão amargo. Até a Paula ter telefonado a dizer-lhe que tinha chegado um estafeta.

			E um desmesurado ramo de rosas vermelhas, encomendadas n’O Jardim do Anjo para Casandra Vélez, passou pelo mesmo controlo de segurança, pelos mesmos corredores e pelos mesmos olhares dos colegas até alcançar a meta na sua secretária. A secretária daquela que se dizia não viver senão para o trabalho, não ter vida própria, não ter coração ou ninguém se atrever a procurá-lo.

			Enquanto isso, na florista onde tantas coisas tinham acontecido sem que o suspeitasse, estava no meu novo trabalho, diante da minha nova chefe.

			– Lamento ter chegado tarde – desculpei-me. – Não sabia bem a que horas…

			– Não te preocupes – interrompeu-me, enquanto tirava um cesto de vime de debaixo do balcão. – De facto, estava à espera de que chegasses para darmos umas voltas. Vamos levar este ramo de lírios a uma amiga – disse, escolhendo algumas flores meio abertas que desmaiaram sobre o seu braço. – Assim que aquela criança repulsiva for neutralizada, saímos.

			A criança em questão tentava soltar-se da mão forte do pai. No entanto, a outra mão, aquela que enviava mensagens com o polegar, era fraca, muito fraca.

			– Também lamento aquilo do bonsai – acrescentei, puxando pela roupa.

			Ela saltou da sua banqueta, enfiou o chapéu cor-de-rosa e pegou nas chaves.

			– Pede desculpa a Lady Macbeth, não a mim. – E depois pôs as mãos nas ancas. – Dizes sempre «lamento» a cada duas frases?

			Antes de sair, pendurou um cartaz de madeira na porta. Aproximei-me. Era uma espécie de linguagem das flores. Cada espécie, pintada pormenorizadamente a óleo, era seguida de uma explicação. Quase instintivamente, procurei as violetas. Li: «Modéstia, pudor e dedicação».

			Convidou-me a sair e trancou a porta da estufa com duas voltas da chave.

			– Estás com um ar cansado – observou, divertida. – Será que o nosso grilo não te deixou dormir bem?

			A verdade é que já não me lembrava do que era descansar. A minha poltrona deixava-me o corpo com contraturas. Curiosamente, três meses depois e antes de embarcar, seria eu própria a deixar uma frase pintada sobre uma placa de madeira n’O Jardim do Anjo: «Descansar não implica dormir, mas acordar.» Quem haveria de dizer que começaria a fazê-lo embalada pela ama desabrida que é o mar?

		

	
		
		
					Dia 2

		

		

		
		
			A jovem e o mar

			Em criança li O Velho e o Mar e, curiosamente, acabo de encontrá-lo no teu camarote. Entre os teus livros. Garanto-te que não estive a bisbilhotar. Só os teus livros: Odisseia; Oceano Mar, de Baricco; Moby Dick; A Ilha do Tesouro; Lobo do Mar, de Jack London; O Corsário Negro, de Salgari; Tufão, de Conrad; Long John Silver, de Björn Larsson e, evidentemente, O Velho e o Mar, o teu preferido. Dizias-me sempre que, se o velho não tivesse falado consigo mesmo, teria soltado o peixe ou enlouquecido. «Um marinheiro tem de saber falar consigo próprio, Mari.» Ouvi-te dizer isto tantas vezes quantas as que mordi os lábios para evitar o riso ao ouvir-te disparatar do convés, chamando filho da puta ao próprio Neptuno. Mas também é verdade que o velho se fartava de lutar contra os elementos e que agora a minha luta não é com o mar, mas comigo e com o meu medo de sobreviver a esta mudança. Talvez dialogar comigo mesma depois de tanto tempo me conduza à minha própria destruição. Quem sabe. Paradoxalmente, agora só posso contar com a cumplicidade dos elementos.

			Deixei a estibordo o golfo de Mazarrón que acaba em Punta del Cerro.

			Vinte milhas navegadas e nem uma gaivota.

			Vinte milhas e nem um peixe, nem uma triste e escorregadia medusa.

			O que sinto? Solidão? Liberdade? Independência?

			O mar transformou-se numa gelatina azul sem vida que o Peter Pan corta agora como uma faca, eriçando-lhe a pele, como se o roçar do casco lhe provocasse um arrepio. Mas o vento está a aumentar.

			– Estica a escota, Mari. – Isto já o disse em voz alta. – O que tens de fazer é esticar a escota e assim a vela não te incomodará tanto.

			E desta vez, admito-o, disse-o também com o mesmo tom áspero que utilizavas quando querias armar-te em meu patrão e não em patrão do barco.

			A propósito, acabei por não dizer isto. Consegui soltar uma vela.

			A maior. Não para de trapear, mas soltei-a, embora continue a apoiar-me no motor. Já é alguma coisa. A visão daquela violeta gigante agitada pelo vento provoca-me mais angústia do que tranquilidade. Parece que vai desfolhar-se.

			E, como se não bastasse, nem um barco. Nem um peixe. Nem uma triste gaivota.

			Creio que a única coisa que posso fazer para combater este fartote de mar é, além de falar sozinha, recordar a terra e como foram interessantes esses primeiros dias com a Olivia, o encontro com a Casandra…

			Éramos, de algum modo, o positivo e o negativo da mesma fotografia. Refiro-me a mim e à Casandra. Talvez por isso, surgiu entre nós um carinho imediato: independência militante versus dependência patológica.

			Lembro-me muito dela de cada vez que tenho de tomar decisões a bordo. E hoje é preciso tomá-las porque o vento está a aumentar: navegar à bolina com a vela maior para estabilizar o barco. Recolher as velas quando não estão a trabalhar para que não me retenham. Fechar as escotilhas quando o vento subir acima dos quinze nós. A partir dos vinte, as cristas começam a separar-se das ondas e a água voará de longe, caindo violentamente no convés. A partir dos trinta nós, o mastro correria o risco de partir e o barco pneumático voaria pelos ares. Devo descer o barco pneumático? Porque aumentaria o vento até trinta nós? Mesmo que o vento diminua, o mar continuará a subir, encapelando-se cada vez mais a partir das profundezas. Agora só é possível esperar e tomar decisões.

			Queimei-me. A cara, os braços, as costas. Ardem-me imenso. É impossível não nos queimarmos com esta solama. E, se solto as velas, não posso pôr o toldo porque, com este vento, isso atrasar-me-ia. De modo que me besuntei com aftersun e me cobri com páreos como um beduíno. Esta foi a minha primeira decisão: soltar as velas agora para avançar, mesmo que morra de melanoma dentro de dez anos. Carpe diem. A Casandra diz que estamos sempre sozinhas nas decisões mais importantes das nossas vidas e que, por isso, o pai a educara de forma a não depender de nenhum homem. Mas eu, claro, cresci num ambiente tradicional, puseram-me num colégio de freiras quando já estavam na moda as escolas mistas e entregaram-me uma mensagem numa garrafa: o capitão é sempre o homem. No entanto, na mesma garrafa, os meus pais introduziram também outra mensagem, mais adequada aos tempos que corriam: tinha de tirar um curso, de levar mais um ordenado para casa, ou seja, tinha de conseguir manobrar o barco, «por precaução». Mas só por precaução. Se fosse preciso sacrificar tempo ou a profissão para seguir o outro, paciência. Sobretudo com a chegada dos filhos, que nos transformavam em tripulação.

			Mas… o que acontece quando não há filhos e o outro se vai embora com a sua vida e com a nossa? Definitivamente, não me tinham falado dessa possibilidade.

			É verdade, eu nunca quis decidir o rumo porque era indecisa por natureza. Inculcaram-me esse medo.

			Falando de decisões, não sei se devo tirar o bote insuflável e enchê-lo ou se o mantenho dobrado no alçapão do convés. É um estorvo tê-lo na proa. Mas… e se precisar dele com urgência?

			O medo…

			Foi isso que me impeliu a procurar um patrão cedo de mais? A procurar-te a ti. Tu sabias disso melhor do que ninguém. Que a minha reação perante a vida sempre foi a de não me atirar de cabeça para um trabalho, nem para viagens ao estrangeiro, nem para qualquer mudança significativa ou vital, com receio do resultado. E olha para mim agora, com quarenta anos a lançar-me ao mar numa viagem suicida. No fundo, apercebo-me agora de que até chegar àquela estufa nunca ninguém, ou nada, me havia obrigado a tomar as minhas próprias decisões. Nem a vida.

			O que sei é que não tomar decisões é tomar uma muito importante.

			Juntar-se à vida dos outros, também.

			É um investimento de risco. Uma aposta numa só cartada.

			De quem é a responsabilidade? Tenho o direito de me queixar? De te censurar por eu ter decidido dar prioridade à tua vida em vez da minha? De te guardar este rancor por teres desaparecido levando-a contigo e deixando-me sem nada? É normal que a tenhas levado. Era tua. A tua vida.

			Decorreram várias horas e o vento amainou definitivamente, mas, como já desconfiava, o mar não. Segundo os cálculos da Victoria, Águilas ficava quatro milhas a sul, de modo que devo andar perto. O Peter Pan navega com a vela maior a agitar-se com violência, como se reclamasse, como se também quisesse livrar-se da grande violeta que lhe pintaram.

			Decidi-me e estou a encher o raio do bote. Mas agora não sei como prender-lhe o motor fora de borda. Por causa da postura, quase de cabeça para baixo a remexer alçapão do convés para conseguir tirá-lo, o estômago embrulhou-se-me outra vez. Acho que vou vomitar. Se estivesses aqui, dir-me-ias que se vomita com o vento sempre a favor ou eu e o barco ficaremos todos sujos. Galgámos uma onda e, ao descer, corro para a popa e esvazio o estômago, que se encolhe como se eu tivesse engolido uma cobra. Devo ter vomitado também o comprimido. Tomo outro e deito-me. Reconheço este suor frio. Preciso de que o chão sob os meus pés pare de se mover, mas isso não vai acontecer. Vou fechar os olhos por instantes.

			O meu equilíbrio não regressou por completo, mas, finalmente, consegui levantar-me. Tenho 75 litros de combustível para uma semana. E cada hora de motor consumiu meio litro. Por este andar, derreto-o em três dias. Devia poupar gasolina, mas ainda não me atrevo a desligar o motor: faz-me sentir segura. É mais fácil manter o rumo e não ficar à mercê do vento.

			– É tempo de recolher velas – digo para comigo mais uma vez, em voz alta, e depois, ao vento: – Que havemos de fazer? Eu tentei. Se não queres soprar, não sopres!

			O mar começa a confundir-se com o céu. A estibordo avisto já o ancoradouro que existe atrás da ilha dos Terreros, um bom lugar para passar a noite. Não sei se serei capaz de lançar a âncora. Tenho medo de adormecer e de o barco vogar sem rumo. Sou capaz de ir parar a outro continente.

			Talvez devesse continuar até Vera ou Villaricos. Este último lugar tem dois portos minúsculos, mas com certeza não terão lugar e o cansaço vence-me. É melhor dormir e continuar amanhã até Garrucha.

			A bombordo, a água mete-se no céu e desaparece ou continua a transformar-se na mesma coisa. O que dirias agora se a visses? Dir-me-ias: «Menina, aproveita o mar e avança, que esta noite haverá lua cheia até às quatro. Prende as velas e deixa que o mar te embale porque não sabes como as coisas podem correr.»

			Julgo que sorri. Tenho a impressão de que não me vejo num espelho há tanto tempo que já me esqueci das sensações musculares de um sorriso. Mas agora os lábios caem-me numa careta e, isso sim, notei.

			É que me lembrei da última coisa que me disseste. Um verdadeiro voto de confiança ao teu estilo: «Mari, promete-me uma coisa, só uma. Tudo o resto não interessa. Promete-me que não te deixarás morrer.» Este é o resumo do que pensavas a meu respeito, creio. Uma prova da tua admiração por mim.

			Que, se tu não estivesses, eu protagonizaria a merda de um funeral viking, imolando-me contigo? Era isso que pensavas?

			De repente, precisei de me levantar, dei duas voltas à escota até esta travar, apoiei os calcanhares na extremidade oposta do poço, soltei os cabos do outro lado e, como se estivesses a dar-me instruções da merda do Olimpo do qual achavas que fazias parte, puxei o mais que pude até a vela subir e conseguir caçar o cabo novamente. Nunca tinha feito esta manobra tão depressa, quase sem pensar, e, sobretudo, nunca tinha feito esta manobra sem ti.

			E, de súbito, senti-me sozinha. Mais sozinha do que nunca.

			Sozinha, livre ou independente?

			É possível que me sentisse independente também. Sim.

			Gostaria que a Olivia tivesse visto. Ela sempre acreditou que eu seria capaz de fazer esta viagem. Pelo menos consegui começá-la. Embora me pareça cada vez mais irresponsável e julgue ser mais do que evidente que não chegarei ao fim. Nunca chegarei ao estreito.

			Observo o mar. Este mar que já me rodeia por todos os lados e que está cheio de imprevistos. Só passaram três dias e já não posso com uma gata pelo rabo. Não consigo dormir. Não consigo recuperar forças.

			Ao ligar o telemóvel, li várias mensagens das miúdas a animar-me: a Victoria pede as minhas coordenadas; a Gala pergunta-me como consigo sobreviver nesta rulote, como lhe chama, sem um secador de cabelo; a Aurora deixou-me uma mensagem de voz repleta de prantos; a Casandra recorda-me a promessa que fizemos quando nos conhecemos.

			E depois há o silêncio da Olivia.

			Que mensagem contém o silêncio da Olivia? O mesmo que o seu jardim e as suas árvores cheias de segredos?

			Outro dos seus mantras: «É tão importante saber quando falar como saber quando calar-se.»

			Capturei esta paisagem cheia de mar com o meu telemóvel e enviei-a, veloz, para terra: a leste, surgiu no céu um sinal redondo e branco e, no mar, manchas rosadas. A oeste, o Sol esconde-se pela primeira vez em muitos meses, limpo, dourado e líquido, como um grande olho de felino. Mas nem um pássaro, nem um peixe, nem nada que flutue na água, isso sim. É melhor assim, disse para comigo, não sei agora se em voz alta ou baixa, é melhor, porque tive um sonho terrível. Um sonho que me recorda os delírios apocalípticos que tinhas quando a doença te chegou à cabeça.

			No meu sonho, caminhava por uma faixa estreita de areia deixada pela maré: madeiros, cadeiras e animais mortos amontoavam-se entre as algas, aves, peixes, caranguejos e uma ou outra ovelha. O odor pestilento desses corpos misturado com o cheiro a maresia fazia-me vomitar. Mas o pior, sem dúvida, acontecia quando tentava pôr o barco a trabalhar. Ao arrancar, o motor provocava um vómito e puxava do fundo a corrente de descarga, que emergia cheia de resíduos. Desta vez, da popa, podia ver um rosto inchado a flutuar, com o cabelo da cor das algas. Com os olhos ainda abertos e descorados. Ao lado, surgia do fundo outro corpo, virado de costas. Um muito pequeno e branco, como o de um anão ou de uma criança. E mais troncos de árvores caídas e carbonizadas e mais corpos, por entre os quais o Peter Pan abria caminho até chegar ao mar alto, como a barca de Caronte. Apercebia-me de súbito de que todos os corpos eram o teu. O teu em várias idades. E todos mortos. E eu navegava, navegava desesperadamente para sul, para deixar atrás de mim toda aquela morte, com o vento contra mim, com a corrente contra mim, com o mar contra mim.

			Por isso, agora aprecio ainda mais o espetáculo que tenho diante dos olhos. O da lua a tingir o mar liso e monótono. Sem vida, é verdade, mas também sem morte. Não me lembro de já ter visto o mar sem uma única embarcação. Embora, tal como as coisas estão, nesta altura ficasse mais aterrorizada se me cruzasse com alguma da qual tivesse de me esquivar. Sentei-me a estibordo com as pernas pendentes, apoiada num dos cabos de proteção de cujo nome sempre me esqueço. Sinto as ondas a salivar sob os meus pés. Tu gostavas que eu fizesse isto. «Põe as mãos no guarda-mancebos, Mari, que se houver um vaivém ficas sem pescoço.» É isso. Guarda-mancebos. Desta vez vou fazer o que dizes. Aperto o cabo entre os punhos e apoio o queixo nos nós dos dedos.

			Ainda bem que me avisaste.

			Há muitas coisas de que não me recordo.

			O sol cor de ferrugem bate-me na cara antes de morrer por hoje e o Peter Pan, agora com rumo sudoeste, obedece ao piloto automático que um dia programaste. Até depois de morto me marcaste o rumo. «Lembra-te, Mari», quase te oiço dizer, «limita-te a corrigir o rumo se estiveres prestes a embater nalguma coisa», parece-me ouvir-te agora claramente, «senão, deixa que o Peter Pan te leve. Já lhe dei as instruções.»

			O telemóvel tocou. É uma mensagem da Casandra. Aparece uma fotografia que me devolve um instante do passado recente: nós as duas n’O Jardim do Anjo, com os olhos incendiados de vinho e uma promessa nos lábios, na noite do dia em que as cinco nos conhecemos. Um grupo de mulheres que só tinha um fator em comum, o único que era preciso para construir uma corrente.

		

	
		
			A sedução dos lírios

			– Quando foi a última vez que fizeste alguma coisa pela primeira vez?

			Esta foi a questão que a Olivia me colocou ao entregar-me um ramo de lírios, dava duas voltas à fechadura com a chave da cancela do jardim e pendurava um cartaz que dizia, cortante:

			VOLTO DAQUI A POUCO.

			OU NÃO.

			Conforme descobri mais tarde, esse era o seu antídoto contra o tédio.

			Quando se dava conta de que não conseguia responder a essa pergunta, isso era um mau presságio, e tratava de introduzir uma pequena novidade na sua vida. Precisava de que esta fosse uma mistura perfeita de rotina e descoberta, disse-me, atravessando o jardim e evitando os espaços entre as pedras. Esse «descobrir» tanto podia ser comprar um bilhete de lotaria, se nunca o tivesse feito, como escolher uma rua não habitual para ir até à loja da sua amiga Gala e acabara de escolher a última opção.

			Já quase a sairmos, uma velhota materializou-se à porta, com um saco por onde espreitavam umas agulhas de tricô.

			– Olivia! Espera… não feches!

			Voltámo-nos. Era baixinha, cabelo acabado de arranjar como se fosse algodão-doce, um sorriso inteligente de carmim, as mãos enfeitadas com duas alianças e uns chinelos de andar por casa.

			– Já voltaste a fugir, Celia? – perguntou a Olivia, cruzando os braços.

			– Fico só algumas horas, prometo-te. Eu tomo conta da loja, não vá aparecer alguém – suplicou. – É que, se não vier, deixam-me novamente os netos toda a tarde e a verdade, filha, é que estou esgotada. Disse-lhes que tinha uma consulta.

			– E não vão perguntar-te onde? Devem querer acompanhar-te.

			– Não, para isso não me telefonam – disse a velhota, arqueando a sobrancelha. – E esta miúda, é tua?

			Cumprimentei-a. Ela pespegou-me dois beijos sonoros nas bochechas e a Olivia deixou-lhe as chaves.

			– Mas não saias até regressarmos, está bem? E não regues! Porque da última vez todas as plantas de sombra ficaram queimadas.

			– Nem sequer aquelas ali que estão tão secas?

			– Não!

			Aquela personagem peculiar sobressaltou-se, agarrou nas chaves como se lhe tivessem entregado as do próprio céu e preparou-se para gozar do seu oásis.

			Senti, então, um puxão no braço, indicando-me que devia atravessar a rua.

			– O que quer que te tenha acontecido, Marina – disse-me, fatigada –, garanto-te que agora estás numa posição privilegiada.

			Enquanto a seguia, quase arrastada, apertei os lábios para não deixar escapar a minha indignação. Quem se julgava ela? Não sabia o que eu sofria. Não sabia nada a meu respeito. Não sabia.

			– O que quero dizer é que, na vida, quando sofremos um golpe duro que nos arranca do nosso estado de conforto, tudo é novidade, queiramos ou não, e a pessoa que somos é passível de ser reescrita. Dás-te conta da vantagem que tens? – continuou, abanando-se com um leque branco como o seu vestido de linho, e as duas borboletas de vidro que lhe pendiam das orelhas pareciam segui-la a voar.

			De súbito, correu precipitadamente em direção a um polícia que estava prestes a rebocar uma bicicleta.

			– Senhor guarda! Senhor guarda! É minha! É minha! – gritou, correndo comicamente em várias direções, com a capelina cor-de-rosa na mão.

			– Minha senhora, pela quarta vez recebemos uma queixa por esta bicicleta estar numa zona reservada ao consulado. Não pode deixá-la aqui.

			Ela franziu os lábios e amaciou a voz.

			– A sério que não sabia. Pensava que só precisavam do lugar durante a tarde. Nunca ninguém estaciona aqui.

			– Também nos disseram que o carro do consulado apareceu riscado. Sabe alguma coisa acerca disso?

			A Olivia arregalou os olhos o mais que pôde.

			– Acha realmente que uma mulher como eu seria capaz de uma coisa dessas? Quando muito, posso ter feito um risquinho com a bicicleta ao tirá-la, já sou velha e custa-me manobrá-la.

			O polícia, largo e negro como um rottweiler, sufocou o riso. Era jovem, com traços angulosos como se tivessem sido pintados com aerógrafo. Tinha lábios carnudos, olhos muito negros, maçãs do rosto redondas e tez escura.

			A Olivia desculpou-se e entregou-lhe o seu cartão de visita para que falassem com o seguro: responsabilizar-se-ia com muito gosto por qualquer dano e pela multa. O polícia leu em voz alta «Elena Ferre» e despediu-se com um «Obrigado, um bom dia para si, dona Elena Ferre.» A Olivia tirou um lírio do meu ramo e entregou-lho com um «Obrigada, jovem, um dia maravilhoso para si», e ficaram ambos muito satisfeitos.

			Depois puxou pelo meu braço rua acima.

			– Espere, minha senhora! – ouvimo-lo gritar atrás de nós. – Não leva a bicicleta!

			– Não tenho comigo a chave do cadeado, senhor guarda! Mas não se preocupe que vamos buscá-la!

			Quando dobrámos a esquina da calle de Atocha, não pude deixar de lhe perguntar:

			– Então não te chamas Olivia?

			Ela andava depressa, quase perdendo uma sandália pelo caminho.

			– Ouve o que te digo, querida. Pede cartões de visita a toda a gente e faz um sinal nos cartões daqueles com quem não simpatizas. São muito úteis nestes casos.

			Ao que parece, a tal Ferre foi senhoria de uma boa amiga da Olivia, a quem nunca devolveu a caução. E estas pequenas atitudes de justiceira faziam-na feliz.

			– E não seria melhor trazermos a bicicleta?

			– Não, porque também não é minha.

			Caminhei atrás dela cada vez mais perplexa. Deixámos para trás o Teatro Monumental, onde os músicos fumavam em grupos em redor dos estojos dos seus instrumentos antes de entrarem para o ensaio, e chegámos a um edifício imponente no número 34, um antigo palácio que revelava com orgulho o seu passado com mais de um século.

			As escadas largas e gastas, com cheiro a armazém, conduziram-nos ao primeiro andar. A Olivia tocou à campainha, que soou afónica. Uma placa de metal revelava um nome: COLIBRÍ.

			Atrás da porta, apareceu uma mulher loura com uma pele tão transparente como a gaze cor de framboesa do vestido que lhe cobria o corpo voluptuoso. Uma ninfa de Rubens.

			– Olá, querida… – A Olivia deu-lhe dois beijos sonoros e a outra fez o gesto de corresponder-lhe, deixando-os, no entanto, no ar. – Estás mais magra?

			Ela deu uma gargalhada grande e rotunda como as suas curvas.

			– Tu sim sabes fazer-me feliz. – Encolheu a barriga. – Nunca se está magra de mais nem se tem demasiado dinheiro.

			– Suponho que essa não é uma citação de Byron.

			– Não, mas podia ter sido. É de Coco Chanel.

			Essa conclusão a que chegara a milionária e estilizada deusa da moda era um mantra para aquela viking que geria um dos mais importantes showrooms da cidade.

			E o que era um showroom?, interroguei-me ao entrar.

			– Esta é a Marina, a minha nova ajudante – explicou-lhe a Olivia, tirando a capelina e aproximando a cara de uma ventoinha. – Escolhi-a porque não percebe nada de flores, porque lhe aconteceu alguma coisa que não quer contar-me e porque temos de a ajudar, embora ainda não saiba em quê. Acabou de chegar ao bairro.

			– Olá, linda. – Deu-me dois dos seus beijos aéreos e depois andou à minha volta como se fosse um satélite. – Meu Deus, tão pouca gordura! E parece que foste atropelada por um comboio. Muito prazer. Sou a Gala.

			– Muito gosto – foi o que consegui dizer diante do insulto com que me brindara com tanta graça, tentando lembrar-me do que tinha vestido.

			– Imagino que ma trazes para que escolha alguma coisa – disse ela à florista, dirigindo-se para o interior e fundindo-se com a luz. – Vamos ver o que podemos fazer contigo.

			Segui a viking através de uma sala de tetos altos e portas de correr. As grandes varandas filtravam a luz e, a toda a volta, em perfeita formação militar, centenas de cabides de onde pendiam vestidos, blusas, saias de tecidos vaporosos e cores de caramelo. No fim, um espelho de corpo inteiro que devolveu a minha imagem, ainda mais monocromática entre tanta beleza, e uma extravagante chaise longue azul-turquesa onde a Olivia se sentou.

			Ao passar, toquei naqueles tecidos com a ponta dos dedos como se fossem asas de borboleta. A Gala passeou o seu generoso metro e oitenta pela sala, desapareceu e voltou a aparecer com os lírios numa jarra que pôs junto da janela. Maravilhou-se com eles. Eram imponentes, disse. Era mesmo do que precisava. Nessa altura, eu ainda não sabia ler as flores. Mas aquelas revelavam a sua extrema coqueteria. Usava o cabelo louro preso ao lado numa trança juvenil que tornava impossível adivinhar os seus quarenta anos. Tinha uns olhos verdes como duas ametistas, encastrados num rosto de boneca em forma de avelã e os lábios pareciam sempre preparados para dar um beijo. O corpo grande e polposo, estrategicamente esplêndido em todos os pontos cardeais que a declaravam mulher, estava coberto com gosto, mas permitindo que espreitassem um ombro, os joelhos ou parte dos seios esponjosos. Apesar disso, parecia decidida a descobrir cada uma das mudanças impercetíveis do seu corpo e suspirava frequentemente pela juventude perdida. A Gala fizera «de tudo um pouco», como ela própria dizia, e um dos seus trabalhos como modelo de tamanhos grandes pô-la em contacto com o estilista da Colibrí. A dada altura tinham sido sócios, mas quando a crise começou ela acabou por vender a sua parte do negócio, voltando à condição de empregada. Desde essa altura, geria o único showroom da marca em Madrid. Emprestava peças de roupa às atrizes, apresentadoras de televisão e famosas de todo o tipo para festas e eventos. Mais tarde, soube que a Olivia fornecia flores à Gala, em troca de empréstimos de roupa. O mesmo que se dispunha a fazer comigo essa manhã em troca de um ramo de lírios brancos quase a abrirem em forma de estrela-do-mar.

			– Porque não experimentas este? – sugeriu, dirigindo-se para mim com um vestido justo verde-maçã desmaiado nos braços.

			– Mas eu não posso pagá-lo – apressei-me a dizer. – Acabei de mudar-me e…

			– Vamos, mulher, só te peço que cuides bem dele; que digas de que marca é se alguém to perguntar; e que, dentro de uma semana, venhas cá e o troques por outro. – Pôs-me o modelo à frente, como se fosse um recorte. – Tens sorte, és um palito. Hão de servir-te os modelos dos desfiles, que não conseguimos vender. Se eu quisesse enfiar-me num desses, teria de limar metade dos ossos. Não há nada no mundo que me agrade tanto como um vestido verde.

			A Gala foi-me empurrando suavemente até um canto, abriu uma cortina grossa de veludo vermelho e fez-me desaparecer atrás dela como se fizesse um truque de magia. Enquanto eu tirava a roupa que o suor havia colado ao meu corpo como se estivesse a esfolar-me – calças de ganga, T-shirt de uma cor indefinida que em tempos tinha sido castanha e sandálias gastas –, ouvia-as a tagarelar lá fora.

			– Este é o teu belo advogado? – perguntou-lhe a Olivia.

			– Nesta fotografia não parece tão bonito. – Novamente a sua gargalhada. – Nesta sim. Mas não te entusiasmes.

			– Percebido. Andam juntos há um mês. Aflige-te tanta estabilidade?

			– É que já começou a transformar-se em Otelo. É uma praga. No outro dia aborreceu-se só porque me apanhou a enviar esta fotografia para o meu ex.

			Houve um silêncio só quebrado pelas pás da ventoinha.

			– Talvez não se tivesse aborrecido tanto se não estivesses quase nua.

			– Só porque se vê um pouco de pele? O coitado dizia ter saudades minhas. Considero isso um gesto humanitário.

			– Querida, és um coração de ouro. Uma verdadeira ONG de homens cegos de amor.

			– Amor…? – Outra das suas gargalhadas. – Quem falou aqui de amor?

			Consegui enfiar-me naquele vestido que cheirava a novo e, antes de sair, cheirei as axilas e, apavorada, comprovei o estado das minhas unhas dos pés, com o verniz cor-de-rosa a saltar. Saí do provador em bicos de pés.

			As duas mulheres observaram-me.

			– Não – sentenciou a Gala. – Definitivamente, o verde não é a cor dela. Com aquela pele e com o cabelo tão escuro parece um zombie.

			Percorreu a sala com grandes passadas, trazendo meia centena de cabides com vestidos e umas sandálias altas e brancas de corda.

			Voltei a entrar no provador, um pouco desmoralizada, e, quando me apoiei à parede para me calçar, esta moveu-se. Era uma porta. Empurrei-a. Comunicava com outra sala mais pequena que, em vez de vestidos, estava forrada com livros como se fosse uma pequena biblioteca. Ao lado da janela, uma secretária com uma ventoinha ligada. E num sofá… um homem nu a dormitar. De barriga para cima. Tinha o cabelo grisalho. E um corpo longo, sem pelos ou sinais, com um preservativo enrugado e flácido ainda posto.

			Fechei silenciosamente a porta e apressei-me a experimentar os vestidos. Escolhi um estampado com flores cor de laranja que ambas as mulheres aplaudiram depois em simultaneo.

			– Fica com os sapatos – disse-me a Gala ao ver-me sair. – São meus, mas magoam-me. Ficam-te melhor a ti.

			Quando acabámos, insistiram comigo para que o levasse vestido e ela enfiou a minha roupa velha num saco usado da Dior.

			– Aonde a levas agora? – perguntou à Olivia.

			Esta tirou um porta-moedas da sua cesta e desdobrou duas notas.

			– Vejamos o valor das gorjetas… – Contou também as moedas. – Quinze euros e trinta! Estamos ricas!

			A Gala despediu-se de nós à porta, lamentando não poder acompanhar-nos – ao que parece, adorava o lugar aonde me levava –, e desapareceu depois de uma das suas enormes gargalhadas.

			Caminhámos calle Huertas abaixo, até à esquina da calle del León com a Cervantes, onde a Olivia cumprimentou um homem jovem de pera, que observava como descarregavam um camião. Era o estilista da Ulises Mérida, cujo atelier ficava um pouco mais abaixo e com cujos vestidos sonhavam a Gala e as restantes mulheres do país. Depois entrámos na calle Lope de Vega, enquanto eu tentava não partir um tornozelo naquele empedrado. Percebi que já me havia esquecido de como andar com saltos altos. Nesses dias, teria ferrado os pés como os cavalos só para não ter de pensar em que sapatos calçar. Enquanto descíamos a calle Lope de Vega, a Olivia ia cumprimentando aqui e ali: a dona da ervanária com as suas permanentes olheiras; Alejandro, o simpático dono de uma loja de delicatessen que disse adeus com um sotaque venezuelano e que era, segundo a Olivia, quem em Madrid fatiava melhor o presunto; e, ao chegarmos ao Convento das Trinitárias, uma voz atrás da poeira alaranjada fez-nos parar. O seu dono, um homem grisalho com uma máscara, apareceu imediatamente.

			– Muito bom dia, Olivia – disse, esfregando os olhos. – Tenham cuidado, não se sujem.

			– Como é que isso vai, Francisco? Já podemos dizer «Num lugar do convento de cujo nome consigo recordar-me…».

			– Não sei que dizer… Temos ali dentro uma confusão de ossos que nos servem, quando muito, para jogarmos ao jogo do osso.

			– Esta é a minha nova ajudante, a Marina.

			Ele afastou a máscara e apareceu o sorriso mais atraente que eu já vira.

			– Muito gosto – disse, tossindo.

			– Para já só diz «muito gosto» e «sinto muito» – referiu a Olivia –, mas rapidamente aprenderá a dizer mais coisas.

			Fingi que o comentário não me tinha aborrecido e sorri. Talvez por isso, atrevi-me a perguntar:

			– Estão a reabilitar o edifício?

			Ele semicerrou os olhos e, ao fazê-lo, umas rugas de expressão desenharam-se em volta dos seus olhos sábios.

			– Bom, o que estamos a reabilitar é mais a nossa História.

			O Francisco Ibáñez, que decidiu escoltar-nos rua abaixo, era uma espécie de caçador de celebridades desaparecidas e estava encarregado do grupo de arqueólogos que há dois anos procurava obsessivamente nada menos do que as ossadas de Cervantes. Vestia uma bata branca manchada de terra e trazia uma credencial ao pescoço. Tinha o cabelo grisalho despenteado, era altíssimo, magro e de ossos largos, caminhava como se a cabeça lhe pesasse e de vez em quando espirrava, segundo ele por causa da alergia. Quando tirou as luvas de látex e as enfiou no bolso, limpou a aliança com a ponta da bata. Durante o passeio, contou-nos como, por ironia do destino, Cervantes e o seu grande rival na época, Lope de Vega, viveram em ruas paralelas que agora tinham os nomes trocados – na rua de um ficava a casa do outro –, ambos tiveram uma filha religiosa nas Trinitárias, ambos foram enterrados no bairro e os corpos de ambos tinham desaparecido.

			– Eu tenho uma teoria interessante a esse respeito – disse a Olivia, refrescando a nuca com o leque.

			– Tens teorias interessantes para quase tudo – respondeu ele com cumplicidade e parecendo interrompê-la.

			– Sobretudo a teu respeito. – Ela perscrutou-lhe os olhos. – Não passaste pela minha loja. Talvez queiras fazer uma encomenda para alguém ou, quem sabe, talvez tenhas alguma coisa para mim…

			Ele levou a mão ao queixo e esfregou-o durante uns momentos. Depois fez tenção de dizer alguma coisa, mas olhou para mim como se a minha presença o incomodasse e preferiu continuar a sua lição de História:

			– Sabes, Marina, os madrilenos foram particularmente descuidados porque, num único bairro, conseguimos perder a pista dos restos mortais de cinco génios da literatura universal: Quevedo, Calderón, Cervantes, Lope de Vega e Góngora, vê lá tu.

			A Olivia desatou a rir:

			– Não se sabe onde estão todos esses túmulos? – perguntei, estupefacta. E dei o enésimo tropeção, graças às minhas sandálias novas.

			Segundo a Olivia, depois de tanta desorientação, se já podíamos velar pelos livros deles, para quê desenterrar-lhes os ossos?

			Gostaria de me ter atrevido a dizer que tinha estudado História, que a Arqueologia fora a minha paixão e que estava em pulgas para visitar aquela escavação. Mas, quando estava quase a fazê-lo, o Francisco despediu-se de nós à porta do hotel porque, segundo ele, não estava convenientemente vestido. Acompanhámo-lo até à plaza de la Independencia, essa palavra que me perseguira durante todo o dia, e aí se despediu com um aceno, para não nos sujar de pó. Depois pôs-se a andar languidamente sob o sol já ardente àquela hora.

			Quando descemos novamente até à plaza de la Lealtad – este bairro estava, claramente, repleto de grandes conceitos – e chegámos ao nosso destino, fiquei paralisada à porta do jardim. No interior, a cauda de um piano, a frescura de outro oásis, os cadeirões de vime branco, os balaústres de pedra, os empregados de luvas. A Olivia deu-me um empurrãozinho.

			– Quando foi a última vez que fizeste alguma coisa pela primeira vez? Vamos. Temos dez euros, que nos dão à justa para dois cafés com gelo no Hotel Ritz. Merecemo-los.

			Nesse dia, só me deixou observar e acompanhá-la. E nesse dia descobri muitas coisas sobre ela, mas também algumas a meu respeito. Para começar, e ao que parece, eu não parava de pedir desculpa. Fi-lo com a minha atitude só por entrar no Ritz. Nunca me tinha interrogado sobre o preço de um café num lugar como aquele. Simplesmente, presumi que não era um lugar para mim. Um lugar de que eu fosse digna. E alguém notaria, sem dúvida. Mas não… os empregados serviram-nos café numas belíssimas chávenas de porcelana tão fina que parecia feita de casca de ovo. Na mesa contígua estava um casal francês a tomar o pequeno-almoço com um bebé quase albino, medonho, segundo a Olivia. O comentário dela divertiu-me, porque fora feito sem maldade, mas era verdadeiro. Um pouco mais afastados, dois japoneses trabalhavam nos seus portáteis.

			Começava a gostar da Olivia. Embora fosse verdade que às vezes me incomodavam os comentários que fazia sobre mim, gostava da sua forma de ser, ou melhor, de existir: dos olhos de pássaro quando observava, do cabelo de um ruivo desbotado pelos anos, dos intervalos que deixava entre as palavras quando pensava e, sobretudo, do impacto que causava nas pessoas. Tenho de reconhecer que, a dada altura desse dia, pensei que ela era louca. Sobretudo quando verifiquei que assinava os talões do cartão de crédito com nomes inverosímeis de celebridades falecidas. Num só dia, vi-a assinar no Hotel Ritz como Marilyn Monroe, na farmácia da plaza de Santa Ana como Judy Garland e numa notificação do tribunal como o próprio Feiticeiro de Oz.

			Era evidente: as normas e a Olivia não se davam bem.

			«Não penso seguir um costume horário absurdo e jantar de dia no verão só porque os alemães decidiram que assim se poupava energia», sentenciou quando, no próprio jardim do Ritz, os franceses do bebé feio lhe perguntaram as horas e ela, em vez das onze, decidiu que era meio-dia, de acordo com o seu critério. A Olivia decidira seguir a luz, como as flores, sem mudar a hora ao chegar ao outono ou à primavera. Segundo ela, a hora dos nossos relógios biológicos circadianos não podia ser mudada nem os ciclos do sono podiam ser alterados. Se deixássemos de seguir os critérios de luz e escuridão, a nossa qualidade de vida diminuía e ficaríamos pessoas amargas durante a maior parte do tempo.

			Tenho de admitir que, inicialmente, estes hábitos me confundiam, a mim, rainha do respeito pelo permitido, guardiã do que é apropriado, escrava das normas e do que se esperava de mim.

			O que recordo bem daquele dia é que a Olivia, de súbito, se revelou uma leitora de pessoas. Catalogava-as como fazia com as suas plantas. Um dos seus passatempos consistia em imaginar a vida e os hábitos dos transeuntes anónimos que passavam do outro lado da montra enorme da sua loja. Na realidade, a estufa era um observatório perfeito. Uma caixa de vidro de onde podia observar a vida, emboscada atrás das folhas das suas plantas. E tal como catalogava as flores, catalogava com mimo as pessoas que a rodeavam. Acreditava sobretudo que as mulheres tinham uma grande semelhança com as flores e por isso ia descobrindo, concretamente nas da minha geração, um catálogo variado que se podia estudar dependendo do habitat, crescimento, evolução e, porque não dizê-lo, síndromes. Compreendendo por «síndrome» o conjunto de sintomas que surgem em simultâneo, de fenómenos que coincidem uns com os outros e que caracterizam uma determinada situação. Muitos dos exemplares observados já tinham franqueado a porta daquela estufa. «Aliás, é muito possível que hoje conheças mais de uma», aventurou, divertida.

			Enquanto apreciava, no hotel, aquele concerto para piano, escondida dentro do meu vestido estampado, não consegui deixar de a interrogar sobre a Gala e a sua biblioteca secreta. Segundo a Olivia, era um exemplo claro daquilo que batizara como «síndrome de Galatea». Ou seja, de quem pensava que a mulher tinha hoje todos os direitos, todos exceto o de envelhecer. E que era capaz de fazer qualquer coisa para enganar o tempo.

			– Mas não julgues que se trata de agradar aos homens, como ela dá a entender, mas de se agradar a si própria – esclareceu, saboreando um chocolate quase derretido.

			A Gala tinha uma grande fachada atrás da qual se escondia: a sua frivolidade.

			Era capaz de namoriscar um semáforo e de conseguir que ficasse vermelho, garantiu a Olivia, rindo-se. De modo que a loura Gala, embora atraísse machos alfa aparentemente seguros de si, ainda não encontrara nenhum que o fosse suficientemente para suportar a sua maneira de ser sem adoecer de ciúmes passados poucos meses.

			E o que escondia ela atrás dessa fachada?

			Para já, embora mais tarde eu viesse a descobrir que era um poço muito mais profundo do que podia imaginar, sabia que escondia um quarto secreto cheio daquilo a que chamava «os seus tesouros». E, entre eles, nesse mesmo momento, começava a espreguiçar-se o novo amante: um diretor francês da Renault destacado para Madrid durante dois meses. Era, para Gala, o plano perfeito: casado e com prazo de validade no país. Tinha entrado na loja há alguns dias porque uns amigos lhe disseram que a loja alugava smokings e ele ia a uma festa na embaixada de França. Ela serviu de confessora através da cortina do provador e, quando lhe esticou as calças e viu que lhe ficavam um pouco curtas, também se apercebeu de que o motivo era aquela prometedora ereção. O que havia de fazer? Era-lhe quase impossível renunciar ao instinto caçador. Podia ser verdade, admitiu-nos um dia, que isso fosse uma forma de verificar que continuava a dispor das suas armas femininas. Mas o facto é que naquela manhã, antes de chegarmos, olhou para ele muito séria, no interior do provador, e deixou cair ao chão o vestido de gaze.

			Quando saímos, como era uma leitora incorrigível de Byron e dos românticos, decidiu terminar uma manhã demasiado calma combinando dois dos seus hobbies: o sexo e a leitura. Pegou no livro que tinha acabado de comprar na Cuesta de Moyano, reclinou-se diante da ventoinha utilizando como suporte o corpo suado do novo amante e, desgostosa, beliscou a barriga. Antes não o conseguiria fazer. Era um facto. Mas agora aquele pneu não desaparecia, por mais abdominais que fizesse. Com o que tinha sido… Então ele acordou e ela continuou a ler durante algum tempo, fingindo concentrar-se enquanto o outro beijava cada centímetro da sua generosa anatomia com aqueles lábios pequenos, desenhados para pronunciar as vogais gaulesas, até que, já despida e branca, imitando os seus lírios, ela começou a abrir-se pétala a pétala e a exalar um aroma conhecido, doce como o pólen.

			Enquanto o francês se dedicava com devoção a lamber-lhe o umbigo, a Gala – sustendo a respiração e encolhendo a barriga – fazia um mapa mental da sua agenda dessa tarde. Não havia nada que a enraivecesse tanto como os homens obcecados por orifícios. E olha que tinham começado bem. Mas se ele tentasse meter-lhe a língua no ouvido, aí sim, aí ter-se-ia acabado tudo, pensou, desenhando um roteiro para aquela nova aventura: em primeiro lugar, nada de intimidades. Só dispunham de dois meses e não fazia sentido saberem muito mais um do outro. Não lhe contaria que daí a duas horas iria, como sempre, ler histórias ao serviço de oncologia infantil do Hospital de Madrid. Os homens não gostavam de dramas e excitava-os pensarem que eram a nossa única causa ou, pelo menos, a primeira. Nem que fosse só durante dois meses. «Sou tua», gemeu, olhando-o nos olhos e segurando-lhe na cara para o afastar de uma vez do seu umbigo. «Possui-me inteira», quase suplicou, tentando passar-lhe essa mensagem subliminar. «Sou TODA tua.» Então, o francês pareceu enlouquecer e, finalmente, atirou-se sobre ela. A Gala sorriu. Que criaturas curiosas, os homens. Tão agradavelmente previsíveis. E assim que o sentiu controlado entre as suas coxas fortes, imaginou quais seriam os gostos do seu francesinho. Enquanto ele arremetia ferozmente contra ela, a Gala pensou que ele poderia ser desportista. Tinha uma boa musculatura. Isso podia ser um inconveniente. O seu último amante fazia parapente e passavam todos os fins de semana a atirar-se de penhascos e a foder. Nunca tinha sentido tantas dores musculares.

			Porque essa era outra das máximas da nossa Galatea, como ela própria me disse um dia. Era um camaleão. Mudava de cor política, de hobbies e de gostos em função do homem. Assim não havia falhas possíveis. Tão depressa era uma experiente apreciadora de vinhos como vociferava num estádio de futebol. E afirmava frequentemente que só se casaria se encontrasse um príncipe encantado, com castelo, evidentemente.

			Aquele não o era, mas como amante, com alguns ajustes, não era mau, pensou, enquanto ele caía sobre si, vencido e suado. Empurrou-o um pouco para o lado e fez tenção de se levantar do sofá. Ele procurou retê-la e abraçá-la, mas a Gala sugeriu-lhe por gestos que descansasse – esse era outro problema: ela não falava uma palavra de francês. Pegou no Don Juan, de Byron, tão diferente do original, tão seduzível e tão terno, e abriu-o novamente onde havia interrompido a leitura.

			Leu: «O amor é o dado com que as mulheres jogam o seu destino; se perdem, a vida não pode oferecer-lhes senão o quadro do passado… A dor que causam, essa mesma sofrem.» Ficou pensativa, deixando o indicador preso entre as páginas e, a partir da sua convicta heterossexualidade, pensou como devia ser excitante seduzir uma noviça.

			Dentro de pouco tempo verificaria como a Gala gostava de partilhar as suas aventuras sexuais. Fazia-o com a naturalidade e com os pormenores de quem conta uma viagem. Exibia os troféus de caça com o orgulho de um gato.

			– A sua guerra contra o tempo é de tal ordem que, de tanto descontar anos, depressa chegará à adolescência – disse a Olivia a rir-se entre golinhos de café, enquanto um dos afetados empregados de mesa do Ritz, agitando um guardanapo, afastava de nós uma vespa atordoada pelo calor.

			A Gala tinha nascido numa família de muitos irmãos, numa aldeia montanhosa das Astúrias e, como ela dizia rindo-se muito, em vez de dar comida às galinhas passou a dar roupa às famosas, sentenciando sempre, convicta, que não se podia sucumbir ao amor. No entanto, no dia em que a Olivia a conheceu, encontrou-a abraçada à oliveira do jardim depois da sua última rutura, porque sentiu que precisava de um pedaço de campo. O pai ensinara-lhe em criança que as árvores velhas têm uma energia vital que transferem para nós quando necessitamos. Nesse dia, a Gala descobriu que havia muito tempo que o coração não palpitava com tanta força e escreveu uma frase no livro de visitas da florista: «Não deixo de amar o homem, mas amo mais a natureza.» Assinado: Lorde Byron.

			Fiquei hipnotizada enquanto mexia o meu café com a colherzinha de prata. Tudo parecia girar em torno do mesmo eixo.

			A Olivia observou as mesas à nossa volta: os pais da criança albina, os empregados que caminhavam em câmara lenta entre as mesas, duas senhoras octogenárias com penteados de algodão-doce, uma mulher indiana de sari que enviava mensagens escritas e que de súbito nos devolveu o olhar com um sorriso cordial…

			– Às vezes penso que os seres humanos são invisíveis uns para os outros – disse a Olivia. – Há tantas versões de cada pessoa quantas as pessoas que as observam, não achas?

			Por momentos, fiz o exercício de imaginar como me veria aquela mulher vinda de outro continente, enfiada no meu vestido cor de laranja e tomando um café no Ritz. A Olivia reclinou-se no cadeirão de vime rangente como se esperasse uma resposta minha. Pousei os cotovelos na mesa.

			– E por que motivo chegamos sempre à conclusão de que mostrar como nos sentimos nos torna menos «amáveis» para os outros?

			Ficámos ambas pensativas. A Gala de quem a Olivia me falava, aquela que não se revelava aos «seus homens» mas às amigas, não seria porventura uma pessoa digna de que se apaixonassem por ela? Talvez o que estivesse a acontecer fosse ela não estar à procura no lugar certo. Agora que a recordo no nosso primeiro encontro, que diferente era essa versão daquela que viria a conhecer tão em breve. Era verdade o que dizia o Francisco, o caçador de génios desaparecidos: a Olivia tinha teorias interessantes para quase tudo.

		

	
		
			A tristeza das calêndulas

			Quando voltámos para a florista, encontrámos a cancela aberta. No entanto, a Olivia não pareceu alarmar-se. Pelo contrário, sorriu ao ver a bicicleta da discórdia no interior e, no jardim, um cavalete montado que parecia ter cinco pernas, duas delas de músculos esqueléticos e joelhos ossudos. Atrás dele, ouviam-se soluços interrompidos por um assoar estrepitoso de trompete.

			Um rosto cheio de tinta espreitou atrás da tela.

			– E a Celia? – perguntou-lhe a Olivia ao entrar.

			– Foi-se embora. Pediu-me que não te esquecesses de que ela não esteve aqui – respondeu com voz quebrada. – Soubeste o que aconteceu aos periquitos-africanos?

			A florista pousou o chapéu cor-de-rosa e o leque na cadeira de ferro oxidada e sentou-se na outra, como se esperasse um espetáculo. Eu preparava-me para entrar na estufa, mas ela deteve-me.

			– Aurora, quero apresentar-te a Marina. – E, apontando para o quadro: – Marina, é a Aurora quem pinta estas aguarelas inacreditáveis que vendemos aqui. E digo inacreditáveis porque, em teoria, vem aqui para ter modelos reais, mas, como poderás verificar, depois pinta o que lhe apetece.

			A pintora voltou a espreitar por detrás da tela com a expressão de quem sofre de acidez no estômago. Não era alta. Tinha o cabelo preto com um corte à garçonne que lhe emoldurava o rosto pequeno, magro, bonito. Parte da cabeça estava protegida com um lenço, nódoas de tinta acrílica substituíam a maquilhagem e leggings e uma T-shirt comprida de homem constituíam todo o seu vestuário.

			Quando ia cumprimentá-la, interrompeu-me:

			– És do bairro? A sério, o que aconteceu aos periquitos é alarmante. Teoricamente, deviam ter atravessado o país na sua viagem migratória para norte, mas ficaram. Aqui.

			– Sim – resfolegou a Olivia –, há dias julguei que estava dentro de um sonho absurdo: ouvi uma barulheira no jardim e vi a oliveira invadida por periquitos. O polícia bonitão da esquina disse-me hoje que vão soltar falcões amestrados para os caçarem.

			A outra saiu definitivamente da trincheira do seu cavalete e atirou o pincel ao chão:

			– Vão caçá-los?

			– Aurora… reproduzem-se rapidamente e estão a dar cabo das árvores.

			– Mas… são refugiados! Imigrantes! Começamos assim e acabamos…

			– Com um holocausto, não digas mais – respondeu a Olivia, suspirando.

			– Como é o ser humano! Dão-se conta? Tudo isto é culpa nossa e quando lixamos as coisas só nos ocorre exterminar, exterminar e exterminar… Como o que está a acontecer com as tartarugas canibais da estação de Atocha. Sabias disso? – Eu abanei a cabeça, negando. – Um imbecil lembrou-se de atirar uma tartaruga, depois outro imbecil fez o mesmo e agora temos um tanque sobrepovoado de tartarugas da Califórnia que estão a atingir tamanhos nunca vistos. Os pobres bichos acabaram a comer-se para se autorregularem. O planeta tornou-se imbecil. Deviam exterminar-nos.

			Os seus olhos enormes encheram-se de lágrimas. Reparei que lhe ocupavam quase um terço da cara. Pareceu-me a personagem de uma série de manga.

			– Era por isso que choravas, querida? – continuou a Olivia, com um sorriso compreensivo.

			– Não! É que tenho alergia, porra! E não consigo saber que planta a provoca!

			Assoou-se de novo, ruidosamente. Limpou duas grandes lágrimas com a parte menos suja do braço. A Olivia levantou-se, deu-lhe um beijo carinhoso na testa, pegou no cesto e no chapéu e dirigiu-se com parcimónia para o interior. Segui-a, confusa.

			Enquanto a ajudava a fazer cinquenta cestos de margaridas para um batizado, observámos a Aurora a pintar durante horas. A Olivia contou-me como um dia ela apareceu na florista, pedindo-lhe para pintar algumas flores. Nessa altura, decidira voltar a frequentar o curso de Belas-Artes, à tarde, porque de manhã conduzia um táxi. Escondia dos pais ambos os trabalhos porque, segundo ela, ficariam igualmente dececionados. Pertencia a uma família de funcionários públicos que nunca compreendeu nem apoiou a sua vocação artística. Em criança já a amedrontavam dizendo que ser tão bonita seria um terrível handicap.

			A Olivia ligou as ventoinhas e as margaridas pareceram ganhar vida. Limpou o suor da testa com o lenço de seda.

			– Como a convenceram de que a sua beleza é como uma maldição cigana – afirmou –, ela tenta disfarçá-la a todo o custo.

			A Aurora com treze anos, sentada num banco com uma saia curta de mais e as pernas descontraídas, ligeiramente abertas: «Já não és um bebé», palmada da mãe na coxa, «não podes sentar-te assim. Não percebes a mensagem que envias? Eu digo-te: és uma puta.» E a pequena e bela Aurora, com os joelhos juntos como um cepo, tentando assimilar a toda a pressa por que estranha mutação se passava de bebé a puta sem escalas. A Aurora voltando a casa para jantar em família à hora em que as amigas iam para as discotecas. A Aurora a cortar o cabelo porque, segundo a mãe, era mais cómodo e ela tinha-o duro como o pelo das cabras.

			E assim chegara aos trinta e muitos, tentando escapar à inveja das mulheres, sobretudo à da sua progenitora, e ao desejo dos homens. O que poderia ter sido uma virtude, para ela era um problema de autoestima que arrastava pela vida como um lastro de duzentos quilos.

			Agora sobrevivia dando pinceladas nos seus quadros e fazendo-os passar por lembranças turísticas, cortando o cabelo a olho no lavatório quebrado do apartamento alugado, partilhando casas como uma eterna adolescente e avaliando duramente qualquer homem que mostrasse interesse em abrir aquele cinto de castidade que a mãe lhe pôs antes de engolir a chave. Com quase quarenta anos, nunca havia pintado um quadro suficientemente memorável para fazer descolar a sua carreira, nem nunca tinha tido uma relação suficientemente satisfatória. A Aurora precisava de motivos para sofrer: o seu combustível tanto podia ser os quadros que não lhe davam para viver, como morrer constantemente de desamor. Por isso e pelo nome dela, a Olivia chamara ao seu sofrimento «a síndrome da Bela Sofredora».

			De modo que, instalada nesse lugar-comum de que «os homens querem sempre a mesma coisa» e convencida de que ninguém a levava a sério como artista, desconfiava desde logo de qualquer proposta vinda do sexo oposto. O seu maior medo era sentir-se usada, como lhe vaticinara o pai. Por isso, havia recusado ir a Florença com Bruno Cotello, um dos galeristas mais importantes da Europa. Convencida de que o interesse que ele demonstrava era sexual, não compareceu ao encontro.

			A Olivia revirou os olhos.

			– E adivinha: dois anos depois, o Cotello, que era um bom cliente meu, entrou n’O Jardim do Anjo de mão dada com o namorado, um negro atraente, de fato, para quem comprou um ramo de rosas brancas pelo aniversário. A Aurora estava lá fora a pintar e ficou tão admirada que nem sequer o cumprimentou.

			Mas não aprendeu com isso. Em vez de se perguntar se não seria a altura de mudar a ladainha, o que desesperava a Olivia era ela insistir no mesmo modus operandi: boicotar a sua vida e a seguir queixar-se disso. Era por essa razão que naquela tarde estava a pintar n’O Jardim do Anjo e não no Museu do Prado ou no Thyssen, onde seria visível para outros artistas e profissionais de arte. Por isso, também tinha em casa alguém como o Maxi, o companheiro atual: outro artista, neste caso armado em designer gráfico, com quem começara por ver filmes em casa, depois por partilhar o apartamento e com quem agora partilhava a cama e a escova de dentes.

			A Olivia nunca percebeu como essa relação tinha começado. Lembrava-se de a Aurora lhe contar, aborrecida, que o Maxi lhe aparecia em casa – na calle Costanilla de los Desamparados, o que tinha a sua piada –, sob qualquer pretexto: «Estou sem wi-fi e tenho de apresentar uns trabalhos esta semana. Posso usar o teu?»

			Isso apesar de nessa altura nem sequer serem grandes amigos. Ali estava a Aurora, em fato de treino, a tratar da casa, enquanto esperava que ele deixasse a rede livre porque se não ia abaixo. E, já que estava a cozinhar, ela perguntou-lhe um dia, de avental posto, se queria ficar e comer umas lentilhas. Ele respondeu com uma expressão canina e agradecida: «Não quero incomodar-te mais.» Na altura, achou que isso era sinal de educação. De generosidade até. O facto é que Maxi acabou por comer as lentilhas, gabando-as durante dias. De modo que agora a Aurora as fazia para ele uma vez por semana só para ouvir os elogios.

			Maxi – que na realidade era mini – era um homem pequeno em todos os aspetos, mas o seu grande trunfo consistia em ser especialista em Pavlov. «Estímulo e resposta.» Segundo a Olivia, não era fácil descrevê-lo porque tinha um rosto impessoal que ficava na memória como uma mistura de traços que não se destacavam nem em conjunto nem em separado. A princípio, a Aurora aborrecia-se ao vê-lo sentado no seu sofá a qualquer hora, com o portátil nos joelhos. O portátil dela. Mas depois foi-se habituando. Como se ele fosse um móvel. Tal como acabamos por nos habituar a uma mancha na pele do rosto. E ele cada vez saía mais tarde. E usava a casa cada vez com maior liberdade: as cervejas do frigorífico, o gel de duche, o papel da impressora, que nunca repunha… até o computador da Aurora, porque o dele tinha avariado. Um facto chamava muito a atenção da nossa Bela Sofredora: invariavelmente, assim que chegava, Maxi pedia para ir à casa de banho e defecava. Porque o fazia?, interrogava-se ela um dia, contando-o à Olivia. Será que não tem casa de banho? Será uma espécie de marcação de território? E mesmo que lhe desagradasse imenso aquele hábito escatológico, como não se atrevia a dizer-lho, pouco a pouco também a isso se foi habituando. Pôs um ambientador na casa de banho e continuaram as suas rotinas.

			E uma noite ele não se foi embora.

			E nessa noite não dormiram.

			E não foi precisamente por terem estado a foder até ao amanhecer. Mas por ele não ter conseguido pô-lo de pé. Sentia-se tão inseguro com uma mulher tão incrível que, sem dúvida, não merecia… explicou, e ela comoveu-se tanto que passou o resto da noite a animá-lo.

			Agora o Maxi fazia parte da sua vida.

			Pintava em casa dela, dormia em casa dela, defecava em casa dela… mas não pagava renda. Comia o que a Aurora cozinhava, dormia encostado a ela e de vez em quando havia mais do que um simples roçar, não muito satisfatório para ela. Mas ele também não lhe exigia sexo. E isso, no imaginário da Aurora, era um bom sinal. Valorizava-a de outra forma. Não «se aproveitava dela» para foder. Isso, sem dúvida, deixava-a mais tranquila. Mesmo que se aproveitasse dela para tudo o resto.

			O facto é que se tinha habituado a que ele estivesse ali. Não seria isto, porventura, um casal?, perguntou um dia à Olivia, deixando-a estupefacta. Ele precisava tanto dela… Não seria isso o amor? E, aproveitando-se de tanta confusão, o Maxi permitia-se agora referir-lhe que as lentilhas tinham pouco sal, que a música o incomodava porque estava a ver televisão, que ela não se arranjava ou que lhe parecia feia, e que o sufocava o facto de a sua, como designá-la, «companheira» lhe pedir contas por chegar tão tarde, bêbedo ou a cheirar a perfume feminino. Sem falar na «obrigação moral» que a Aurora sentia de levar às costas os quadros de Maxi para qualquer lugar onde tivesse oportunidade de vender os seus.

			Ele infiltrou-se pouco a pouco na vida dela como o subtil veneno deixado no fuso de uma roca. E a nossa Bela Sofredora caiu numa letargia que a impedia de ver além da sua obsessão de que as coisas corressem bem para o Maxi. Agora já não conseguia imaginar-se de outra forma.

			Assim, a Aurora continuava a acumular anos e frustrações.

			– Mas não é justo – atrevi-me a dizer enquanto a Olivia amarrava o avental preto que acabara de me oferecer para não sujar o vestido.

			– Não é justa, queres dizer. Não, não é. Não é justa consigo própria.

			Cortou outro pedaço de celofane. Segurei no enésimo cesto de margaridas. Ela envolveu-o habilmente e, de repente, ficou congelada nesse movimento. Segui-lhe o olhar. Tinha entrado no jardim um homem novo, vestindo calças de fato e camisa branca. Rosto sereno, maxilares largos, pera loura e sorriso sonolento. Só o reconheci quando acenou à Olivia, disse alguma coisa à Aurora, pousou a pasta na mesa que estava sob a pérgula, tirou um livro e sentou-se a ler calmamente numa das cadeiras de ferro do jardim. Tal como faria uma vez por semana durante os três meses seguintes.

			A Olivia saiu do seu alheamento e voltou a cortar um pedaço de plástico transparente.

			– Devia voltar a telefonar ao tal Cotello. São belíssimas – comentei. – Se tivesse dinheiro, comprava-lhe umas quantas para o meu apartamento. Oxalá eu soubesse pintar assim.

			Fiquei a olhar para as aguarelas suspensas por fios transparentes sob o vidro da estufa, para outras pousadas no chão ao lado dos jarrões, à espera da sua oportunidade, imitando a natureza, confundindo-se com ela. Flores inventadas pela Aurora e que tinham vida própria. Que pareciam preparadas para abrir e exalar fragrâncias milagrosas.

			A Olivia, no entanto, observava-a a partir do seu miradouro de vidro: como molhava o pincel na água e retirava depois o excesso de tinta, como limpava as lágrimas dessa alergia à felicidade com o mesmo trapo com que afugentava algumas moscas.

			– Sei que é difícil de compreender, Marina – disse, com o olhar perdido –, mas às vezes pergunto-me se ela não precisará de sofrer, tal como a Gala precisa de colecionar homens. Cheguei a equacionar se ela não retira mesmo alguma autocomiseração destes surtos de alergia. Achas normal que teime em pintar numa estufa se as plantas lhe causam alergia?

			Pôs as mãos nas ancas e demos ambas uma gargalhada um pouco triste.

			Seria essa a sua forma de enfrentar o mundo? A infelicidade daria sentido à vida da Aurora?

			O facto é que agora a sua prioridade era o Maxi.

			A Olivia rodeou o cesto com um laço branco brilhante, cortando e enrolando as pontas com uma tesoura.

			– É um facto. Prefere dedicar o tempo a ser uma militante cega de outras causas perdidas que não sejam ela mesma – continuou. – Suponho que, ao tentar aliviar os problemas do Maxi, acha que diminui os seus.

			– Por isso não resolve nada.

			– Não – disse, levantando-se. – A verdade é que não resolve nada.

			Esticou-se, com as mãos apoiadas nos rins. Tinha o cabelo cor de laranja preso por um raminho num coque baixo e um pouco desfeito e o vestido branco estava cheio de vincos devido ao calor. Tudo isso lhe dava um aspeto um pouco hippie. Tocou um telefone. Ela viu as horas no seu relógio, afastou a cortina de contas coloridas e desapareceu misteriosamente na escuridão das traseiras da loja.

			Nesse momento, a Aurora entrou, esfregando a raiz do seu cabelo escuro na nuca e, depois de deambular durante algum tempo, pediu-me um raminho de calêndulas.

			– Levo sempre alguma flor nova que queira pintar – explicou-me com aqueles olhos grandes de chocolate preto quase a derreterem, a pele como que de borracha, o corpo pequeno perdido dentro da T-shirt enorme.

			Escolhi para ela umas calêndulas de cor fúcsia que reconheci por ter visto Um casamento à indiana.

			– É verdade que se podem comer? – perguntei-lhe, recordando o filme.

			Ela inclinou a cabeça como um cão e sorriu, surpreendida.

			– Bom, se fores uma cabra, com certeza que sim.

			Devolvi-lhe o sorriso. Escolhi as flores com o cuidado de uma diretora de casting. No fim de contas, iam servir de modelo. Depois, imitando a Olivia, rodeei-as desajeitadamente com um laço, que apertei como se quisesse estrangulá-las. Soubesse-o a Aurora ou não, não era à toa que a calêndula era a flor da mágoa.

		

	
		
			A tentação da flor do marmeleiro

			Começou a anoitecer e a Olivia acendeu as lanterninhas do jardim, que, de súbito, pareceu cobrir-se de um enxame de pirilampos; a Aurora começou a arrumar os frascos de tinta; eu continuava perdida num campo de margaridas e de celofane no interior da estufa, varrendo as sobras, atordoada com o cheiro adocicado… e foi então que me dei conta de que estava uma ninfa loura, enroscada como uma hera, na nossa oliveira. Ali estava a Gala, como se tivesse saído do tronco, absorvendo-lhe a energia.

			Enquanto isso, na cancela da entrada, a Olivia falava com alguém.

			– Nesse caso, não te deixou nada para mim?

			Sob a luz da lanterna e por entre as plantas, só conseguia ver um cabelo pelos ombros, triangular, que se agitava a cada gesto nervoso.

			– Não, hoje não, Victoria. – A florista calou-se. – Vais continuar assim? Tu sabes o que sentes. Ele também…

			– Bolas, Olivia, oxalá fosse tão fácil.

			– E é.

			– Ele poderia ser um pouco mais claro.

			– E é.

			– Não, não… Tenho de ter a certeza e de analisar bem a situação, e também não vou ser eu a dar todos os passos, não achas?… – protestou a dona daquela aflição com voz enérgica mas um pouco afónica.

			– Victoria – interrompeu-a a outra, mais pausadamente. – Achas que consegues inserir esses dados numa folha de Excel para os ordenares? Chama-me romântica, mas creio que os sentimentos não se racionalizam, não achas? Quando se pensa, não se sente, e quando se sente, não se pensa. Enfim… porque não vens tomar um copo de vinho connosco? As miúdas estão cá.

			Instalou-se um silêncio apenas quebrado pelo aspersor que tinha começado a regar as plantas da entrada.

			– Bom, mas só um porque o Pablo se chateia – disse, com a voz sufocada.

			– Pois que se chateie.

			As duas mulheres foram de braço dado até ao interior da estufa e voltei a esconder-me entre as margaridas. Quase imediatamente, verificou-se uma agitação de cumprimentos e de risos. A Olivia foi às traseiras buscar uma garrafa de vinho e vários copos. Quando me ia despedir, encontrei-a a tirar o avental e a soltar o cabelo.

			– Marina, anda, deixa de bisbilhotar e ajuda-me com isto. Vou apresentar-te umas boas amigas.

			Acho que nunca conheci ninguém tão acelerado como a Victoria. Era como se estivesse em câmara de alta velocidade. Tinha o cabelo castanho e fosco, afastava a franja da cara com um sopro, as feições eram marcadas e duras, as maçãs do rosto altas, a boca grande, o peito pequeno, uma anatomia pequena e atlética, vestida para ir ao escritório no El Corte Inglés.

			– Hoje não posso ficar muito tempo. Ando como um sputnik. – Pousou a carteira e o portátil numa cadeira de ferro, remexeu nas suas coisas, verificou o telemóvel e sentou-se. – Prometi aos miúdos que lhes dava um beijo antes de adormecerem, depois o Pablo diz-me que nunca mais chego, e tenho de deixar feito o puré para o jantar da minha sogra. Juro-vos que estou farta de que me critique porque não cozinho, a grande bruxa, se soubesse que o Pablo a vai visitar só porque eu insisto, enfim… – Revirou os olhos, procurou alguma coisa no cérebro e voltou à conversa connosco. – Sabem, hoje li um artigo sobre as mulheres-sanduíche. É terrível. Eu sinto-me uma delas porque ainda tenho de dar comer aos meus filhos, mas já começo a ter de dar de comer aos meus pais e à minha sogra… Enfim, ainda por cima, antes de me deitar, tenho de enviar uns e-mails e de corrigir o documento que vou apresentar na reunião de amanhã… Depois há os cabrões dos chineses, sabem o que disseram? Que não negoceiam com uma mulher! – Soprou a franja para a afastar do rosto e olhou para o telemóvel. – E o meu chefe disse-lhes: «Pois ela é a melhor, portanto terão de negociar com ela», de modo que vou levar o meu assistente, que tem mangueirinha como eles, caso fiquem muito hostis, o que acham? Ah, e não me posso esquecer, valha-me Deus, de telefonar à minha mãe, porque detetaram glicose na urina da pobre senhora e tenho de a levar a fazer exames porque, se não for comigo, ela não os faz, é o que vos digo, uma mulher-sanduíche, e ao fim da tarde, quando sair do trabalho, tenho de ir ao colégio a uma reunião de pais para decidir que disfarces faremos às crianças pelo São Patrício. Já vos disse que os mudei para um colégio inglês? O grande erro da minha vida! Fazem-me trabalhar mais a mim do que a eles. Todas as mães são ricas, bonitas e sabem fazer compotas e bolachas de formas absurdas, de forma que, com um pouco de sorte, lhes desperto alguma piedade.

			Creio que disse tudo isto sem respirar, cortando-nos a respiração. Começou a enviar uma mensagem a uma velocidade supersónica.

			– Vicky, se continuas assim, vai dar-te uma coisa – avisou-a a Gala sem a olhar, enquanto folheava, entediada, uma revista de decoração.

			Depois a ninfa descalçou os pés brancos, pousou-os sobre a cadeira da Aurora, que enrolava um cigarro, e começou a baloiçar-se.

			– E o Pablo não pode ajudar-te? – perguntou a pintora-taxista, acendendo-o e levando depois a mão à boca. – Merda! Veem? Disse «ajudar». Até nós nos traímos…

			– Vá lá, pousa o chicote – desesperou-se a Olivia, levantando-se. O cabelo caía-lhe agora em fios finos pelos ombros. Desenrolou a mangueira. – Do que a Victoria precisa para descarregar todo esse stresse é de se entusiasmar com alguma coisa fora de casa e do trabalho.

			– Não digas «alguma coisa», diz «alguém» – acrescentou a Gala, trocista.

			A nossa Galatea e a florista entreolharam-se furtivamente como se soubessem do que falavam.

			– Com alguém? – perguntou a Aurora depois de expelir o fumo.

			A Victoria remexeu o cabelo.

			– Não comecemos. É só uma fantasia e isso basta-me. Além disso, esta semana voltei a não ter tempo para ir ao ginásio. – Olhou para as unhas e resmungou: – É indiferente, a quem interessa estar perfeita depois do parto?

			– A ti! – exclamou a Gala com os seus olhos de boneca abertos como comportas. – Estar perfeita, não, querida, mas lutar um pouco contra a lei da gravidade! Existe a «operação biquíni» e a «operação amante»…

			Ouviu-se o risinho da Olivia entre as árvores. A água da mangueira molhava a terra. O cheiro a natureza invadiu tudo.

			– Vocês não estão na mesma situação que eu, percebem? Eu tenho uma família.

			Olhou para o telemóvel. Ao longe ouviu-se uma ambulância que deu à frase uma dramática banda sonora.

			– É verdade. – A voz da Olivia atravessava agora a parede do fundo. – O facto de um tipo estar louco para te aliviar de toda essa tensão deveria motivar-te, querida, mas não o aproveitas.

			– A propósito, o que sabemos dele? – perguntou a Gala, fazendo rodar o vinho no copo. – A coisa avançou?

			A Victoria voltou-se para ela, quase a dizer algo que não disse. Depois serviu-se de mais vinho e ofereceu-me.

			– Tem cuidado com elas, Marina. São uma influência péssima.

			Eu sorri. Creio que foi o mais refrescante que ouvi em muito tempo. Depois a Olivia salpicou-nos os pés com a água da mangueira para acabar de nos arrefecer, e alguns impropérios e gargalhadas sobrevoaram o jardim.

			Mais tarde, a Victoria contou-me que era engenheira informática, embora uma frase dela já me tivesse levado a desconfiar disso.

			– O problema é que as mulheres de hoje são como um software revolucionário instalado num computador obsoleto que, por isso, não para de bloquear e de entrar em curto-circuito.

			Achava que tinha um bom trabalho, mas vivia seduzida pela possibilidade de uma promoção que nunca chegaria se não saísse de Espanha.

			Quando falava, costumava esticar as mãos de um modo peculiar. Eram pequenas, como se tivessem evoluído para dançarem sobre um portátil, com as unhas roídas e rodeadas de peles. Vivia entre Madrid e Tóquio, onde ficava a sede da empresa, e, segundo ela, se não fosse pelo marido e pelos filhos, estaria a viver fora de Espanha. Tinha dois filhos, o Raúl e o Eduardo, de sete e de quatro anos, alérgicos a quase tudo como o pai, dizia ela, e, embora preferisse não pensar nisso, sabia que o facto de não sair do país estava a travar-lhe a carreira.

			– E, como se não bastasse, acabaram de me propor que nos mudemos uma temporada para Nova Iorque. – Todas aplaudiram e a felicitaram. – Não brindem ainda.

			– Porquê? – perguntou a Aurora, deixando um círculo de fumo no ar.

			– O Pablo não acha que seja uma boa ideia – disse entre dentes.

			– Porque não tem nada a perder, mas tu sim? – protestou a Gala.

			– Não, o Pablo está só a pensar nas crianças – defendeu-o. – Acha que não é lugar para se ter uma família. E, em parte, tem razão. Mas seria também uma grande experiência para os miúdos… Não sei.

			A Gala perdeu ao mesmo tempo a paciência e o equilíbrio na cadeira. A Olivia segurou-a.

			– Mas tu também não querias mudar de bairro! – indignou-se a loura. – E, se não me engano, foi ele quem insistiu para que fossem para essa urbanização onde Judas perdeu as botas.

			– E ele prefere a posição do missionário… e ela que a levantem em braços, o que é muito mais grave – concluiu a Olivia, para meu espanto.

			– Parem já com isso!

			A Victoria dirigiu-lhes um olhar assassino e continuou a tirar o verniz da unha do indicador com um gesto compulsivo.

			– O Pablo é um pai maravilhoso.

			A Gala fechou a revista.

			– Essa é uma ótima notícia para os teus filhos, miúda, mas julgo que estávamos a falar de ti.

			– É verdade que somos muito diferentes – continuou a informática –, mas há uma coisa sobre a qual estamos de acordo… é que eu não faço o suficiente.

			– Pelo amor de Deus! – protestou a Aurora. – Porque é que no fim somos sempre nós que temos culpa de tudo?

			– Bom, ele não mo diz, mas eu sei que é isso que pensa – retificou. – E é verdade, meninas, não consigo. Já mo dizia a minha mãe, que me perguntava quando eu era pequena: «O que queres ser quando fores grande?», e eu dizia como o David Bowie: «Eu quero ser tudo.» E, claro, é isto que me acontece.

			A Olivia deixou a mangueira dentro de um vaso com uma árvore e pôs as mãos nas ancas.

			– Que ideia a tua, querida! Querer ter uma família e um trabalho!

			– Como um homem? – continuou a Gala. – Olha que és esquisita.

			– Não é verdade? – murmurou ela, deixando escapar um sorriso enquanto espreitava furtivamente o telemóvel.

			Ouviram-se risos novamente.

			Desta vez fui eu quem serviu outra rodada de vinho. Para a Olivia, a Victoria era um espécime evidente da «síndrome da omnipotente». Tinha decidido conseguir tudo, mas esse plano não admitia falhas: a melhor mãe, a melhor profissional, a melhor companheira, a melhor filha, a melhor nora… não só boa, nada disso: perfeita. Assim, o chefe não poderia censurá-la por negligenciar a empresa para ter filhos, nem o marido por ser uma mãe ausente. O resultado?

			– Céus! Vou enviar uma mensagem para casa. São dez. Vou levar uma descasca… E se não tiver tempo de corrigir aquele documento, amanhã propõem-me a rescisão do contrato.

			A Olivia tirou-lhe suavemente o telemóvel e fez-lhe uma carícia na face.

			– Por uma vez, pensa um pouco em ti, pode ser? – sussurrou e pareceu deixá-la petrificada por instantes. – Tu mereces.

			A única fórmula que tinha encontrado para acalmar a ansiedade que lhe provocavam todas as frustrações da sua vida era estar permanentemente ocupada e ser vítima de um stresse vital. Por isso, quando chegasse a casa nessa noite, em vez de tomar um duche e de descontrair um pouco bebendo um copo de vinho diante da televisão – como teria feito no seu apartamento de solteira –, conformar-se-ia em calçar uns chinelos, caminharia aos tombos até ao quarto dos filhos e ficaria o mesmo tempo com cada um deles na cama. Depois trataria de reorganizar as mochilas dos miúdos. Iria à cozinha, tiraria manteiga, pão e três variedades de fiambre e far-lhes-ia sanduíches para o lanche. Deixaria na mesa as taças do pequeno-almoço e os cereais, também de três variedades – com chocolate para o Eduardo, com mel para o Raúl e muesli para o Pablo –, deixaria a borbulhar sobre a placa massa com carne para o jantar do dia seguinte e, finalmente, de madrugada, já na cama e com o portátil a queimar-lhe os joelhos, os olhos injetados de sangue refletir-se-iam no ecrã enquanto revia os e-mails e os documentos para o dia seguinte. Dia seguinte esse em que o Pablo, a quem se abraçaria sinceramente depois de pousar o portátil no chão, já teria começado a ressonar. Ele encarregar-se-ia de pôr a loiça na máquina e de levar as crianças ao colégio antes de ir trabalhar. E quando voltassem a ver-se à noite, enquanto os dois miúdos comiam a massa com carne, o Pablo dar-lhe-ia um beijo na testa e perguntaria a sorrir onde estivera até tão tarde na noite anterior.

			Mais tarde, soube que a Victoria tinha vivido com uma mãe dependente de comprimidos por quem também se responsabilizara, quando não era sua obrigação. A partir de certo ponto, decidiu que não queria voltar a sofrer. Que se conformava com uma felicidade pequena, desde que fosse uma felicidade estável. Tal como a Gala estava agarrada à instabilidade, a Victoria era capaz de lobotomizar-se para não destruir a sua acarinhada estabilidade. Mentiria a si mesma e mentir-lhes-ia também.

			– Amo o Pablo. Temos um projeto comum. O problema é que… não sei… é como se nos tivéssemos transformado em fornecedores de alimentos para as crias.

			– Porra, que frase… – A Gala bebeu o resto do vinho de uma só vez.

			– Mas não aconteceu nem vai acontecer nada com o Francisco – avisou, baixando a voz. – Não sejam umas bruxas!

			Naquele momento, não relacionei as coisas. Nem imaginei tudo o que aquela história ia render.

			– Mas porque não? – contra-atacou a Gala. – Trabalhas sem parar, crias uma família…

			– E o teu marido é encantador, mas não te liga nenhuma! – bramou a Olivia.

			– Como és bruta, Oli – repreendeu-a a Aurora. – Porque não a deixam em paz?

			– Claro que me liga – desculpou-o a Victoria. – Mas os nossos biorritmos são diferentes e eu chego sempre a casa derreada. Esfrego um creme para as varizes e vou dormir. – Esticou as costas, que rangeram como se fossem de vime. – Estão a ver? Estou cheia de contraturas.

			– Claro, porque não tens sexo, querida. – A Olivia sentou-se muito digna. Nós aguentámos o riso. – Se desses a ti própria uma alegria, a tua relação conjugal iria melhorar. Ficarias mais bonita, mais contente, com outro brilho na pele…

			– Esse é um mito tão tonto… – garantiu a Gala.

			– Isso do brilho na pele? – surpreendeu-se a Olivia. – Que deceção.

			– O quê? – perguntou a Victoria.

			– De que melhorará a vossa relação. – Galatea ergueu uma sobrancelha. – Estou muitas vezes com homens casados e o facto de eles se conformarem não quer dizer que «uma amante melhore a sua relação».

			A Aurora observava a cena como se estivesse no cinema.

			– E não ficas com problemas de consciência? – perguntou subitamente, com olhos inocentes.

			– Eu? – A Gala sorriu. – Estás louca? Quem tem um compromisso? Eu não. De facto, é por isso que não tenho. Valorizo muito a minha independência e assim eles não querem ir mais além. – Abanou-se com a revista. – Eu fico com a parte melhor. Desde que não tenha contacto com a mulher, está tudo bem. Por isso, quando ando com um casado, não gosto de ficar em casa dele. Outras, no entanto, ficam fascinadas com isso.

			– Fascinadas? Que merda de solidariedade feminina! – escandalizou-se a Bela Sofredora.

			– Eu não acredito na amizade cromossómica – interrompeu a Victoria, enquanto mandava distraidamente uma mensagem. – As mulheres podem ser grandes amigas, mas não por serem mulheres…

			– Acertaste em cheio – continuou a Gala. – Mas é verdade que ver as fotografias delas, secar-me com as toalhas delas, fazê-lo nas camas delas… Reconheço que isso me tira a pica. Mas não se trata de culpabilidade. Sabem o que um tipo fez um dia? Quando saí do duche, ele abriu o armário e disse-me que eu podia usar o lápis de contorno dos olhos da mulher. Vocês acreditam?

			– O lápis de contorno dos olhos! Isso é imperdoável! – enfureceu-se a Victoria, irónica. – Que cabrão!

			A primeira vez que a Victoria entrou na florista foi para fazer tempo e não levou nada, mas a Olivia reparou que se encontrava com um homem para tomar o pequeno-almoço. Era afinal o arqueólogo atraente que, a algumas ruas de distância, andava no encalço de Cervantes. Tinha-o conhecido quando encomendaram à sua empresa um programa sofisticado para localizar vestígios humanos.

			Num dos dias em que a Victoria esperava no jardim pelo seu novo amigo, como acabara de ver uma exposição de Antonio López no Museu Thyssen, perguntou à Olivia qual era a flor que este pintava com absoluto hiper-realismo. Tinha ficado horas diante desse quadro, hipnotizada pelas flores e, por alguma razão, precisava de continuar a tê-las diante dos olhos. A Olivia respondeu-lhe que era a flor do marmeleiro. Encomendou-as sem sequer saber que faziam parte de uma árvore. Uma semana depois, quando voltou, levou para casa, sem desconfiar, dois ramos nos quais tinha florescido a flor da tentação.

			Foi por essa altura que a Olivia se lembrou de pendurar na porta da estufa uma lista com os significados das flores. E, dependendo de qual dos dois esperava pelo outro na estufa, tinha à sua espera uma flor que transmitia uma mensagem. É verdade que, inicialmente, foi a Olivia quem começou o jogo, embora eles nunca tenham chegado a saber. Desse modo, tinham iniciado um curioso diálogo em código usando flores: através dele, atreviam-se a dizer um ao outro o que as palavras tornavam demasiado desconfortável e implicava, evidentemente, menos riscos do que as perigosas mensagens de telemóvel. A Victoria apreciava os amores-perfeitos, a flor, quero dizer: a princípio, optou pela cautela e deixou-lhe um de várias cores, «pensa em mim como eu em ti». Ele respondeu com uma peónia cor-de-rosa, «gosto de ti, mas sou demasiado tímido para to dizer». E ela contra-atacou com um amor-perfeito branco, «respeito-te». Ao que ele respondeu com uma peónia branca, «sou um felizardo por te ter», e ela com um amor-perfeito azul, «confiaria no teu amor», ao qual ele só pôde acrescentar um enorme girassol para mostrar a sua «adoração», e ela atreveu-se com um amor-perfeito amarelo como «desejo cheio de poesia», ao que ele, determinado, respondeu com um cor de laranja, «desejo físico intenso».

			E aí ficaram.

			Invariavelmente, a Victoria levava umas folhas de marmeleiro para casa, ainda que os filhos espirrassem como loucos de cada vez que se aproximavam delas.

			– Na minha opinião, Victoria – disse a Gala, descalça e nas pontas dos pés, relendo a tabela da linguagem das flores –, julgo que, dada a excitação que sentem, só podes resolver isto com um enorme gladíolo vermelho.

			– Ah… adoro gladíolos. – A Aurora suspirou. – Tenho de pintar um deles. E que mensagem envia?

			– É um claro e categórico convite para o sexo – respondeu a Olivia, sentada no baloiço da oliveira, perante a galhofa geral. – Ouve o que te digo, Vicky, o sexo é terapêutico: aumenta as defesas e a felicidade com a serotonina, a tranquilidade com a dopamina, aumenta a irrigação do cérebro e acelera o coração… – Baloiçou-se vaidosamente. – Eu nunca consegui passar sem sexo e tenho uma saúde de ferro, para te dizer a verdade.

			Eu não conseguia deixar de ouvi-las enquanto pensava em como poderia intervir numa conversa que, sentia, me era tão alheia. Onde estive eu nos últimos anos? Tentava lembrar-me dos encontros sexuais que tivera contigo antes da tua doença. Não sabia se gostava que me obrigassem a pensar em certas coisas. Refletia sobre isto quando, por volta das onze da noite, no instante em que o volume das vozes do grupo começava a aumentar às custas do vinho, aconteceu algo inesperado. Abriu-se a cancela e uma voz entre as folhas perguntou se a florista estava aberta.

		

	
		
			A serenidade das orquídeas

			Na escuridão, desenhou-se a traços rápidos a mulher do fato cinzento-pérola, que voltava com o rímel esborratado, o seu ramo de rosas, a expressão digna de uma estátua e um sobrescrito na mão.

			A Olivia aproximou-se, surpreendida, pisando descalça a tijoleira molhada.

			– Boa noite, querida, entra… em que podemos ajudar-te?

			– Só poderiam ajudar-me realmente se me dissessem onde posso contratar um assassino discreto, mas sim, queria pedir-te um favor. – A voz soava-lhe muito decidida. Dirigiu-se a mim. – Quero mudar a morada e a destinatária do ramo de rosas.

			– Já não são para a afortunada Casandra? – perguntou a Olivia, ainda mais surpreendida.

			A outra fez uma expressão irónica e olhou para mim.

			– Tem a morada e o nome do casal que esteve aqui esta manhã com uma criança?

			– Sim – respondi titubeando –, pediram uma entrega. Umas árvores de fruta para um jardim.

			– Para um jardim… – Sorriu, pensativa. – Claro, devia calcular que teriam a merda de um jardim… Pois quero enviá-las para «ela» – enfatizou o pronome –, com a seguinte mensagem.

			Entregou-nos o sobrescrito. A Olivia abriu-o com dois dos seus dedos finos. Observámo-la sem pestanejar. Lá dentro estava um cartão. Lemos em voz baixa:

			O teu marido esqueceu-se disto em minha casa.

			E, colado ao cartão, estava um preservativo.

			Entregou-nos então um segundo sobrescrito fechado.

			– Este é para guardarem, caso no futuro me dê para lhe enviar outro ramo. Se chegar a isso.

			Durante quase dois meses, não saberíamos o que estava lá dentro e até que ponto esta história era complicada para a Casandra e para a sua relação com o mundo.

			– Hum… Casandra… não é verdade? – perguntou a Olivia, guardando o sobrescrito e pousando-lhe uma mão no ombro. – Porque não te distrais connosco e bebes um pouco? Estamos no jardim, numa pequena tertúlia improvisada.

			Segundo a Olivia, não era a primeira vez que a Casandra enviava flores a si própria para serem entregues no seu escritório. Fazia-o de tempos a tempos e sempre com mensagens diferentes: passionais, sedutoras, febris, ansiosas, cavalheirescas. Não era louca. Explicou-nos que só pretendia que no trabalho pensassem que tinha vida própria. Tratava-se de uma estratégia laboral. O chefe dera-lhe a entender que, apesar da carreira impressionante, repleta de promoções, a sua «imagem» melhoraria…

			– Se tivesse uma relação estável… ou seja, um marido. Até uma família. – A Casandra olhou-nos uma a uma nos olhos. – E foi porque o travei aí, caso contrário ainda me dizia que raça de cão devia comprar!

			– É o cúmulo! – indignou-se a Aurora.

			– Que cretino… – ouvimos a Gala dizer.

			Um pássaro noturno voou até à oliveira e escutámo-lo a esgaravatar no seu interior. Da plaza de Santa Ana chegavam os acordes repetitivos de um acordeonista. Aquela melodia pareceu acalmar a Casandra.

			A verdade é que não tivera tempo para nada disso. Para a vida, em geral. No entanto, era uma diplomata brilhante, entregue, ou melhor, possuída pelo seu trabalho. Aos trinta e cinco, já era deputada no Parlamento Europeu e tinha crescido com as seguintes máximas paternas: «Eu quero que as minhas filhas tenham uma carreira, sejam independentes e nunca, nunca dependam de um homem.» E concluiu dizendo uma dessas frases que a filha jurara gravar no seu epitáfio: «O único homem que nunca te vai enganar é o teu pai.» De modo que nela conviviam, em doses iguais, uma espécie de desprezo e de fascínio pelos homens, provocada pela suspeita de que nunca encontraria o que procurava.

			– Não podes saber isso – argumentou a Olivia.

			– Claro que posso – respondeu, provando o vinho com uma expressão irónica. – Porque esse homem é único e está casado com a minha mãe.

			Uma mulher belíssima. Uma boa mãe, precisou. Que lhe recordava sempre que era a melhor. E isso, estar à altura daquelas expectativas, era uma pressão enorme. Este rótulo era também o responsável pela transformação da Casandra no maior dos troféus para os espécimes de machos alfa: a mulher de sucesso que têm de conseguir, mas com quem nunca partilhariam a vida, receosos dessa arma terrível que guardava na carteira e que podia usar para os deixar quando lhe apetecesse: a sua independência.

			E quem eram os caçadores de Casandras?

			Homens que fantasiavam domar uma fera, ou seja, seduzi-la: Peter Pans de vida desafogada, casados permanentemente infiéis ou…

			– Ou tudo junto, como este último – confessou, magoada, enquanto domava o cabelo para refazer o coque. – Depois de muitas negativas, porque, obviamente, me assobiavam ao ouvido todas aquelas recomendações paternas, as das freiras do colégio e até as do meu oportuno chefe, claudiquei.

			– Tornaste-te amante dele – interessou-se a Gala.

			A Casandra assentiu e depois negou, abanando a cabeça:

			– O pior é que caí como uma estúpida no velho truque de «sou infeliz no meu casamento e só queria que alguém me fizesse sentir o verdadeiro amor.»

			– E tu esforçaste-te por satisfazê-lo para cumprires esse encargo de «o fazer sentir», para não o defraudares, como fazes com toda a gente – completou a Olivia, enquanto levava os nossos copos.

			A Casandra observou-a com surpresa por se descobrir tão previsível.

			– Sinto-me tão ridícula! Até comprei livros de técnicas sexuais! – lamentou-se, refrescando a testa com o copo. – Investia o tempo em que não estávamos juntos a preparar o encontro seguinte, descurando a minha saúde, os meus amigos, até que…

			Alguma coisa fê-la calar-se. Uma informação ainda ultrassecreta. Acariciou o pequeno sinal junto da boca.

			– Até que te apercebeste de que o pouco tempo que passavam juntos ele queria passá-lo a foder – arriscou a Gala, especialista na vida alheia, com o corpo de ninfa robusta a fazer equilibrismo na cadeira assente em dois pés.

			A Casandra tirou o elástico do cabelo, deixando que, finalmente, este lhe caísse livre sobre os ombros.

			Quase não podia acreditar na espiral em que tinha entrado, estava tão obcecada em idealizar novas formas de o seduzir que se esqueceu de uma coisa importante: de que ele era casado. Até que nessa mesma manhã, quando se cruzara com ele no jardim, acompanhado da mulher e da filha, aquela brutal dose de realidade caiu-lhe mal e provocou-lhe uma dor no peito que a impedia de respirar.

			– Mas já sabias que era casado… – disse a Aurora, depois de alguns espirros.

			– É complicado. – A Casandra suspirou. – Hoje, ao vê-los, aconteceu-me uma coisa que… enfim, é uma história muito complicada, difícil de explicar numa só noite.

			Não conseguiu continuar. Serviu-se de mais vinho. Engoliu com dificuldade.

			– Que filho da puta! – exclamou a Gala. – Veem o que vos digo? O amor está sobrevalorizado.

			– Não se trata só disso… O teu nome é Gala? – A Casandra fez uma pausa e a outra assentiu.

			– O problema é que há manipuladores que utilizam palavras de que não estão à altura – afirmou a Aurora.

			A Victoria, que tinha estado muito atenta a toda esta história como se visse em 3D o seu futuro negro, descascava o verniz da única unha que ainda estava pintada. Depois ficou de olhar perdido.

			– E depois querem que eu me meta num berbicacho destes?

			A Casandra também ficou pensativa, agora imagino que completava mentalmente o resto do puzzle complicado do seu segredo. Abriu dois botões da camisa. Pendurou o casaco na cadeira. Tirou os brincos pequenos e brilhantes, o anel e o relógio e meteu-os na carteira. Como se, de repente, tudo lhe estorvasse ou trouxesse recordações.

			No dia seguinte, a Olivia e eu batizaríamos o quadro clínico da Casandra como «a síndrome da superwoman». Toda a sua linguagem corporal, a segurança dos gestos, a forma de segurar no cartão de crédito, o uso de palavrões para rechear um discurso elegantemente elaborado desembocava num «Não preciso dos homens para nada» que homenageava a memória do pai. Por isso, preferia também concentrar-se no trabalho. Sabia que, quando se entregava a alguém, se entregava demasiado, e a exigência feroz que mantinha consigo própria levava-a a exigir tanto do amor como do resto.

			– Não sejas tão taxativa, querida. Garanto-te que há homens maravilhosos… – disse a Olivia. – Não será por teres medo deles que escolhes os que dariam razão ao teu santo pai?

			A Casandra voltou-se para ela com orgulho.

			– Medo, eu? Deles? Ah! Devias ver como olham para mim no ministério… Os meus colegas acagaçam-se só de me verem entrar numa sala de negociações.

			Uma superwoman, segundo a Olivia, teria sido concebida com esmero por essas mães feministas – mais ou menos da sua idade – que lutaram pela liberdade, mas que não conseguiram vivê-la: «Não te apaixones. Não te cases. Não tenhas filhos.»

			O caso da Casandra tornou-se claro depois de a Gala, acabada a terceira garrafa de vinho e num momento de bebedeira mais próprio de uma festa de pijama, perguntar à mesa como tinha sido a nossa «primeira vez». É que agora que este longo e estranho verão está no fim, posso dizer que na vida de uma mulher há duas adolescências que coincidem com os seus momentos «crisálida» e das quais falarei mais tarde: aos quinze e aos quarenta anos.

			A primeira a responder à pergunta da Gala, contra todos os prognósticos, foi a Aurora.

			– A verdade é que foi a minha «quase» primeira vez porque não chegou a acontecer totalmente – disse, um pouco tímida, batendo aquelas pestanas pretas permanentemente molhadas.

			Nessa época, a Bela Sofredora tinha um namorado muito pio, seu colega de escola. A mãe adorava-o por ele ser recatado e o pai porque achava que teria um bom futuro. A simpatia pela Opus Dei não era segredo, de modo que rapidamente falaram em casamento – confessou, quase envergonhada –, embora ele, evidentemente, quisesse «respeitar» a sua virgindade. A Olivia bateu com a mão na testa: mas ainda havia disso? As outras pediram silêncio.

			– O facto é que um dia estávamos sozinhos em minha casa, já quase nus, a devorar-nos um ao outro, quando ele me propôs uma solução inesperada. Disse-me: «Querida, o que achas se te meter por trás? Assim continuarás a ser virgem.» – A Aurora fez um gesto de evidência com as mãos. – Desde então, tudo o que tem que ver com a Igreja me confunde um pouco…

			– É evidente que o teu pai tinha razão! Era um homem de recursos!

			Houve expressões de assombro e uma ou outra palavra menos bonita como resultado do vinho.

			A Casandra, que estava a limpar os vestígios de rímel das olheiras, atrás do espelho de uma caixa de blush Christian Dior, entrou na conversa:

			– A minha mãe, armada em liberal, sugeriu-me que perdesse a virgindade com um cirurgião, usando este argumento: «Assim não serás um troféu para nenhum homem.» – Fechou a caixinha de repente. – Servem-me mais vinho?

			Todas emudecemos.

			– Esta questão com o meu pai é um problema, a sério – continuou. – E agora que atingi grande parte das minhas metas profissionais, apercebo-me de que continua a pensar que posso fazer mais ainda. Nunca conseguirei ser devidamente reconhecida por ele, nem que caia morta. Esta independência, tão ansiosamente desejada pela minha mãe, assusta os homens e as minhas estagiárias… é pena. Sabem o que ouvi a Paula, a minha secretária, dizer um dia destes? – Suspirou. – «Não tem vida própria.» Não tem vida própria!, disse a grande filha de uma hiena só porque me viu agarrada ao computador numa sexta-feira à noite, com quarenta graus de febre. E, ainda por cima, nem a obriguei a ficar!

			– Mas… se és toda boa! – protestou a Gala. – A sério que não percebo como é que uma mulher como tu não tem atrás de si um exército de homens a babar-se.

			Observei-a. As pernas altas. O corpo bem formado. O cabelo brilhante. O sinal que enfatizava a boca grande e sexy. Tudo isto com uma roupa e uma maquilhagem de bom gosto, apesar de discreta.

			– E se criasses um perfil numa rede de encontros cool? – sugeriu a Victoria, ligando o tablet.

			– Rede de encontros e cool são antónimos – acrescentou a Gala.

			– Não creias – contradisse-a a Victoria. – Algumas funcionam muito bem para as pessoas com o perfil dela.

			A Casandra olhou-a, horrorizada.

			– Com o meu perfil? Estás louca? – Levantou-se e descolou as calças largas e a T-shirt da pele suada. – Tenho um cargo público! Nem pensar em fazer isso. Às vezes penso que seria mais inteligente trocar todo o meu currículo por um par de mamas como deve ser, a sério.

			E era verdade que, conforme nos disse, a sua lista de amantes no último ano ultrapassava a própria biografia apresentada no LinkedIn – tinha muito que compensar para ser uma pessoa normal, esclareceu-nos. Fora sempre tão asquerosamente responsável e cumpridora do que era «correto» que poderia cometer mil maldades e passaria impune diante das autoridades celestiais. Contudo, a realidade era que, mal começava algo semelhante a uma relação, mais cedo ou mais tarde, depois de uma intensa corte inicial, as mensagens de telemóvel começavam a esmorecer e, como dizia, «cobriam-se com uma alcatifa» até desaparecerem.

			– «Não és casada, Casandra? Como é que não tens filhos, Casandra? Deverias pensar nisso, Casandra… Tens algum problema, Casandra?» – Resmungou. – Como se uma pessoa pudesse agendar este tipo de decisões importantes! Olha, vou ver se peço à minha secretária que o faça.

			– Eu, sinceramente, não tenho guito para essas considerações. Nem secretária – disse a Aurora, subitamente aborrecida.

			Vi a Casandra a remexer na sua carteira de marca à procura de uma enorme caixa de comprimidos que a veria tirar sempre três vezes por dia para engolir todo o tipo de vitaminas, probióticos e potenciadores das defesas. Ali estava a nossa superwoman a tentar controlar a todo o custo o ambiente por onde se movia: mergulhada num mundo repleto de testosterona e de hábitos conservadores, enviando a si própria, para o escritório, aquele ramo de flores que chegava sempre à hora certa, à vista de todos.

			– Não acho que tenhas de te justificar, querida – disse a Olivia, que começara novamente a regar.

			– Pois eu acho que sim, infelizmente – insistiu a Casandra. – No meu mundo, meninas, e receio que seja o mesmo que o vosso, continuam a pedir-nos explicações despropositadas no trabalho e até no cabeleireiro: quando somos novas, querem saber se nos vamos reproduzir rapidamente porque pode ser um problema. Se será dentro ou fora do casamento porque pode ser inapropriado. Mas a partir de certa idade passa-se o contrário! Se não nos reproduzimos ou não temos um homem ao nosso lado é porque temos alguma coisa! «Não somos capazes.» Não me lixem…

			A Casandra esticou-se, levantando os braços o mais alto que pôde. E, ao fazê-lo, a medalhinha de uma virgem ficou pendurada no exterior da blusa. Depois levantou-se e começou passear pela estufa, parando diante de uma orquídea azul completamente desenvolvida, como se esta a tivesse escolhido a ela e não o contrário. Ficaram frente a frente, ela a imitar a sua imobilidade e a outra a observá-la fixamente com a sua, nessa altura, única e grande flor aberta.

			Um carro derrapou ao longe. Dois gatos faziam uma algazarra para ficarem com a respetiva parte da rua. O camião do lixo começou a descarregar os contentores e, ao longe, ouviu-se um estrondo de vidros partidos.

			Não deveria ser tudo mais simples?, pensei, ajudando a Olivia a enrolar a longa mangueira. Que elo faltaria na cadeia? Teoricamente, era a nossa vez.

			Ali estávamos.

			Mulheres de quarenta anos com estudos, grandes capacidades, teoricamente livres e com possibilidade de escolha.

			E o problema era justamente esse. Termos de escolher.

			Carreira? Família? Não parecia possível ter tudo. Pelo menos, não ao mesmo tempo. Porquê?

			A Olivia bocejou e, aos poucos, o seu bocejo contagiou-se de boca em boca até nos humedecer os olhos. A noite também o fez, com cheiro a terra molhada.

		

	
		
			A humildade das violetas

			Quase sem nos darmos conta, tinha chegado a madrugada e, durante essas horas, atrás do gradeamento do nosso pequeno oásis, fomos ruidosamente saudadas por rebanhos de turistas louros embriagados que regressavam ao Youth Hostel de Huertas, cumprimentadas pelos relações públicas dos locais próximos e mandadas calar pelos vizinhos de cima de cada vez que começávamos às gargalhadas.

			A Aurora tinha começado a chorar, agora sim, ao contar à Gala a última desfeita do Maxi. A loura abraçava-a, animando-a, e condimentava o monólogo com alguma citação tirada de um livro; na Olivia notava-se já um certo risinho tolo que, soube mais tarde, o vinho branco lhe provocava; eu continuava a praticar o meu alheamento e a Victoria olhava para o telemóvel pela enésima vez.

			– Que horror… duas da manhã. – Resmungou. – Sou um ser horrível e uma mãe desnaturada.

			– Queres parar de dizer esse tipo de coisas? – protestou a Gala.

			– Sobretudo, querida, porque tens os teus pequeninos contigo. – A ternura desenhou-se no rosto da Olivia. – Não imaginas como isso é importante.

			A Victoria pousou os cotovelos na mesa, num gesto certamente copiado dos filhos.

			– É verdade! Sinto-me culpada por tudo! Sou uma chata!

			Começou a enumerar com os dedos: sentia-se culpada quando chegava e as crianças estavam a dormir; sentia-se culpada por não ter pedido ainda o abençoado horário de trabalho reduzido, marimbando-se para as possíveis represálias; até se sentia culpada por não fazer a merda das compotas para a festa de São Patrício! Atirou o telemóvel para o interior da carteira e fechou-a como se quisesse encarcerá-lo.

			– Se soubesse disso, tinha-te trazido um cilício do Convento das Trinitárias. – A loura piscou o olho à Olivia e ajeitou os grandes seios dentro do vestido.

			– Não, das Trinitárias devíamos trazer-lhe outra coisa – troçou a Olivia. – Além disso, serve-te para quê?

			– Fazer compotas? Servia-me para não ser uma mãe inadaptada na Associação de Pais, por exemplo.

			De repente, pareceu lembrar-se de algo. Abriu novamente a carteira, tirou um bloco preto enorme, garatujou duas linhas.

			– Senhora omnipotente, até os heróis têm a sua kriptonite. – A Olivia pousou a mão na agenda, coisa que impacientou visivelmente a informática.

			– E permite-te falhar – disse a Aurora, chorosa.

			– E foder – acrescentou a Casandra, levantando o copo. – Um pouco. Aproveita, já cumpriste as tuas outras obrigações.

			A Gala foi dar um lenço à Bela Sofredora, mas decidiu pôr-lhe na mão o pacote inteiro.

			– É evidente que o feminismo nos estendeu uma armadilha perfeita – disse a loura, que deixara de pronunciar os erres.

			– Como podes dizer uma coisa dessas? – indignou-se a Aurora, afastando-se dela.

			– Olha para a Victoria! – insistiu a outra.

			Tirou a agenda à sua surpreendida proprietária e brandiu-a no ar: eram duas da manhã, estava a beber um copo de vinho com algumas amigas depois de trabalhar como uma louca e não parava de olhar para o telemóvel e de engordar listas intermináveis de tarefas diárias (impossíveis de cumprir senão pelo Flash Gordon) que vai adiando de dia para dia até chegar à noite exausta, com tensão muscular e distúrbios digestivos. A Gala devolveu-lhe a agenda e a Victoria atirou-a para dentro da carteira com mais fúria ainda do que o telemóvel. Suspirou.

			– E fazes tortilhas de ansiolíticos ou estou enganada? – arriscou a Casandra, e a informática assentiu com os olhos baixos. – Tens uma depressão à japonesa – concluiu.

			– Uma quê? – assustou-se a informática.

			– Sim, é como lhe chama a minha terapeuta. Há pessoas que se deprimem e não saem da cama e há pessoas como nós, tão pacóvias que trabalham até caírem mortas para não pensarem nas suas vidas e que, de passagem, erguem o país! – Concluiu aquela explicação pestanejando com rapidez.

			– E quem to agradece? – acrescentou a Gala. – Se nem sequer te permites dar uma alegria ao corpo.

			– Estão a deprimir-me, porra! – protestou.

			A Victoria levantou-se e começou a passear entre as árvores. Ouvíamos a voz dela contagiada pela escuridão fresca do nosso oásis: éramos todas odiosas, odiosas… mas, no fundo, tínhamos razão, reconheceu. Tinha seguido todas as regras para ser uma mulher realizada. No entanto, havia uma realidade, balbuciou enquanto procurava libertar um dos saltos de um buraco entre as pedras, e a culpa nem sequer era do Pablo, mas era assim. Em casa, por mais diretora que fosse, a mamã podia ser incomodada e o papá não. O tempo do papá era dele e o da mamã era de todos. O papá tinha o seu escritório e a mamã domava as crianças, de orelha murcha, enquanto ele tentava ler Virginia Woolf na sala.

			– Virginia Woolf, precisamente, essa é boa! – riu-se a Gala.

			– Já que falamos da Woolf, estou a lembrar-me de uma experiência – disse a Olivia. – Vamos lá ver… Atenção! Quando viviam com um homem, quantas de vocês tiveram uma divisão da casa só para si?

			Houve um silêncio de alcoólica reflexão.

			– Referes-te a um escritório? – perguntou a Casandra. – Bom, eu não conto porque nunca vivi com ninguém.

			– É indiferente. Nem que seja uma casa de banho. Um quarto de arrumos. O que quer que seja. Um canto da casa onde pudessem refugiar-se e que não pertencesse a mais ninguém. – Entreolhámo-nos todas, sem pestanejar. A Olivia assentiu, satisfeita. – Nesse caso, o melhor era começar por aí, não acham?

			E, de repente, lembrei-me do teu estúdio, onde te fechavas a ler, a concluir assuntos do trabalho ou a navegar na internet; ou mesmo do Peter Pan, que era território teu. Considerando que era eu quem, teoricamente, passava mais tempo em casa, não deixava de ser curioso. A Victoria contou como, tendo uma casa de duzentos metros quadrados, o Pablo tinha um escritório, as crianças a sua sala de brincadeiras e ela não podia considerar apenas como sua nenhuma zona concreta da casa. As outras também não: a Gala fez uso da memória e levou-nos até ao único momento em que, segundo ela, esteve quase a casar-se. Ele raramente queria que ficassem em sua casa, regra geral os encontros davam-se nos hotéis ou no apartamento dela. O caso da Aurora era o mais extremo. O Maxi apoderara-se da casa inteira…

			– Que estranho… – refletiu a Victoria. – Andamos preocupadíssimas com a conquista do nosso lugar nas empresas, sem termos conseguido ainda arranjar um canto próprio em casa.

			– Bom – disse a Olivia, novamente às voltas com o possível amante da Victoria –, tu agora podes procurar esse oásis noutra pessoa…

			– Não vou pôr em perigo a estabilidade da minha família – argumentou a outra.

			– Se é isso que é importante para ti, ótimo. – A Olivia sorriu, apoiando os cotovelos na mesa. – No fundo, fizeste a opção mais inteligente para uma pessoa como tu: casaste-te com um homem que sabes que não te vai abandonar.

			– Às vezes és mesmo bruta! – protestou a informática.

			– Desculpa, querida. É do vinho.

			De qualquer maneira, continuou a florista, apoiando a cabeça numa mão para que não caísse, não acreditava que alguma de nós quisesse regressar à pré-história de onde ela vinha, tendo de pedir autorização para abrir uma conta num banco ou para sair do país… E atenção, que ela não era feminista.

			– De acordo… de acordo… esse já é um lugar-comum, Olivia – disse a Casandra, revirando os olhos.

			– Pois eu acho que até das diretrizes do velho feminismo nos temos de libertar! – apregoou a Gala.

			– O tanas! – indignou-se a Aurora. – Não sabes o que dizes. É preciso continuarmos a sê-lo. Feministas. Mais do que nunca. Para começar, se não fosse porque outras fizeram por isso, Casandra, hoje não serias diplomata.

			Este comentário pareceu divertir muito a superwoman, que abria outra garrafa de vinho com desenvoltura.

			– De acordo, e agora que posso sê-lo, onde vou descobrir um tipo que, primeiro, saiba lidar comigo e, segundo, me siga de destino em destino, hã? – Deu uma gargalhada dorida. – Podia ter sido funcionária do Ministério dos Negócios Estrangeiros sem sair daqui, claro. Porém, se não atravesso o charco pelo menos quatro vezes por ano, sinto claustrofobia continental.

			– Porque não és um gajo? – lamentou-se a Gala. – A mim parece-me o plano perfeito!

			– Mas para eles não é – sentenciou, soltando novamente o cabelo. – Não sou um grande partido. Sou um problema, ao que parece.

			A Victoria acabou de arrancar o verniz da unha do dedo indicador. A Aurora pôs-se de novo a chorar. A Gala fez o gesto de ir afogá-la, mas acabou por afagar-lhe o cabelo.

			– Um problema é o que terá o teu namorado, ou o que quer que te cresceu em casa como um cogumelo, assim que me encontrar com ele. Podia insultá-lo, mas a natureza já se encarregou disso.

			– Não te metas com ele! Tem problemas, mas consegue superá-los… – soluçou a Bela Sofredora, agora já desconsolada.

			– Quando vais sacudir esse tipo de cima de ti? – desesperou-se a Olivia.

			– Não quero sacudi-lo de cima. Gostava apenas que se envolvesse um pouco mais nesta relação… – Ficou de olhar vago. – Porque não posso ter um namorado normal? Tenho quarenta anos… gostava que deixássemos de viver como adolescentes. Talvez ter um filho…

			– Com o Maxi? – guinchou a Gala, cheirando-a. – Fumaste alguma coisa?

			A Olivia levou as mãos à cara.

			– Pensa muito bem nisso – opinou a informática –, porque com as crianças não se aceitam devoluções.

			– E congela – exclamou a Casandra, imperativa. Olhámos para ela sem perceber. Sim – prosseguiu. – Eu tenho óvulos congelados em quantidade suficiente para montar um aviário. Sozinha poderia repovoar o continente europeu. Assim não corro o risco de ser inseminada num momento de desânimo com o primeiro que aparecer e sem uma genética adequada – afirmou, meneando a cabeça. Depois, tirou o talão de uma compra, escreveu um endereço eletrónico, um nome e entregou-o. – Faz o que te digo. Congela. Já!

			A Aurora leu-o à luz de um dos candeeiros.

			– Que maravilha… – disse a Olivia para si própria.

			– Refrigerar óvulos como se fossem ovas de pescada? – admirou-se a Gala.

			– …não – continuou a Olivia, fascinada –, podermos ser mães sozinhas quando nos apetecer.

			A Aurora observava-as com os olhos arregalados.

			– Peço desculpa, mas esses planos nem me passam pela cabeça. – E devolveu o papel à Casandra.

			– Deve ser porque ninguém tos enfiou lá, querida – afirmou a Victoria –, mas ainda estás a tempo.

			É que, soube mais tarde, o processo da Aurora era sempre o mesmo e, de facto, estava condicionado pelo modo como havia sido programada: começava a sair com um homem que dizia adorá-la. Alguém que sofrera como ela. Um animal ferido. Um órfão. O objetivo: curá-lo com o seu amor. Demonstrar-lhe que a vida podia ser outra ao seu lado. Salvá-lo. Quando a Aurora ficava obcecada por um homem, começava a chamar-lhe «amor». No fim, inventava uma fantasia onde fosse mais fácil viver… e sobrevivia agora nessa fantasia. O túmulo de dor onde a Bela Sofredora esperava, inerte, que o seu homem acabasse por mudar, que se transformasse num pai de família ideal, num marido dedicado, e a acordasse com um beijo de amor para comerem carne de caça e serem felizes para sempre. Essas coisas.

			– Não o conhecem bem. – Alguém deixou cair um «Nem faz falta nenhuma» que ela não ouviu. – Há alturas em que é maravilhoso. É um cavalheiro. Escreve-me cartas lindas e é muito educado comigo, cede-me a passagem…

			– Queres dizer, ao entrar numa sala? – interrompeu-a a Gala. – Uma compensação muito pequena, se tiveres em conta que no resto da vida és tu quem lhe cede a passagem. E também os teus contactos e a tua conta corrente, diga-se em abono da verdade.

			Houve um silêncio, quebrado pelo solo do nosso grilo.

			– Estão a ver? O amor é uma merda. – A Casandra aconchegou-se no casaco. – Faz o que te digo, congela! Já! E não dependas de ninguém.

			A Aurora assoou ruidosamente o nariz e a Gala olhou para ela, farta.

			– Querida, tens de sair desta espiral. Não é possível chorares por tudo e por nada!

			– Agora não estou a chorar, porra – explodiu a Aurora. – É que tenho alergia!

			Aguentámos o riso.

			– E eu também – acrescentou a Casandra. – Tenho alergia à pressão social.

			– Isso não é amor… – A Olivia sorria agora de uma forma estranha. – De facto, Casandra, talvez devesses permitir-te apaixonares-te a sério.

			– Eu? Eu já nem me permito olhar para um tipo – grunhiu a Casandra.

			– Quero dizer «a sério» – insistiu a florista. – Nem sempre corre bem, mas vale sempre a pena.

			– A sério? E o que é a sério, Olivia? – A informática dirigiu-lhe um olhar cético.

			– Bom, a sério para mim é… suponho que quando é inesperado. Inevitável. – Esfregou o longo pescoço. O cabelo cor de laranja encaracolava-se-lhe na nuca. – Quando o que sentimos por essa pessoa até nos chateia. E nos assusta. Porque sabemos que não estava nos nossos planos, mas não conseguimos evitar. Porque não chega quando prevíamos que chegasse. O amor a sério apanha-nos desprevenidas e às vezes faz-nos perder o controlo. Mas em troca, se nos deixamos levar e nos atrevermos a apreciá-lo sem medo, não há nada no mundo que nos faça sentir mais vivas.

			Os olhos da Victoria ficaram suspensos na luz dos candeeiros.

			A diplomata voltou a proteger-se atrás de uma expressão imperturbável.

			– Pois eu o que pediria na minha carta aos Reis Magos era um tipo que se apaixonasse perdidamente por mim e de quem eu gostasse muito, mas sem perder a cabeça. Esse seria o meu estado ideal.

			Que podia fazer?, lamentava-se com uma expressão irónica. Adotar uma atitude mais humilde para encontrar alguém? Ter um filho sozinha? Ou ir pensando em nomes para as suas carteiras Louis Vuitton e começar a embalá-las à noite?

			– É a tua atitude que os torna inseguros – diagnosticou a Gala, brincando com a cera de uma vela. – E só te digo que os anos vão passando e que vamos perdendo a possibilidade os partilharmos com alguém. Uns e outros.

			A Victoria pareceu reviver de repente e levantou a cabeça, que há algum tempo descansava sobre os braços.

			– Olha, se se sentem inseguros, que se fodam – protestou.

			– Diz-me só uma coisa, Casandra – continuou a loura, aproximando a chama da vela. – Ficarias com alguém que te passasse constantemente a mensagem de que é melhor do que tu, de que pode deixar-te a qualquer momento e de que não precisa de ti para nada? Pensa bem.

			A Casandra sorriu.

			– É que não preciso deles para nada. – Apagou a vela com um sopro.

			A Gala pousou-a na mesa e as duas mulheres entreolharam-se.

			– Isso o Pablo não aceita bem – confessou a Victoria. – Ou seja, que eu tenha um ordenado maior, tantas viagens… e que seja independente.

			– E não será também por isso que, inconscientemente, não quer ir para Nova Iorque? – A Gala apoiou a tese, erguendo uma sobrancelha. – No fundo, tu decidirias o rumo pela primeira vez… e ele teria de se adaptar.

			A informática remexeu-se na cadeira, pouco à vontade.

			– Não, não creio que seja por isso.

			– Pois sabem o que vos digo? – rugiu a Casandra, levantando-se e começando a passear pelo jardim. – Que vão à merda! Eu não gosto de meias-tintas, o que havemos de fazer?, e com quarenta anos não vou mudar: prefiro o açúcar à sacarina, o vinho tinto ao branco, o expresso ao café com leite, e se tiver de chamar filho da puta àquele tipo e de lhe enviar um preservativo cheio de gel para me consolar, faço-o. E se os assusto, sinto muito. E se ficar sozinha, fico sozinha.

			A Gala, que não tinha ar de quem se escandaliza facilmente, olhava para a Casandra com os olhos arregalados.

			–Vais enchê-lo de gel? O preservativo? E enviar-lho? – Seguiu-a pelo jardim aos saltinhos para não se molhar. – Estás a ver? Esse é o teu problema. Um tipo ouve-te falar assim e imediatamente se sente acagaçado.

			– Não, filha, se calhar o problema tem-lo tu também, pois, como eu, fazes o jogo dos homens da nossa geração que ou têm uma síndrome de Peter Pan que não aguentam ou continuam a pensar que dois capitães são de mais para o mesmo barco. – Dizia tudo isto a uma loura, de mãos nas ancas. – Mas qual de nós, sabendo navegar, se sentaria no lugar do copiloto, hã?

			E foi aí que acordei da minha letargia, recuperando para sempre o dom da voz.

			– Eu – disse.

			Fez-se silêncio.

			– Mas… ela fala! – festejou a Casandra, sarcástica.

			Estiquei a saia estampada sobre as pernas. Senti que um ardor me subia pela cara.

			– Fui eu quem quis sentar-se no assento do copiloto – repeti.

			A Olivia serviu-me outro copo de vinho e entregou-mo.

			– Talvez seja boa altura para a Marina nos contar a história dela – sugeriu, girando a cadeira e instalando-se como se esperasse uma conferência.

			Bebi um pouco de vinho. Juntei os joelhos. Alisei repetidamente sobre eles o bosque do meu vestido.

			– A verdade é que é muito aborrecida, comparada com as vossas – desculpei-me com voz fraca. – Quer dizer, eu não tenho de lutar para compatibilizar a minha carreira e a minha família porque não tenho nenhuma das duas, nem estou hesitante entre ter ou não um amante. Não tenho de lidar com homens que me receiam porque não os assusto, também não sofri por amor porque sempre tive marido, nem estou preocupada em continuar a agradar aos homens porque estou convencida de que não lhes agrado. – Fiz uma pausa e estive quase a parar de falar, mas não o fiz. – Eu só procurei um capitão cedo de mais e decidi segui-lo. E agora ele partiu e levou tudo com ele.

			O bairro ficou em silêncio. Até o grilo emudeceu e em seu lugar ouviam-se passos longínquos sobre o pavimento antigo e alguns pássaros noturnos. Tive a sensação de que as palavras continuavam coladas à minha boca e às plantas e às lajes.

			Não sei porque o fiz, mas, naquele espaço de tempo e protegida pela intimidade do meu recém-descoberto oásis, só sei que contei muitas coisas a umas completas desconhecidas. Coisas íntimas. Nossas. Tuas. Que me sentia perdida naquele bairro. Que eras a minha casa, o refúgio que durante muito tempo me permitiu não ter de cuidar de mim própria. Que esta mudança havia chegado tarde de mais e me sentia agora uma gata borralheira ou, melhor, a sua estúpida abóbora. Desajeitada, sem graça para se mover pelo mundo, sem paixões, sem iniciativa, sem ilusões. Pequena, sedenta e insone como as minhas violetas. Que tinha medo de não voltar a amar ou de que não me amassem, de não voltar a ter um lar, de não voltar a celebrar um Natal… Que, aos quarenta, sempre pensei que já teria filhos e uma casa em Madrid, e que alugaríamos um apartamento no verão para irmos com as crianças à praia e que as ensinarias a navegar no Peter Pan… Que me considerava incapaz de enfrentar esta perda porque estava presa ao passado contigo por não ter cumprido a promessa que te fiz antes de morreres: contratar um patrão, tirar o Peter Pan pela última vez e navegar até ao teu local favorito no planeta, para lançar aí as tuas cinzas.

			– É uma grande história, Marina – acabou por dizer a Olivia, olhando fixamente para mim e sorrindo um pouco. – É uma grande história sobretudo porque te vais libertar.

			Ergui os olhos, surpreendida.

			– Libertar-me? – perguntei. De que ia eu…?

			– Calculo que não estejas a pensar seguir as instruções do mandão do teu marido morto – interrompeu-me a Casandra. – Desculpa que to diga assim…

			– E é isso que me tortura – interrompi-a eu agora –, mas só porque nem seria capaz de tirar o barco.

			– E procurares alguém que te leve? – sugeriu a Gala, apoiando-se na minha cadeira.

			– Esse não é o problema agora, o problema é que sou incapaz de entrar no barco dele, nem sequer consigo entrar na minha vida – sussurrei, prendendo compulsivamente o cabelo atrás das orelhas.

			– E ao mesmo tempo angustia-te não estares a cumprir a última promessa feita a um morto – disse a Aurora, atrás de um círculo de fumo desfeito.

			Senti-me apanhada. Como se estivesse a suportar uma pressão de mil atmosferas. Tinham razão. O que quer que fizesse não me libertaria.

			– A não ser que… – continuou a Olivia, procurando algo no seu cérebro – aproveites essa viagem… e a faças tu. Nas tuas condições. Para ti.

			Olhei-a como o faria sempre nos dois meses seguintes, quando não tinha outro remédio senão acreditar nela.

			– Acho que podemos ajudar-te a apanhar esse barco, Marina – continuou. – Mas com uma condição: fá-lo-ás sozinha.

			O nosso grilo recomeçou o seu solo e o mundo voltou a mover-se.

			Agora, da perspetiva atual, três meses passados, posso afirmar que tudo começou aí.

			Um processo que terminaria no meio do mar.

			Agora.

			Recordo como o meu coração começou a bater com força pela primeira vez em muito tempo. De medo. De angústia. De excitação. De vida. Também naquele momento não me sentia capaz de levar a cabo esta aventura e ainda hoje, já embarcada, não sei se conseguirei terminá-la.

			Mas que o meu coração começou novamente a bater nessa noite… é um facto.

			Antes de irmos embora, a Olivia pegou na mão da Casandra e fê-la entrar na estufa. Com os olhos de uma fada que prepara um feitiço, pegou, como se fosse a sua varinha de condão, numa orquídea azul da qual deveria cuidar muito, tanto como cuidava de si própria. Era um convite e o símbolo da paz e da tranquilidade de que a Casandra necessitava na sua vida. Quando ela a segurou, tirámos uma fotografia, com os olhos ardentes de vinho e uma promessa nos lábios: conservá-la-ia no seu telemóvel e só ma enviaria quando já estivesse na minha viagem em direção à liberdade.

		

	
		
		
					Dia 3

		

		

		
		
			A génese do medo

			Outra noite sem lua apagou-me o mundo: não se vê a costa, nem há estrelas no céu, nem outras luzes além da do Peter Pan a rasgar o negrume. Tateio os bolsos do meu impermeável e encontro o telemóvel. Ao ligá-lo, a luz fria queima-me os olhos. Em que nos parecíamos, eu e a Casandra?, pergunto-me enquanto observo a fotografia dos nossos rostos bêbedos em torno dessa orquídea. Uma fotografia tirada quando éramos adolescentes, ou seja, há três meses, antes de darmos o pulo. Acaba de ma enviar. A Casandra cumpre sempre as suas promessas.

			Analisando agora, acho que nos parecíamos na nossa relação com a felicidade. Por isso sentimos uma empatia imediata. No fundo, ambas pensávamos que não a merecíamos. Enquanto a Aurora achava que era uma coisa irreal e a Gala a associava a uma partilha com o seu príncipe encantado, a Casandra pensava que tinha de ganhar o direito de gozar a vida com o suor do seu rosto e eu, a dada altura, havia decidido que a minha felicidade nem sequer me pertencia. Estava nos outros.

			Guardo o telemóvel e concentro-me na viagem, embora não me apeteça fazê-lo. Nunca gostei de navegar na escuridão. A noite promete vir a ser longa e calma. De modo que me fará bem continuar a escrever para me distrair. Há três dias que estou neste barco e já me parecem ter passado três semanas.

			Que devagar passa o tempo no mar, isso tu dizia-lo sempre.

			No último ano, não pensavas noutra coisa que não o barco. Recordo a tua obsessão em pô-lo a navegar mesmo com mau tempo, quando quase não te restavam forças para puxar um cabo, antes de a doença te consumir em pesadelos. Era como se alguma coisa no teu íntimo te empurrasse para o mar, como se desconfiasses que era a única saída. Agora faço outra leitura: não admitias que o corpo te doía. Eras incapaz de dar um passeio comigo em terra porque ficavas esgotado, mas o Peter Pan fazia as vezes das tuas extremidades. Nesses dias, eu fazia quase todo o trabalho, mas disfarçava para que não tivesses consciência da tua debilidade.

			Transformei-me no copiloto perfeito.

			Decidiste que no fim da vida o Peter Pan seria as tuas pernas, o vento seria a tua força e a vida já não se mediria em horas mas em lentas milhas marítimas. A vida no mar decorria mais devagar, era verdade. O mar, definitivamente, prolongava-te a vida.

			O vento empurra agora a popa, de modo que decidi recolher a vela grande e desfraldar a genoa pela primeira vez. O pano inchou desde a proa como uma pétala branca e suave que se perfila na noite. De súbito, pareceu-me um espetáculo maravilhoso. Depressa a velocidade subiu até aos cinco nós. O que achas, hã? Por causa desta breve euforia, cambaleei um pouco e quase vou com a cara ao chão.

			Esta é uma nova realização. Felicitar-me em voz alta pelas minhas pequenas conquistas. Senti-me orgulhosa quando tomei consciência de que era a primeira vez que soltava a genoa sozinha. «E agora é preciso deixar estes cabos enrolados, Mari, não tropeces porque é com eles que vais trabalhar esta noite», mas desta vez disse-o com muita paciência e com a minha própria voz, sem imitar a tua maneira de falar nem o teu tom de voz.

			Decididamente, o Peter Pan está a ensinar-me muitas coisas.

			Ensinou-me, por exemplo, a não ficar fundeada, encalhada em doca seca toda a vida. Porque um barco que fica muito tempo num porto oxida-se e apodrece.

			O Peter Pan ensinou-me ontem à tarde a importância de aproar ao vento. Antes é preciso esperar pelo momento certo em que sopre a favor para desfraldar as velas sem maior esforço e com um puxão experiente. Depois, basta esperar que nos empurre. Mas ai de nós se não aproveitamos o momento. Talvez não tenhamos outro.

			O Peter Pan ensinou-me, no primeiro dia, que quando temos tudo contra nós – o mar, o vento –, é melhor desligar o motor e não tomar decisões importantes. É melhor deixar que o temporal nos leve, esperar, não teimar em seguir na direção prevista, ziguezaguear, apanhar pequenas rajadas de vento, observar muito, improvisar muito, até o temporal passar e a calma regressar.

			O Peter Pan ensinou-me há algum tempo que desfraldar todas as velas quando não há vento suficiente esgotará as minhas energias e não servirá para nada porque não avançarei como quero.

			E esse momento ainda não chegou, o de navegar a todo o pano, mas espero que chegue antes de a minha viagem terminar.

			Decididamente, lembro-me agora da Olivia e das suas metáforas. Está fresco. Vou ter de descer para ir buscar umas calças. Não mudei de roupa na esperança de arranjar tempo para um duche, mas não houve maneira. Devia ter tomado banho, nem que fosse com a mangueira do convés, mas estive demasiado atarefada. Num barco, não paramos de fazer coisas. Sinto-me suja e arde-me tudo. Amanhã, sem falta, tenho de tomar um duche. É curioso como num barco desaprendemos todos os códigos da vida urbana. Em Madrid, nunca teria passado três dias sem um duche.

			Vem-me novamente à memória o cheiro a terra molhada daquela primeira noite. Como poderia saber o que aquele disparatado grupo de mulheres, vítimas das mais diversas síndromes, ia representar na minha vida.

			Na catalogação da Olivia, todas as mulheres da nossa geração polarizaram-se em dois grandes grupos, conforme o seu grau de independência. A Casandra e eu éramos, ao que parece, dois espécimes de cada um dos extremos: por um lado, as que sofriam da «síndrome do copiloto», ou seja, eu. E, por outro, as «superwomen», onde se encaixa a Casandra. Historicamente, todas fomos copilotos. As nossas avós, por exemplo, mas elas não tinham outro remédio, digamos. O problema era quando havia outras opções e, como eu, seguiam essa inércia anacrónica. As superwomen eram, para a Olivia, as filhas daquelas feministas que só conseguiram os seus direitos no papel e educaram as filhas para os porem em prática. Mas, como a sociedade continuava a não estar preparada, «eram um software demasiado revolucionário a tentar instalar-se num computador ainda obsoleto», Victoria dixit.

			Digamos que uma copiloto expressava a mensagem constante de «sou menos do que um homem, sozinha não consigo, sou dependente de ti e por isso tens de cuidar de mim». Ou então: «Sacrifiquei-me por ti, dei-te a vida inteira…» Autoimolava-se e depois passava a vitimizar-se sem pudor porque, no fundo, sentia um enorme rancor pelo patrão. E isso acabava por sufocá-lo e destruí-lo.

			Uma superwoman, no entanto, expressava a mensagem contrária: «Sou melhor do que um homem, sou completamente independente, não sou tão feminina, não preciso de ninguém e, por isso, se pagares a conta ponho-te um olho negro, agora vai-te embora e come as tuas flores e os teus “amo-te”.» E isso assusta.

			Curiosamente, como dizia a Olivia, nenhuma das duas expressava a mensagem «sou uma igual». Ou seja, «Poderia sobreviver sem ti, não te imponho essa carga, mas a minha esperança seria fazê-lo ao teu lado.»

			O facto é que é normal que alguém como eu, uma copiloto sem patrão, nestas circunstâncias esteja à beira de um ataque de ansiedade.

			Percorro o convés, de bombordo, até à proa.

			Sobretudo porque agora estou a ver algo a flutuar à frente e não sei muito bem o que é. Parece uma boia. Receio imediatamente que possa trazer nassas para pescar marisco.

			Meu Deus, não se vê nada.

			Tenho a fantasia catastrófica de que a dada altura vou engolir uma boia ou uma almadrava. Ambas me preocupam porque não vêm nos mapas. Nem as redes dos pesqueiros. São esses imprevistos, que não estão contemplados no programa da Victoria, os que me preocupam. Aqueles que podem fazer-me naufragar.

			E depois… quando e como vou dormir? Há três dias que não prego olho. Só um soninho à luz do dia. Também nunca estive tanto tempo sem dormir.

			Dói-me a cara, tenho as pálpebras inchadas e os tornozelos arroxeados. Se tivesse internet, procuraria no Google quanto tempo pode passar um ser humano sem dormir. O que pode acontecer-me se não o fizer durante oito dias? Uma vez, li um artigo sobre um homem que estava há vinte anos sem dormir. E continuava vivo. Se aguentar os oito dias, talvez nunca mais precise de dormir.

			Síndrome do copiloto… curiosa doença a minha. Hoje estou a pensar muito nisso e, odeio admiti-lo, mas é assim: continuo a precisar de obedecer às tuas instruções. Só sossego quando recrio a tua voz na minha cabeça, quando imagino o que dirias. Qualquer coisa para evitar a responsabilidade de uma manobra na merda deste barco ou na vida, não é verdade, Marina?

			Bom, basta de chicotadas. Não ajudam nada. Não. Não ajudam.

			Isso não ajuda, Óscar. Não ajuda nada a que um copiloto deixe de o ser. Não. Não digo que a culpa fosse tua, mas é como se oferecesses constantemente um copo a um alcoólico.

			Dizias-me que eu tinha de ser mais independente.

			Que bom.

			Querias que eu tivesse a minha própria vida e ambições. Mas agora, de repente, penso que não é verdade. Como a Olivia disse à Victoria naquele dia, tu também procuraste uma mulher que sabias que nunca te poderia abandonar.

			E parece que fizeste um bom casting porque… estás a ver, continuo aqui, dando instruções a mim mesma com a tua voz quando não estás.

			Os primeiros milhares de horas passaram como estrelas fugazes e escorregadias. Na costa, só algumas luzes anunciam o que já foi Almería e que agora talvez tenha desaparecido, porque nada pode ser o mesmo sem ti. Subitamente, imagino que a terra desapareceu para sempre. Os meus olhos só avistam o porto como uma mancha preta de carvão com algumas luzes desordenadas no horizonte. Tranquiliza-me ver a luz do farol. Parece estar ainda de pé. Continuo com Mojacar a estibordo, que se avista perfeitamente com a sua povoação antiga no cimo, como um Lego de casinhas brancas. E completo o postal recordando os nossos passeios pelas ruas vazias à hora da sesta, as buganvílias rosa a treparem pelas paredes caiadas e os turistas a beberem mojitos nos beach clubs de primeira linha. Passei também pela praia de Carboneras e pela dos Muertos, honrando mais do que nunca os seus nomes. Escuras, desertas, sem guarda-sóis, nem lanchas, nem aves… Mesa Roldán, Agua Amarga, o hotel ilegal, Las Negras, Rodalquilar, as escarpas de Los Escullos, com festas permanentes e tendas na praia…

			Recordo que, ao passar por elas, há muitos anos, ancorávamos o Peter Pan e deslocávamo-nos na lancha pneumática até à praia para almoçarmos. Se ainda não era verão e não se via ninguém, fazíamos amor sobre a areia e depois dormíamos a sesta. Já não sei se esta lembrança é real. Parece-me demasiado idílica para nos pertencer. Mas há lembranças que nem sequer o sal pode apagar.

			Estou a passar esta noite sentada no Peter Pan, com a vista cravada no horizonte à procura de algo que seja reconhecível. Pode parecer-te bizarro, mas apeteceu-me trazer a urna com as tuas cinzas e pô-la atrás do leme. Acalma-me enquanto examino os mapas: a costa baixa – segundo as tuas notas e o programa da Victoria –, na direção sudoeste até San José.

			De repente, pareceu-me ver umas luzes azuis. Brilham intermitentes e paralelas à costa.

			Serão duas embarcações?

			O que achas?

			Trarão, como eu, as cinzas de uma vida?

			Ou talvez ainda estejam alguns pescadores na faina. Devem ser pesqueiros do porto. Duas milhas adiante, há uma boa baía e um cais e depois vem o Morro Genovês. E se já não restasse ninguém em terra, como naquele teu pesadelo? No mar, evidentemente, não se move nada vivo. O que eu daria agora para ter a companhia brilhante de um golfinho, como nos acontecia tantas vezes.

			Decorreram duas horas e a humidade está a amolecer as folhas do caderno. O mar amolece tudo. O que eu daria para levar à boca um pedaço de pão torrado e estaladiço, para voltar a sentir o cabelo seco, para me cobrir com um lençol que não cheire a gruta. O mar amolece tudo, até a razão, por isso volto a escrever agora, para deixar registo do que acabou de me acontecer e que não sei se é sonho. Tanto invoquei os golfinhos que, por instantes, achei que as ondas tomavam a forma de barbatanas. Julguei ver como emergiam os dorsos brilhantes e curvos do grupo, o seu movimento ondulante a cortar a água até que, de repente, apareceram a flutuar. E, se desta vez é uma alucinação, tem tal textura de realidade que quererá dizer que já enlouqueci. É uma superfície prateada e lisa que flutua na água. Desliguei o motor, como fazíamos sempre, para que se aproximassem.

			O Peter Pan acercou-se em silêncio, até que o vi a bombordo. E aqui está. Quase não acredito no que estou a ver. É um balão em forma de golfinho que flutua à superfície, fugido de alguma feira de aldeia ou dos dedos desajeitados de uma criança. No mínimo, um resíduo de felicidade e de infância que naufragou sabe Deus onde e que presta homenagem às minhas desaparecidas criaturas do mar.

			São sete da manhã e acordei porque o mar estava a baloiçar-me de um lado para o outro com violência. Creio que dormi meia hora. Até a urna ter rolado pelo chão. Voltei a levá-la para o teu camarote e pousei-a em cima da cama.

			A costa perfila-se com clareza, finalmente.

			Avisto nitidamente as estufas colocadas em cortes perfeitos que formam socalcos na montanha. Interrogo-me se terão abacates ou espargos. Já cheira a café. Agora, de repente, não há nada que me reconforte mais do que o cheiro do café, que nunca me agradou. Mas o seu cheiro significa que já nasceu o dia.

			Que já passou outro dia.

			Que estou mais perto de conseguir.

			O vento continua a empurrar de popa, mas agora parece que muda para bolina. A manter-se assim, poderei desfraldar todas as velas pela primeira vez. Observo a superfície atrás de mim. O dorso do mar arqueia-se, suave e redondo, formando altas montanhas de água. Há alguma agitação e já sabes que tenho medo de levar com as ondas no rabo. Que merda! Enfim, não há nada a fazer. Vou verificar o piloto automático. Mudou o rumo três milhas. O que pretendias, hã? Ir-me aproximando da costa sem que eu me desse conta? O que queres, maldito barco? Matar-me? Porque me fazes isto?

			Assusta-me comprovar que estou a gritar.

			Nunca soube gritar a tempo. Antes, um grito tinha um significado, agora não, porque ninguém me ouve e não muda nada, agora é indiferente se grito e dou pontapés na porta da cabina. Julgo que parti o dedo mindinho do pé, porque não o sinto. Não consigo parar de gritar:

			«Se calhar não o fazia feliz!»

			«Mas eu não o matei, estás a ouvir-me?»

			«Eu também preferia estar com ele a estar contigo!»

			Consegui acalmar-me quando o Peter Pan subiu uma daquelas montanhas de água, precipitando-se depois como a vagoneta de uma montanha-russa. O casco embateu na água com tanta força que tombei. Ao fazê-lo, o piloto automático encontrou novamente o rumo e, lentamente, a proa deixou de apontar para a costa. Parece que, finalmente, começámos a entender-nos.

			Esta tarde, a calma do mar tornou-se mais preocupante. E mais preocupante ainda é ter ficado sem bateria no telemóvel. O problema é que agora, por alguma razão, não carrega. Amaldiçoo o meu azar. Mudei-o de tomada. Prefiro não pensar que posso estar incomunicável, portanto subi ao convés para ver o entardecer. O sol parece ter plastificado a superfície da água. Há horas que não vejo a costa. Segundo os cálculos do programa da Victoria e os teus mapas, devo estar a passar pela baía de Málaga, mas os meus olhos não veem mais do que água lisa e circular como um espelho. Onde raio guardas os binóculos? Talvez seja a altura ideal para um duche, no entanto, verifiquei que em baixo os ralos entopem. Não, é melhor aqui, no convés, com a mangueira. Até podia aproveitar esta calma para desligar o motor e atirar-me à água. E depois tomar um duche. Isso acalmar-me-ia. Tenho muito calor e sinto-me suja.

			Debruço-me sobre a borda. A água parece sólida. Não é transparente. Verifico o medidor de profundidade. Trinta metros de água sob os meus pés, sem saber o que está por baixo. Além disso, antes tenho de me lembrar de descer a escada. E de atirar o salva-vidas. E de comprovar muitas vezes que o nó está bem preso ao barco. E depois há aquele filme. O do grupo que, de um veleiro, se atira à água e se afoga porque não consegue voltar a subir. Porque raio me levaste a ver esse maldito filme?

			Não, mergulharei numa altura em que a água esteja transparente.

			O que não daria agora mesmo por uma conversa com as miúdas, nem que fosse por Skype. Beberia um copo de vinho com elas, ignorando a distância e o perigo. Uma das reflexões da Olivia ordenar-me-ia a cabeça.

			Podem as vidas de cinco mulheres dar uma volta de cento e oitenta graus em simultâneo?

			Julgo que sim.

			Agora sei que sim.

			As mulheres agem por contágio, pelo menos é essa a opinião da Gala. É evidente que entrámos as cinco na mesma inércia, no mesmo tornado que foi engolindo as nossas vidas, frustrações, sonhos e que foi girando e girando cada vez mais rapidamente. Durante estes três meses, a sua capacidade de nos modificar também foi ficando cada vez maior e mais poderosa.

			Quem iniciou esta tempestade?

			A verdade é que, se pensar nisso, na nossa história não faltou nada. Tivemos a nossa própria Feiticeira de Oz e até uma Bruxa do Oeste. Quem era Dorothy e quem os acompanhantes?

			Torno a pensar na Olivia e nas suas teorias de que estávamos às portas de uma segunda grande revolução feminina. O fim de uma «era de mulheres copilotos» e o início da «era das superwomen». Estas afirmações deixavam a Aurora eufórica.

			Superwomen e copilotos…

			Ergo o olhar. Ao fundo, o sol traçou uma linha de giz no horizonte que se esbate como se alguém tivesse passado um dedo para lhe seguir o rasto. Continuo obcecada com a ideia de que posso ser o último ser vivo do planeta, mas um ponto negro na água acaba de me contradizer. Vai-se aproximando pouco a pouco até se destacar na brancura. É uma gaivota. Deve vir do sul porque parece cansada. Voa e, de tempos a tempos, aterra na água como um pequeno hidroavião. Vou desligar o motor para que a própria inércia do barco me aproxime dela.

			Preciso de que um ser vivo olhe para mim.

			Preciso de constatar que ainda existo.

			Flutua na água como um pato sobre um espelho. Tem o bico um pouco aberto, não sei se de sede ou de fadiga.

			Queres comer, gaivota?

			Continuo a tentar que o olhar do animal se encontre com o meu. Finalmente. Olha para mim. O primeiro sinal de vida que vi em muito tempo. Vou à cabina buscar um pedacinho de pão, mas… não!, ela retoma o voo em direção à costa!

			«Para onde vais, idiota? Ali só há morte!»

			O mar engole os meus gritos. O mar engole tudo.

			De repente, tenho um pensamento que me assusta por ser realista: tenho a certeza de que nunca sairei daqui. Deste barco. Nunca chegarei a Tânger nem voltarei a pisar terra.

			Já diziam os Gregos que o Mediterrâneo era o mar mais traiçoeiro que existe.

			E se houver uma tempestade? E se acabar desfeita contra umas rochas? E se, simplesmente, me sentir mal e não conseguir pedir ajuda? O rádio também não funciona. Creio que o sistema elétrico do barco está a falhar.

			Olho em volta e só vejo água. Água que se confunde novamente com o céu quase branco. Sem vida. Sem nada.

			Por que me provocou tanta angústia o voo daquele passarão?

			Talvez pudesse ter enviado por ele uma mensagem para as miúdas, os pombos-correio não fazem isso? Acho que estou a enlouquecer.

			A linha de giz está agora mais esbatida no horizonte. Volto a gritar-lhe, porém julgo que agora o faço para dentro:

			«Nessa direção só há morte, bicho imbecil!»

			Um ardor conhecido torna-me aos olhos.

			«Nessa direção só há morte e nesta… nesta o mar engole-nos na mesma.»

			Esta corda que me aperta a garganta faz com que me recorde do mês de junho. Não voltara a fazê-lo até aquela gaivota ter retomado o voo. Só partilhei cinco minutos com ela, mas foi um tempo importante para mim e que parece pesar toneladas no conjunto desses meses.

			A perda.

			O abandono.

			Eu a abrir finalmente as caixas do passado no meu minúsculo apartamento. A dormir com o pescoço torto num sofá, sem conseguir estrear a cama. A tentar aceitar que tinha de encontrar outro lugar para cada uma das minhas coisas, despindo-as do passado e situando-as, como a ti, num lugar onde não houvesse separação.

			A melancolia é essa dor de que os adultos não sabem fugir.

			Convém sabê-lo.

		

	
		
			O complô dos eletrodomésticos

			Tinham decorrido duas semanas e o meu apartamento ia ganhando forma em câmara lenta: primeiro a máquina de lavar começou a verter água, depois o wi-fi esfumou-se. Mais tarde, o frigorífico deixou de refrigerar. De maneira que eu vivia, no centro de Madrid, a imitar os costumes da aldeia da minha avó paterna cujas técnicas começava a aperfeiçoar: lavava a roupa na pia com sabão em barra, comprava conservas que depois misturava numa taça para saladas e despejava um balde de água na retrete, usando todas as minhas forças, depois de fazer as necessidades.

			Pelo menos a Aurora emprestou-me alguns dos seus quadros florais mais alegres, que ainda esperavam pacientemente no chão para serem pendurados, e o meu senhorio instalou-me finalmente o ar condicionado. Graças a isso, tinha conseguido dormir um pouco melhor – sempre no sofá –, até o aparelho começar, obviamente, a emitir um queixume infernal que me provocava pesadelos elaborados.

			A minha vida n’O Jardim do Anjo também adquiriu uma certa rotina: a Victoria e a Casandra, unidas pelo seu superwomanismo, tornaram-se íntimas depois daquela noite de confissões, a Gala emprestara-me mais dois vestidos e agora vivia obcecada em fazer tricô – o último grito dos hipsters em matéria de relaxamento – e, evidentemente, o passatempo do seu novo amante, o jovem executivo francês da Renault. Quem parecia ter alguma coisa entre mãos era a Olivia: falava ao telefone a toda a hora nas traseiras da loja e passava mais tempo do que o habitual no «baloiço de pensar», como chamava ao baloiço artesanal com tábua e cordas que pendia da oliveira.

			Entre as ordens taxativas que me deu, uma delas foi a de não aparecer n’O Jardim do Anjo até terem arranjado todos os meus eletrodomésticos e antes de ter aberto e arrumado todas as caixas e malas. «O medo leva à imobilidade», dissera-me, muito séria. E era evidente que não queria sentir-me bem na minha nova casa. Analisando-o hoje, na realidade não queria ter uma casa nova. Nem uma vida nova. Não queria mais mudanças, definitivamente.

			Portanto, nessa manhã, armada com uma faca, abria uma a uma as caixas que continham o meu passado e procurava um outro lugar para sapatos, saias, cuecas… Todos os meus artigos pessoais iam aparecendo perante o olhar curioso de operários variadíssimos: o técnico da máquina de lavar munido de tubos, o outro que fazia um cateterismo de fibra ótica nas paredes e um pedreiro que picava o chão da casa de banho, a suar em bica.

			Neste cenário, recebi uma chamada do meu pai. E bastou um «como está a minha menina» para que aquele peso no peito chamado melancolia reaparecesse.

			– Aqui estou, papá.

			– Está muito calor em Madrid?

			Sempre me chamou a atenção que uma das primeiras perguntas que os pais fazem aos filhos que vivem fora seja para obterem a informação meteorológica.

			– Está um calor que derrete os passeios.

			–Mas e tu como estás, filha? – perguntou-me, com a incongruência dos pais.

			Continuo viúva aos quarenta, papá. Continuo sozinha. Continuo triste, desolada, aterrorizada.

			– Não te preocupes, papá. Corre tudo como deve ser. Vou-me instalando na casa nova. De facto, hoje estão a arranjar-me algumas coisas – informei-o com algum orgulho na voz.

			Houve um suspiro de alívio do outro lado. E depois passou a enumerar uma lista de absurdos que a minha mãe o encarregara de me dizer: que tivesse cuidado com os roubos neste bairro, que pusesse uma fechadura Fac, que eram as mais seguras, que uma vizinha lhe dissera não sei o quê sobre os golpes de calor, que tivesse cuidado com os ovos porque a salmonelose tinha aumentado, que alertaram para o facto de, com as altas temperaturas, ter chegado de África um mosquito-tigre muito perigoso, que me afastasse da água estagnada, que era melhor não ir ao parque do Retiro porque blá-blá-blá… Eu ouvia-o enquanto ia dobrando sutiãs com parcimónia e me interrogava por que razão a minha mãe não me telefonava a dizer tudo isso.

			E julgo que sabia o motivo.

			Não suportava a minha dor.

			Era de mais para ela. Ver uma filha a sofrer «é o pior que pode acontecer» e não era suportável. Ou seja, doía-lhe mais a minha dor do que a mim própria. Por isso, o meu pai havia decidido esconder-lhe sempre a maior parte dos problemas, tanto económicos como pessoais. A minha mãe, imperatriz dos copilotos, havia delegado a tal ponto no meu pai que não chegara a saber de metade das coisas pelas quais passámos. Eu ter-lhe-ia escondido a tua morte, não fosse ela sentir a tua falta no Natal. Não sabias? Ela chorou mais do que eu no funeral. Ficas a saber. No entanto, não conseguiu visitar-te no hospital uma única vez enquanto eu passava as noites em branco junto ao teu leito de morte. Era de mais para ela.

			Começava a perceber por que razão as mulheres copilotos eram como eram. Tínhamos sido educadas por mulheres medrosas. Não cobardes, mas assustadiças, com uma capacidade ilimitada para o sofrimento e cheias de medos que inculcaram às filhas por via umbilical. Hipersensíveis, suscetíveis, introvertidas, instáveis, indecisas, pessimistas, inseguras… éramos assim, segundo a Olivia, as mulheres copilotos. Ou seja, um retrato-robô da minha mãe.

			Por isso, rodeado como estava por mulheres copilotos, superprotegera-nos a ambas.

			– Precisas de alguma coisa, filha?

			Do Óscar. Preciso do Óscar, papá. Aquele que veio para ser o teu substituto.

			– Não, papá. A sério que estou bem. Além do mais, estou a conhecer outras pessoas que estão a ajudar-me muito no meu novo trabalho.

			– Pagam-te bem?

			– Isso é o menos.

			– Não, filha, porque agora és tu sozinha…

			«És», não «estás»: estes dois verbos tão diferentes em castelhano mas que o meu pai tinha utilizado para dizer que eu «existia sozinha», uma circunstância não transitória. Definitiva.

			– E, afinal, o que vais fazer com as cinzas?

			– Foi a mamã quem te perguntou?

			Houve um silêncio. Sim, fora ela quem perguntara.

			Por instantes, pensei na sugestão que a Olivia me tinha feito. Naquele momento, parecia-me uma loucura tal que nem sequer a considerava com seriedade. Depois pensei na histeria da minha mãe e na relação de amor-ódio do meu pai com o mar.

			– Ainda não sei o que vou fazer.

			– Mas onde estão?

			– Tenho-as em casa. Ainda estão encaixotadas.

			Ouviu-se um longo suspiro.

			– Filha, não quero meter-me nisso, mas a tua mãe está muito angustiada com este assunto. Pergunta-me todos os dias. Já sabes como é. Não acha normal. Que não esteja enterrado. Num local apropriado. Não posso dizer-lhe que o tens encaixotado com o resto do recheio da casa. Vamos combinar alguma coisa e dizemos-lhe, peço-te por favor.

			A verdade é que quase me deu um ataque de riso. Quando o dramatismo se leva ao limite, cai frequentemente na comédia. Era verdade. Até me tinha esquecido. Tu estavas encaixotado e adiado com o resto da roupa, livros, documentos e sapatos. Uma verdadeira metáfora do meu luto. Por isso, agora que penso nisso, foi muito melhor do que mencionar-lhe a promessa que te tinha feito e aquela que acabara de fazer à louca da Olivia.

			Pobre papá. Nunca quis que me aproximasse muito do mar. Creio que é o que acontece a todos os filhos de marinheiros. Por isso não o quis ser e trocou uma vila costeira por Madrid para criar a família. Para nos afastar. Apesar de tudo, acho que sempre teve saudades do mar porque foi ele quem se empenhou em chamar-me Marina. Se não me tivesse chamado assim, talvez nunca tivesses reparado em mim e eu não estaria agora a viver a tua perda. Talvez o mar continuasse a ser uma maldição para a minha família.

			Eu nunca fui muito bonita. Os moradores da vila do meu pai costumavam recordar-lhe, na minha presença, como eu havia melhorado com o tempo: «Em criança não era tão bonita, mas vê agora no que se transformou.» E era verdade. Naquela altura, tu eras o rapaz rico de Madrid que veraneava em Alicante, na casa da velha avó, enquanto os boémios dos pais conviviam com os novos-ricos de Marbelha. Eu era a menina pobre de Madrid que todos os anos passava as férias de verão num apartamento alugado, a filha do Rodas, um camionista de maxilar robusto e olhos de cão bondoso que admirava pessoas como o teu pai. «Um espertalhão», ouvia-o dizer. «Esse sim, subiu bem. Vê onde chegou servindo bebidas. Mas o filho é universitário. Diz que quer ser patrão de barco», e arqueava a única sobrancelha branca, «ora, o que saberá esse rapaz sobre o mar, se vive em Londres…»

			O facto é que o meu pai nunca quis que me aproximasse de um porto e sofria sempre que o informávamos de que íamos sair com o Peter Pan. Ainda lhe perfurava as recordações a goteira de gemidos da minha avó, tantas noites grávida e sozinha, tantas as gravidezes quantas as viagens longas feitas pelo marido. Era aí que os marinheiros iam buscar forças, dizia sempre, à necessidade de sobreviver a todo o custo porque tinham semeado um embrião de vida latente e novo. O meu pai não precisou de engravidar a minha mãe tantas vezes. Quando nasci com o cabelo tão preto que parecia azul, ele decidiu o meu nome. Que à noite, ao deitar-me, seria o único mar que os seus olhos veriam. Mesmo assim, não conseguiu livrar-se da maldição familiar: uma mulher que se despedia dele envolta em pranto e em medos de cada vez que ele ia para a estrada. Até quando estava em casa. Uma devota do sofrimento, como diria a Olivia.

			– Papá, diz à mamã que estou bem. Que não sofra por mim. E que eu levei a urna com as cinzas para o cemitério da Almudena.

			– Muito bem, filha. Fico mais descansado.

			Ela ficará mais descansada, quis dizer.

			– Eu também.

			Desliguei o telemóvel e observei as três únicas caixas que ainda estavam por abrir, interrogando-me em qual delas estavas e, de repente, o ar tornou-se sólido e deixei de conseguir respirar. Depois pensei na minha mãe e em ter-lhe negado a sua dose. Nesse momento, ouvi uma voz de aguardente atrás de mim.

			– Minha senhora, já tem frigorífico.

			Dei a volta. Era jovem, tinha o nariz torto atravessado por um piercing e vestia um fato-macaco azul que lhe ficava grande, mas eu vi-o como um anjo que segurava aquela chave-inglesa do mesmo modo que seguraria a do próprio céu: adeus às latas, ao leite em pó, à comida para levar, aos jantares a sós nos bares do bairro, rodeada de casais ou de grupos que se riam entre goles de vinho. Bem-vinda a água fresca, o gelo, a fruta, a manteiga para barrar uma torrada ao acordar, os jantares enquanto via televisão depois do trabalho. Regressara, de chofre, ao século XXI. Aproximei-me dele e abracei-o por ter sido capaz de realizar aquele milagre, até me aperceber de que o rapaz estava paralisado e tenso. Quando finalmente o larguei, deu-me um papel para assinar e saiu, desconcertado, pela porta.

			Entrei na cozinha. Abri o frigorífico e o frio colou-se-me à pele. Aquela máquina bondosa devolveu-me o que a minha mãe me tinha tirado nessa manhã: o ar voltou a ter oxigénio.

		

	
		
			A teoria da crisálida

			Na manhã seguinte, fui a pé até O Jardim do Anjo com outra energia. Tenho de admitir que precisava de contar à Olivia as minhas pequenas vitórias. Talvez necessitasse mesmo da sua aprovação.

			Subi pela calle del Prado, tentando esquivar-me da recrutadora da Igreja da Cientologia que, como todas as manhãs, insistiu em dar-me um folheto. Parecia uma marioneta loura com caracóis que, por artes mágicas, tivesse envelhecido. Tinha voz de fada estridente. O conjunto era aterrador. Perguntei-me em que estariam a pensar quando decidiram que ela seria uma boa angariadora de novos fiéis.

			Por outro lado, oferecia-me o panfleto por alguma razão especial? A publicidade só nos convidava a entrar e a fazer um teste para descobrirmos como poderíamos potenciar a nossa mente e atingir o conhecimento. Mas costuma dizer-se que as seitas tentam recrutar pessoas frágeis em momentos de crise.

			Notava-se assim tanto?

			Porque não me ofereciam alguma coisa para promover a minha felicidade? Aí, sim, teria sido uma presa fácil.

			Nessa manhã, tinha optado por uma saia rodada cheia de minúsculas torres Eiffel, gentileza da Gala, que me fazia caminhar com vontade de que se movesse. Talvez tenha sido por isso que o empregado da Brown Bear Bakery olhou daquela maneira para mim, pensei então. Essa padaria ficava mesmo por baixo do apartamento da loura e sobreviver aí à tentação do cheiro a pão acabado de fazer era, segundo ela, um exercício exaustivo de controlo mental. Eu tinha entrado para comprar um palmier de chocolate e fiquei envergonhada ao receber o sorriso do empregado, porque pensei que ele me achava ridícula, aos quarenta anos, com a minha saia e o meu doce para o recreio.

			Senti-me tão absurda que, ao sair, tentei inutilmente oferecê-lo a um miúdo de poucos anos, muito peludo, dependurado da mão da mãe, por sua vez dependurada do telemóvel à porta da ervanária. O fedelho esticou os dedinhos com cara de símio esfomeado, porém a mãe afastou-lha com um puxão. «O que é que te digo? Não aceites comida de desconhecidos, menos ainda se tem gordura saturada!» E deixei ali, a salivar, aquela pequena criatura e a sua progenitora esquálida com expressão de laxante.

			A verdade é que, aos meus olhos, Madrid no verão se transformava numa cidade diferente que não havia conhecido até então por ter veraneado sempre fora. As ruas ardiam sob um sol apocalíptico, vazias de engarrafamentos e de pressas, os cidadãos estavam todos mais magros, mais bonitos, sem o habitual tom de pele cinzento-esverdeado e as ruas atraíam para a vida as espécies mais extraordinárias que permaneciam escondidas durante o resto do ano. Recordava-me um dos meus livros preferidos da infância, A Família dos Mumins. Nele, o trol mais novo da família acordava fora de horas durante a hibernação e, enquanto os outros dormiam, começava a conhecer o seu mundo noutra estação: uma estação cheia de criaturas que, não fosse por isso, não poderia conhecer. Agora que penso nisso, era mais ou menos o que me estava a acontecer.

			E quem sobrevivia a temperaturas tão altas? Aquelas superwomen que não eram capazes de deixar de trabalhar; aquelas que não podiam pagar umas férias, como a Aurora; aquelas que foram atingidas pela crise, como a Gala, e que se passeavam, empoleiradas nos seus saltos altos, pelas últimas rebaixas, com carteiras de marca usadas em melhores dias; os arqueólogos que escavavam conventos; os pedreiros que abriam e fechavam as mesmas valas todos os anos. E depois havia as criaturas impossíveis de classificar, como a Olivia.

			Nesse momento, tive a certeza de que a Olivia só existia no verão.

			Ia pensando nisso quando parei à porta do Euforia, um antigo bar já fechado, onde me lembrava de ter ido uma vez nos meus tempos de estudante universitária. Sob o letreiro oxidado, viam-se dois cobertores estendidos e um cartaz:

			CASAL DESALOJADO, DOIS FILHOS, ESTAMOS

			NA RUA E SÓ PEDIMOS PARA COMER.

			Deixei uma moeda naquele dormitório familiar improvisado. O meu lugar de veraneio também me teria oferecido outros postais.

			Quando cheguei à florista, encontrei a Celia a tricotar a toda a velocidade debaixo da pérgula, a Olivia no interior, com blusa e calças largas de linho verde e, olhando por cima dos seus óculos cor-de-rosa, uma mulher que parecia mumificada: pele seca de tartaruga esturricada pelo sol, olhos frios de peixe e um saia-casaco azul-marinho que dava ao conjunto o aspeto de uma agente funerária.

			– Olhe, não duvido que tenha todos os papéis em ordem, senhora…

			– Olivia. Chame-me só Olivia.

			A mulher folheou uma capa cinzenta por onde espreitavam alguns documentos. Os seus movimentos eram perentórios como guilhotinas. A Olivia observava-a, de mãos nas ancas, esticando o seu corpo comprido como fazem os animais quando querem parecer maiores. A agente funerária prosseguiu:

			– O meu cliente tomou a decisão de pôr à venda o terreno e está no seu direito. – Os olhos redondos e inexpressivos de peixe não pestanejavam.

			– Evidentemente.

			– Pense que está num enclave único dentro do Bairro das Letras…

			– Não imagina como tenho isso presente – respondeu a florista, apoiando-se ao balcão com as duas mãos. – Esta estufa existe como tal há três séculos.

			– E depois da crise, os proprietários têm algumas dívidas para pagar.

			– Só espero que não sejam com Deus.

			A Olivia pareceu achar graça ao seu próprio comentário.

			– E eu só espero que não ponha obstáculos quando trouxer potenciais clientes para visitas…

			– De maneira nenhuma.

			– Como? Vai recusar?

			– Não. Muito pelo contrário. De facto, agradeço-lhe. Sempre poderei vender algumas flores. Estas são para si. – Disse, estendendo-lhe uns raminhos com flores brancas.

			A agente funerária piscou os olhos uma só vez e aceitou-as, desconcertada. Então, subitamente, a Olivia levantou-se e enfrentou-a:

			– O que se passa? Surpreende-a a minha atitude? Garantiram-me que não se podia vender e que não era edificável. Está à espera de quê? De que lhe diga que é justo? De que lhe diga que é honesto?

			A mulher apertou os lábios finos e inexpressivos e só soltou um «as coisas são como são», ao que a Olivia apenas respondeu com um «se me dá licença, tenho de desinfetar um pouco as minhas plantas: o nível de poluição acabou de subir, não nota?», antes de borrifar a mulher e as suas flores com um inseticida e de esta se dirigir para o caminho de lajes como se fosse a Bruxa do Oeste.

			– E tenha cuidado se tiver um gato – sussurrou. – Também não lhe recomendo que faça infusões com essas flores…

			Não pude deixar de sorrir quando reparei que ela levava nos braços um ramo de adelfas venenosas, mas perdi a vontade de rir quando vi a ruga de preocupação que ficara tatuada na testa da Olivia.

			– Nem uma palavra aos clientes sobre o que acabaste de ouvir, percebeste? – disse.

			E desapareceu, depois de afastar bruscamente a cortina de contas das traseiras, que ficou a tilintar.

			Estive quase uma hora a atender um casal gay que pretendia comprar uma árvore de fruto que não gelasse com as temperaturas extremas de Madrid e que não secasse por crescer num vaso. A verdade é que as perguntas dos clientes costumavam ser sempre as mesmas: se era de sol ou de sombra, se precisava de mais ou menos água, com que orientação crescia melhor… Então eu limitava-me a observar o local onde a planta estava situada n’O Jardim do Anjo e… problema resolvido: se tinha um prato por baixo do vaso, significava que precisava de mais humidade; se estava debaixo da pérgula, que precisava de sombra. E assim ia memorizando dezenas de pormenores que me faziam parecer um pouco mais informada do que na realidade estava.

			A Olivia também atendia alguns clientes, com um mau humor visível, e de vez em quando aproximava-se da Celia e experimentava o colete de lã que esta lhe estava a fazer.

			A dada altura, percebi que, da porta, uma senhora lhe perguntava se o bambu da sua varanda orientada a norte se aguentaria. Ao que a ouvi responder: «Sim, a não ser que tenha aí um panda. Nesse caso, não lhe durará nem vinte e quatro horas.»

			Esteve quase a dar-me um ataque de riso.

			No entanto, para a pergunta do meu casalinho eu não estava preparada:

			– Sabes se, segundo o feng shui, um limoeiro deve estar à entrada da varanda ou se, pelo contrário, é melhor que esteja afastado da zona do quarto?

			Observei os limões com total concentração. E depois garanti-lhes que era imprescindível ter um limoeiro à entrada da varanda. Assim vendi a minha primeira árvore.

			Quando entrei novamente na estufa, encontrei-a absorta a examinar uma orquídea com atenção científica. Aproximei-me. Pendendo de uma das folhas estava uma coisa pegajosa em forma de feijão-verde. Observei-a, enojada.

			– Trago o spray? – perguntei-lhe com o mesmo dramatismo de Dana Wynter em A Terra em perigo.

			Ela dirigiu-me um olhar como se eu tivesse cometido um sacrilégio.

			– Estás louca? É um bicho-da-seda! Está na fase de crisálida. Estarias a interromper um dos fenómenos naturais mais drásticos e emocionantes do mundo animal.

			Senti-me uma besta. Ou melhor, um ser destrutivo e abjeto para o qual não encontrei um nome. Observei mais de perto aquela vagem verde furta-cor.

			Ela pôs os óculos e pegou na orquídea com cuidado. Rodou-a para abarcar todas as perspetivas daquele pequeno milagre. Olhou para mim encantada.

			– Sabes o que está a acontecer lá dentro? – Eu neguei com a cabeça, ela semicerrou os olhos. – A lagarta começa a libertar enzimas que lhe dissolvem os tecidos, transformando-os numa espécie de caldo proteínico que só deixa intactos alguns órgãos. E essas células, essas mesmas, serão recicladas para criar o inseto adulto: os novos olhos, a cabeça, as asas… – A sua voz, sempre clara, quebrou-se um pouco. – Em algumas semanas, reconstruir-se-á como borboleta, não é incrível? Deixa a existência anterior que a condenava a arrastar-se pelo chão… e toca a voar! – Ergueu as mãos, depois pegou nas minhas, levantando-as. – Estás a ver o que quero dizer?

			Cocei os pulsos, como fazia sempre que ficava nervosa.

			– Eu? Tornar-me uma crisálida?

			A Olivia pousou a orquídea no balcão e apoiou-se nele.

			– Ai, querida Marina… vivi o suficiente para ter aprendido que há um momento na vida de cada pessoa em que esta dispõe da oportunidade de fazer uma mudança radical de cento e oitenta graus. Uma oportunidade grande e única para crescer. A plenitude. O grande ponto de viragem da tua história de vida. E claro, há pessoas que a aproveitam e outras que não.

			– E achas que não estou a aproveitá-la?

			Ela olhou para mim por cima dos óculos cor-de-rosa como se esperasse encontrar parte dessa casca esverdeada a formar-se-me sobre a pele, que acariciou com as costas da mão direita.

			– Isso depende de ti, querida.

			E, em silêncio, voltou a concentrar-se no inseto. Imitei-a. Agora já não me parecia tão nauseabundo e até consegui apreciar a sua forma e cor.

			– E para isso terei de me tornar um caldo de proteínas?

			Divertida, a Olivia ergueu uma sobrancelha.

			– Parece um pouco traumático, não achas? Mas, mesmo que o fosse, não te parece que valeria a pena? Imagina como é excitante! – Esfregou o nariz pontiagudo. – Eu acho que sim, que gostaria. Ressuscitar transformada em algo completamente diferente, mas conservando a minha essência. Ou mesmo elevando-a à sua enésima potência para ser, mais do que nunca, eu própria… Sabes, Marina? Há uma coisa que sempre me assustou. As pessoas que morrem sem nunca terem passado pela fase da crisálida morrem sem se conhecerem. O mínimo que se espera é que cheguemos aos nossos últimos dias e digamos a nós mesmas: «Muito prazer por te ter conhecido.» Não achas?

			Ouvi-a, absorta na sua forma de mover as mãos, flexíveis, cheias de membranas, finas e fortes, como as asas daquela futura borboleta. E soube que recordaria muitas vezes essa frase. Em momentos difíceis. E que me daria força. Como agora.

			– E esse casulo onde tenho de me meter é o barco?

			– Não, querida. – Sorriu, misteriosa. – Esse será só o processo final, o de sair do casulo e abrir as asas. Pensa que chegaste a esta estufa muito antes desta larva.

			Voltei a coçar os pulsos e senti por instantes os ossos moles, como se o processo já tivesse começado. Observei aquela lagarta com admiração. Até com empatia.

			Ela aproximou-se então de mim e segurou-me pelos ombros com força.

			– Marina, nunca te esqueças disto: se nós, mulheres, conhecêssemos a nossa verdadeira capacidade de mudança, o nosso brutal instinto de sobrevivência e de recuperação, sentir-nos-íamos quase indestrutíveis.

			Não sei porquê, mas acreditei nela. Acreditava sempre nela, mesmo que mal a conhecesse. Porque a verdade é que não a conhecia. Então dei-me conta de que naquelas duas semanas não ficara a saber de onde era, se os pais estavam vivos, se tinha filhos ou alguma doença. A Olivia abria-se à minha frente como um imenso presente contínuo que se tinha materializado de repente naquele bairro. Um misterioso acidente da natureza, como as flores silvestres. Por isso, não pude evitar perguntar-lhe:

			– Isso aconteceu-te? – Perante o seu silêncio, reformulei a pergunta: – Em algum momento passaste pela fase de crisálida?

			Ouviram-se umas pancadinhas no vidro da estufa. A Celia, a «avó escrava», dizia-nos adeus e apontava para o relógio para indicar que já era tarde. A Olivia acenou-lhe e depois olhou para mim com os seus olhos pequenos e sábios que me devolveram uma centelha de azul.

			– Não interessa o que me possa ter acontecido. – Endireitou o pescoço, tirou o lenço e limpou o suor da nuca. – Há uma altura, querida Marina, em que deves perguntar-te que mulher queres ser. Eu passei por um processo muito longo. Digamos que decidi ir mudando a minha vida sem palavras de permeio para que assim ninguém pudesse impedi-lo. Teve o seu preço. Um preço altíssimo. – Fez um silêncio que parecia estar cheio de coisas. – Tem-no sempre… Mas também teve recompensas. Eu não sou um modelo ou um exemplo para ninguém. Não quero sê-lo.

			Soube que não devia perguntar mais nada, porque ela deu meia-volta. Tinha percebido que agia sempre assim para pôr fim às conversas. Pegou na orquídea com ambas as mãos e encaminhou-se, ou melhor, deslizou, até um canto da estufa onde ficaria protegida da luz e daqueles clientes mal-educados que tinham a mania de tocar em tudo. Pousou-a numa mesinha como se fosse de um cristal muito fino e ali ficou a descansar o nosso pequeno alien, entretido a unir e a desunir as complexas sequências do seu ADN.

			O que saberíamos mais tarde é que não havíamos sido apenas nós, eu e o pequeno alien, a iniciar o nosso próprio processo. E que, em parte e sem o sabermos, aquela pequena conversa no jardim tinha sido o gatilho. À distância de algumas ruas, no Ministério dos Negócios Estrangeiros, a Casandra Veléz regava a nova orquídea azul que agora decorava a secretária do seu gabinete e sobre cuja procedência Paula, maravilhada, a inquirira.

			– Não, não é um presente – respondeu a chefe, orgulhosa. – Comprei-a eu.

			Na sua cabeça não tinha deixado de ecoar uma frase da Olivia: «O verdadeiro amor é inesperado. Inevitável. Quando até nos aborrece sentir o que sentimos por essa pessoa. E nos assusta. No entanto, se nos deixarmos levar e nos atrevermos a apreciá-lo sem medo, não há nada no mundo que nos faça sentir mais vivos.»

			De repente, pegou no telefone e pediu a Paula que desmarcasse as restantes reuniões da manhã, coisa que sem dúvida deixaria desconcertado o seu rebanho de estagiárias pouco entusiastas, que começariam a especular sobre aquela mudança com as insolentes vozinhas adocicadas quando saíssem para fumar. Esse pensamento irritou-a consideravelmente, ainda assim inspirou e expirou duas vezes e saiu, fazendo soar os saltos nos corredores e deixando atrás de si um rasto de perfume de baunilha. Não quis responder às mensagens do seu preocupado amante. Tentava vê-la a qualquer custo depois daquele episódio desagradável no jardim. Em vez disso, encontrar-se-ia com uma mulher no café do Hotel Villa Real, em plena plaza de las Cortes. Um local talvez demasiado concorrido para se encontrar com a mulher que, sem o saber, tinha a chave da transformação da Casandra.

			No mesmo bairro e à mesma hora, a bela e sofredora Aurora, com um largo e gasto sari indiano cor de laranja e uns chinelos, tinha começado um novo quadro com pinceladas mais soltas do que o habitual. Nele não havia flores. Pelo menos para já. Adivinhava-se, pela primeira vez, uma figura humana. Quando o Maxi passou pela sala, olhou-o de longe, com desinteresse, e perguntou-lhe por que razão estava a ser tão incoerente com o seu estilo. Fê-lo com o estilo trocista e ofensivo que usava para camuflar os insultos. Também não se privou de fazer a evitável observação de que estava estranha, não sabia bem o que era, talvez o cabelo lhe tivesse crescido demasiado, parecia uma peruca. Fazia-lhe a cabeça grande, demasiado, sendo tão baixinha. A seguir, deitou-se no sofá com uma taça de cereais e sintonizou um programa da manhã até voltar a adormecer. Pela primeira vez, a Aurora – que não conseguira evitar que aquele comentário a magoasse – fez um exercício de abstração e ignorou-o. Veio-lhe então à cabeça a voz da Casandra: «Congela… não sejas tonta, congela» – Aurora esfregou a nuca –, «assim não corres o risco de seres inseminada à louca por um tipo que não tem a genética apropriada.»

			A Bela Sofredora observou o Maxi a respirar ruidosamente no sofá. A camisola suja, a barriguinha incipiente sobre a qual subia e descia a tigela de cereais, o cinzeiro cheio de beatas pousado numa das almofadas do sofá. Secou então as grandes pestanas negras e concentrou-se nas manchas de tinta que começavam a aparecer, ao mesmo tempo que arrancava algumas pétalas das suas calêndulas e as levava à boca de vez em quando.

			Por seu lado, nessa manhã, a Galatea estava debruçada na varanda do showroom de Colibrí à conversa com a mãe. Estava à espera de que chegasse Clara Olmedo, a atriz, que tinha de arranjar um vestido para uma estreia do Festival de Cinema de San Sebastián. Há muito tempo que mãe e filha não se dedicavam a uma das suas longas conversas telefónicas. A mãe da viking quase nunca tinha saído da povoação, mas também era mulher de uma sexualidade natural e falava disso com o mesmo desembaraço da filha, coisa que desesperava o marido. Ao lado da varanda, quase todos os enormes lírios brancos tinham desabrochado em busca de luz. Como a própria Gala. Falara à mãe do affaire com o francês. E de que alguma coisa a preocupava. De repente, não lhe apetecia vê-lo. De facto, ia para a cama para se livrar dele e acabar o serão quanto antes.

			Não conseguia tirar da cabeça uma coisa que lhe dissera aquela insolente Casandra: «O problema, se calhar, tem-lo tu também, que, como eu, fazes o jogo de homens que têm uma síndrome de Peter Pan até dizer chega.»

			– Mamã – disse a dada altura, enquanto cortava uma das grandes flores e a punha atrás da orelha –, tu estás apaixonada pelo papá?

			No outro lado houve um silêncio.

			– Eu fugi com o teu pai, querida. – Deu uma risadinha. – Claro que estou apaixonada por ele.

			A Gala maravilhara-se sempre com a história dos pais. Tão diferentes e juntos há tanto tempo. Aquela maneira tão picante de se olharem. Quando ela lhe dava um açoite ou ele lhe abria na brincadeira um botão do decote. Um monumento edificado ao amor do qual era quase impossível aproximar-se.

			– E por que razão o amas?

			Fez-se um silêncio muito breve que conseguia esconder um sorriso.

			– Porque é ele.

			Num parque industrial no Sul da cidade, com vista para a periferia, a Victoria estava sentada diante do computador enquanto procurava na internet o aspeto que teria um gladíolo vermelho. Nessa manhã, o Pablo e as crianças estavam em casa porque se tinham levantado com vómitos. Um vírus típico de gastroenterite estival, lamentara-se o Pablo com aquela voz agonizante a que recorria quando tinha algumas décimas de febre e que a tirava do sério. O médico acabara de sair, acrescentou, fazendo uma pausa cheia de respirações fatigadas. Evidentemente, o vírus nem se havia aproximado de uma omnipotente como ela. No entanto, o que mais alterava a informática naquela manhã de ressaca era não conseguir tirar da cabeça aquele serão n’O Jardim do Anjo. Uma frase, não recordava nesse momento de quem, ficara a viver no seu íntimo. «Bem que o mereces.»

			A flor apareceu-lhe no ecrã. Só de a ver sentiu a roupa interior humedecer-se. Depois procurou no telemóvel a única fotografia que tinha com o Francisco e deslizou a mão por baixo da saia até ficar sentada sobre ela. Responder ou não responder à sua proposta?

			Passado algum tempo, todas reconheceríamos que nessa semana, possivelmente no mesmo dia, um mecanismo perfeito e imparável se pôs em marcha em cada uma de nós. O que provocava o movimento das restantes. De repente, começaram a mobilizar-se engrenagens que até então estavam paradas, nalguns casos, ou oxidadas, nos outros…

			E por isso também eu estava de joelhos nessa manhã, distraída com o novo morador, que agora se embalava suavemente empurrado pelo ar das ventoinhas e pela voz quebrada de Billie Holiday, sem conseguir tirar da cabeça o meu ensinamento particular: «Se seguires as indicações do teu marido, serás uma copiloto até ao fim.»

			Levantei-me. Apertei o avental a esta cintura cada vez mais estreita. Meti no bolso dianteiro umas pequenas tesouras de podar, umas luvas de jardinagem e um pouco de arame para endireitar alguns ramos, e dei o dia por começado.

		

	
		
			Paralisia por análise

			É o cérebro que evolui e envelhece, mas o coração continua sempre uma criança até deixar de bater. Por isso, é possível apaixonar-se novamente, porque é o coração quem dirige. Quando alguma coisa nos fere, é o cérebro que na realidade o regista, que fica traumatizado, que esquece ou não, que o racionaliza para o ultrapassar.

			O coração só sofre. Não aprende. Quando recusamos a oportunidade de nos enamorarmos, é porque a razão nos trava e aborta a missão antes de ela começar. Mas o coração não. O coração segue outros parâmetros. Os das emoções. As emoções são as células do coração, como os neurónios são as do nosso cérebro. Por isso, quando o coração põe as emoções em movimento e tem início esta reação em cadeia, é quase impossível travá-la. A razão pode colocar-lhe obstáculos. Muitos. Mas, assim como não podemos forçar que um quadro nos atraia ou não, ou que nos emocione uma canção, não podemos forçar com a razão aquilo em que o coração manda.

			Assim, segundo a Olivia, o Francisco e a Victoria estavam num ponto de paralisia por análise. Duas mentes racionais a tentarem negar a luz que lhes saía dos olhos quando se encontravam ou simplesmente quando ouviam o nome do outro. Como nessa tarde, quando o atraente e lânguido arqueólogo entrou na florista com o cabelo cheio de pó e os seus olhos, como sempre, examinaram o lugar da próxima pisada.

			– Bons dias, senhoras – cumprimentou com voz pausada de professor. – Como é que isso vai, Marina? Já descobriste todos os segredos deste jardim?

			Aproximou-se e beijou-me a mão.

			– Para já, descobri que temos um alien na estufa.

			Ele semicerrou os olhos.

			– Não está mal, para começar.

			A Olivia saiu de trás do balcão.

			– Bom dia, Francisco. Diz-me que trazes alguma coisa e juro que te recompensarei. Tive uma manhã muito má…

			Ele tirou da pasta de cabedal coçada uma capa preta com um timbre vermelho. Ela recebeu-a sem deixar de o olhar, como se fossem dois espiões a trocar informações que deitariam abaixo um governo.

			– Muitíssimo obrigada, querido, está tudo aí? – perguntou, deixando espaços misteriosos entre as palavras.

			O outro assentiu.

			– Mas não tenho a certeza do que pretendes fazer com esta informação, Olivia – disse com preocupação, olhando-a de sobrolho franzido.

			– Uma coisa justa – respondeu ela, muito sorridente, desaparecendo nas traseiras com um passo decidido.

			– Uma coisa justa… – suspirou o outro em voz alta, ou disse-o para mim, não percebi bem. – Dá-me medo.

			Poucos segundos depois, regressou sem a capa, mas com um impressionante gladíolo vermelho de onde pendia um cartão.

			– Deixaram isto para ti – mentiu. – Prometi que te compensaria.

			E entregou-o como se fosse um Óscar.

			Creio que nunca tinha visto tamanha transformação no rosto de um ser humano. Eu, que me fingia distraída enquanto mudava a água das jarras, fiquei deslumbrada com aquele sorriso ofuscante. Não precisava de recorrer à lista de significados para decifrar aquele hieróglifo. Julgo que ele também não.

			Senti uma chicotada de emoção atrás de mim. Desconfiei imediatamente de que se tratava de uma das manobras da Olivia e de que a Victoria não tinha sido capaz de deixar uma mensagem tão forte. Ainda assim, para o arqueólogo foi um tiro certeiro de medalhista olímpico. Por isso, foi igualmente surpreendente a névoa que lhe apagou do rosto toda aquela luz, deixando-o apagado e opaco.

			– O que se passa? – perguntou a Olivia.

			Ele abanou a cabeça.

			– Já sabes. Já sabes o que se passa. – Baixou a voz. – Tenho de saber o que ainda sinto, o que sinto pela minha mulher antes de dar outros passos.

			– Tens de «saber»? Desde quando um sentimento «se sabe»?

			Ele continuava a dizer que não com a cabeça, como que por instinto.

			– Não percebes. Agora está novamente muito frágil. Não é o momento.

			Pousou o gladíolo no balcão. Passou os dedos pelo cabelo. Sacudiu o pó da roupa.

			– E não está sempre «frágil» quando te distancias? Desde que te conheço, pelo menos. E desde que te conheço que tentas deixar a relação. Nunca será o momento.

			– Está deprimida.

			– É normal, porque sente que já não estás. Vive apenas com o teu fantasma.

			– Tenho de averiguar se deixámos de nos amar antes de…

			Escondeu as mãos nos bolsos. Olhou atentamente para os sapatos. De repente, a Olivia viu a Gala a passar na rua com intenção de entrar, mas quando ela viu o arqueólogo de costas e o gladíolo, recuou e pôs-se a fazer caretas de espanto do outro lado. De fora, fiz-lhe um gesto para que desaparecesse e depois aquele tão estúpido com o mindinho para dar a entender que lhe telefonávamos mais tarde.

			– Francisco – interrompeu-o a Olivia, tentando ignorar a loura e pondo a sua mão voadora no peito dele. – Não se trata de amar ou não, mas de amar bem ou de amar mal. Trata-se de encontrar aquela pessoa que nos ama como queremos que nos amem.

			Ele ergueu um olhar suplicante. Como se pedisse uma trégua.

			– Se a culpa já me consome e ainda não aconteceu nada!

			A Olivia pôs-lhe o gladíolo nas mãos e deu-lhe o braço, maternal.

			– Por que razão os homens dizem culpa quando querem dizer medo? – E caminhou com ele até à rua. – Olha, querido, talvez me engane, mas não creio que seja um capricho isto que sentes. Não é fácil apaixonar-se assim. Além disso, o desejo consome-te. E quando isso acontece, é um milagre. Tens quase a obrigação de vivê-lo. Conto-te um segredo: o verdadeiro amor não pode viver-se com medo. Tu decides.

			– O quê?

			– Como vais responder a esse gladíolo vermelho, evidentemente.

			Ele ficou pensativo enquanto acariciava a flor com o dedo, quem sabe se imaginando a face da Victoria, os lábios da Victoria, a coxa da Victoria, o sexo da Victoria. Observei-o, ensimesmada. Lembro-me de que desejei que alguém tivesse pensado assim em mim alguma vez. Que tu tivesses pensado em mim assim alguma vez.

			– Quando a vejo – admitiu, limpando a garganta –, sinto que tenho forças para enfrentar o mundo. Só de partilhar com ela um café, descubro mais sobre mim do que em todos estes anos de casamento. Ela lê-me como um livro que já tivesse lido muitas vezes. – Sacudiu o pó do cabelo. Tossiu como se quisesse arrancar teias de aranha da garganta. – Nunca confessei desta forma os meus medos a ninguém. E eu também sou os meus medos. Finalmente, não tenho de me armar em forte. Nunca me mostrei tão vulnerável e nunca ninguém me fez sentir tão invulnerável. Nunca demorei um café por cinco horas, desejando que durasse para sempre.

			A Olivia apertou-lhe o braço.

			– Então porque queres dececioná-la?

			O arqueólogo endireitou-se de súbito, surpreendido.

			– Porque dizes isso?

			– Porque há vários dias que não respondes à sua última mensagem. Porque lhe falas da tua mulher a despropósito. Porque não estás a transmitir-lhe o que sentes e que gostarias de apostar nela. E ela agora tem dúvidas que não tinha.

			Ficou no meio do jardim, pensativo, a olhar para a sua flor. Eu continuava a entreter-me, ordenando os vasos das ervas aromáticas. A Olivia sustinha-lhe o olhar, dando-lhe o braço, e ele transformara-se em mais uma das estátuas do bairro.

			– Francisco, não sei… talvez seja preciso tentar viver e depois refletir sobre o que se viveu, e não o contrário. – Apontou para o jardim. – Tudo tem o seu tempo, como estas flores. Hoje estão abertas, mas amanhã talvez estejam murchas.

			– Acho – conseguiu dizer finalmente –, acho que não estou habituado a que alguém aposte assim em mim.

			Fez-se silêncio. O bairro também se calou por uns segundos. Até voltarem novamente ao interior. Ela aproximou-se do balcão e escolheu um postal antigo do bairro onde um casal posava diante de uma carruagem de cavalos na própria plaza del Ángel. Ele tirou uma esferográfica meio roída e escreveu uma mensagem. Meteu-o num envelope e fechou-o.

			– Então, que flor escolhes de entre todas estas?

			Ele deu uma volta pela estufa. Depois consultou a tabela de significados. Continuou a procurar nas jarras, sem encontrar o que queria, até parar repentinamente.

			– Consegues arranjar-me uma túlipa?

			Ela sorriu, satisfeita.

			– De que cor?

			– Vermelha. Obviamente.

			A Olivia ampliou o sorriso e ele entregou-lhe o postal, embora a verdadeira mensagem fosse essa flor.

			Esse foi o momento que escolhi para me materializar e, dissimulando a minha emoção, perguntar se a queria envolta em celofane transparente. Olharam ambos para mim como se se tivessem esquecido da minha existência. O olhar da Olivia trespassou-me literalmente como se eu fosse incorpórea, até que dei meia-volta e vi que o homem misterioso da perinha loura passava pela montra e a cumprimentava com um gesto da cabeça. Retribuiu-lhe o gesto e depois seguiu-o com os olhos, hipnotizada. Ato contínuo, pediu desculpa ao Francisco porque tinha de sair para levar uma coisa a uns amigos. Apressada, agarrou num cesto de compras cheio de comida e num saco da farmácia da esquina carregado de medicamentos. Antes de sair, e perante o meu espanto, disse ao Francisco que eu tinha estudado Arqueologia e que com certeza ficaria feliz se ele me contasse algumas histórias do bairro.

			Ele recebeu a notícia com surpresa e celebrou o facto de conhecer uma colega. Essa qualificação fez-me subir um calor ao rosto e culpei o sol, que a essa hora era já insuportável. Só havia feito um estágio, catalogando peças arqueológicas no museu, nunca trabalhara numa escavação…

			– Queres dizer, até agora – interrompeu-me.

			– Não – repliquei, coçando os pulsos. Agora trabalho aqui, com a Olivia.

			Sorriu-me com algum paternalismo.

			– Nesse caso, se me ofereceres um café, digo-te onde realmente trabalhas.

			Quase levitei até à máquina de café nas traseiras e em décimas de segundo reapareci com duas chávenas vermelhas, disposta a ouvir uma lição.

			Sentámo-nos debaixo da pérgula do jardim, naquelas minúsculas cadeiras de ferro branco oxidado, onde a Olivia adorava sentar-se a ler, quase tanto como a observar o nosso leitor misterioso a apreciar o seu momento de oásis. Ainda não eram onze da manhã e o calor só era suportável nessa esquina onde dava a sombra e chegava a frescura da pequena fonte que nunca parava de funcionar. Ele tirou o relógio como se estivesse também com calor ou fadiga e pôs o telemóvel em silêncio. Ambos os gestos me fizeram sentir importante. Foi então que o arqueólogo me contou como O Jardim do Anjo fora o antigo cemitério da igreja de San Sebastián, situada atrás. Por isso havia sobrevivido durante séculos à especulação imobiliária. Isso sim era um milagre! No século XVI, quando o bairro foi ocupado pelo grémio do teatro, chamaram-lhe «o cemitério dos cómicos» por ser o lugar onde eram enterrados. Foi este cemitério que deu inspiração a Cadalso para a sua obra Noches lúgubres, uma história de amor terrível e gótica na qual um homem desesperado desenterra o cadáver da amada.

			Contemplei o jardim colorido sob o sol luminoso do nosso século e tentei imaginá-lo nessa noite lúgubre do romantismo que Cadalso viveu, com as tortas campas de pedra em vez de fontes e de flores, com a hera a invadir um velho jazigo de mármore em vez de trepar pela pérgula, com archotes acesos a substituir as luzinhas indianas às cores.

			O arqueólogo misturou adoçante no café e ergueu os olhos na direção do muro da igreja por onde trepavam os nossos jasmineiros e heras.

			– De facto, nesta igreja foi batizado o grande rival do meu cliente: Lope de Vega. E sepultaram-no no interior da igreja.

			Franzi a testa.

			– Pensei que no outro dia tinhas dito que o seu cadáver também se perdera.

			Ele assentiu e bebeu um gole de café.

			– Com o tempo, algum descendente preferiu deixar de pagar essa obrigação, de modo que o pobre Lope foi parar ao cemitério. – E apontou com os dedos para o chão que tínhamos debaixo dos pés. – Outro século depois, quando Carlos III ordenou que todos os mortos fossem transferidos para cemitérios fora de Madrid, perdeu-se-lhe o rasto, como o de Cervantes, para sempre. – Fez um silêncio expressivo, aproveitando para limpar os lábios. – No século XIX, a família Martín arrendou o terreno à igreja para instalar uma estufa e construiu este anexo de vidro. Desde então é uma florista.

			Eu ouvia-o, pasmada, recordando o episódio da agente funerária que encontrara ao chegar e das duas ou três frases ameaçadoras que apanhara no ar. Sem sair do meu limbo, disse em voz alta:

			– Se pensarmos bem, onde melhor cresceria uma flor?

			Esta saída provocou-lhe uma gargalhada áspera que parecia não sair há muito tempo. Reclinou-se com cautela, para não partir o assento pouco seguro. Fechou os olhos. Encheu os pulmões com o oxigénio do nosso oásis.

			Observei-o durante alguns instantes. Era realmente um homem belo. Por dentro e por fora. Agradava-me a sua corpulência e aquele andar meio despistado. Aquela inteligência de que não se gabava, mas que transparecia na forma de ouvir e de encaixar cada palavra no sítio certo. Com mimo. Com gosto. Dos olhos cor de argila, intensos, matizados. Não me importo de o dizer: invejei a Victoria. Muito. E não percebi como podia ter dúvidas em começar uma relação com aquele homem. Talvez fosse verdade o que a Olivia comentara e que ela assumia as dúvidas dele. Aquelas que antes não tinha.

			Olhei para a terra sob as minhas sandálias, que, de repente, me parecia ter outro substrato.

			– Lope de Vega foi enterrado n’O Jardim do Anjo? – perguntei-lhe, sem conseguir acreditar. – E já o procuraram aqui?

			Ele negou com a cabeça. Dava-se como assente que já não havia restos mortais no local.

			E eu tinha arranjado como oásis um antigo cemitério?, perguntei a mim mesma.

			A vida, às vezes, era tão irónica que parecia escrita por Quevedo, já que falávamos de prestigiadas ossadas perdidas.

			Quando acabou o café, o Francisco deixou-me com o coração galopante e o olhar perdido. Sim, o coração continuava sempre a ser criança e o meu tinha acabado de ser agitado por um relâmpago de emoção depois de demasiado tempo. Sob os meus pés repousavam de repente génios da literatura, presidentes do governo como Mateo Sagasta ou bandidos famosos como Luis Candelas. Talvez a sua essência continuasse a alimentar a nossa oliveira que, sem dúvida, havia conhecido em vida todos os antigos moradores do bairro. Uma oliveira que, silenciosamente, tinha muito protagonismo na história d’O Jardim do Anjo, na do Bairro das Letras e, rapidamente, na minha, na nossa. Nessa altura, não sabia que também as árvores que davam flores tinham o seu próprio significado. E o da oliveira era a paz, como não podia deixar de ser.

		

	
		
			Madwoman

			Durante o resto da tarde, estive sozinha, sentada no baloiço de pensar. Era como se fosse uma ventoinha humana. O meu próprio movimento gerava uma brisa que me arrepiava a pele, afastava-me das faces o cabelo molhado e, em consequência, refrescava-me o cérebro. Funcionava assim. Toda a gente devia ter um baloiço de pensar pendurado numa oliveira centenária. Tinha chegado a essa certeza. Também me convenci de que o próprio jardim tinha ativado o seu mecanismo de oásis, estendendo uma força expulsória de clientes para me deixar a sós com todos aqueles novos pensamentos e fantasmas. A Olivia telefonou por volta das sete a dizer que não voltaria para fechar, tinha de tratar de assuntos urgentes, e que me encarregava de dar o seu «recado» à Victoria, se ela passasse por aqui.

			E ela fê-lo. Mas antes recebi uma visita tão curiosa como inesperada.

			Enquanto me baloiçava com os olhos fechados, entrou alguém que me despertou da letargia com uma frase surrealista.

			– Boa tarde, venho buscar o bonsai de Lady Macbeth.

			Abri os olhos. À minha frente, um rapaz de barba preta, sorriso permanentemente surpreendido, calções de ganga e uma camisa estampada tão atrevida como as nossas flores.

			De repente, senti suores frios. Recordei aquela pequena árvore milenar a que cortara um membro no meu primeiro dia de trabalho.

			O curioso e simpático dono daquele bonsai era o diretor de teatro, José Martret, que tinha, na própria calle Huertas, um teatro alternativo chamado A Pensão das Pulgas. Mais tarde, soube que na sua versão de Macbeth – chamada MacBig e que já contava com mais de trezentas representações –, Lady Macbeth tinha um bonsai na primeira cena. Segundo o diretor, a pobre arvorezinha devia absorver toda a maldade da personagem porque todas elas ficavam murchas em pouco tempo, e aquelas que não morriam acabavam em casa da atriz como num centro de reabilitação. Cerca das oito e meia, já Martret se fora embora com o seu enésimo bonsai calle Huertas abaixo, ouvi as vozes da Victoria e da Casandra atrás da magnólia da entrada. A segunda ia a disparatar. O asfalto começava a bocejar o calor do dia e eu preparava-me para começar a regar, de mangueira na mão.

			– Parece-me revoltante – protestava a Casandra, que entrou a folhear um exemplar da Elle. – Por que razão estas revistas têm sempre artigos deste tipo? «Como fazer com que o teu homem não caia na monotonia», «Como conseguir uma boa comunicação com o teu par»… Imaginas uma revista de homens com um artigo que diga: «Como conseguir que a tua namorada se interesse pelas tuas coisas», «Como fazer com que a tua mulher se venha mais de uma vez», «Como abordar a tua infidelidade com a tua noiva»? – A informática respondia com um riso precipitado. – Por que razão a ideia de transformar alguém infeliz, doente ou estranho no nosso par perfeito atrai tanto as mulheres?

			– Essa eu sei! – respondeu a Victoria, divertida, levantando uma mão. – Ética judaico-cristã. Ajudar alguém que tem menos sorte do que nós. A generosidade, a compaixão, essas coisas…

			E o sacrifício, pensei, desligando a mangueira, estavam a esquecer-se do sacrifício, e fui ao encontro delas na estufa.

			– É por isso que estamos lixadas – concluiu a Casandra, dando-me dois beijos. – Olá, pimpolha. Bom… como estás bonita!

			Admirou a minha saia de torres Eiffel durante algum tempo. Ela sim, estava bonita: trazia umas calças de ganga justas, uns saltos de agulha e uma camisa de seda verde-tropa da cor das suas olheiras. Tinha feito bem em largar o fato. Mas parecia furiosa.

			A Victoria cumprimentou-me, perdida de riso.

			– Que tarde me está a dar…

			Trazia o seu inseparável portátil encostado ao peito e um vestido de linho bege muito amarrotado que não lhe fazia jus ao corpo atlético e miúdo. Largou a tralha pesada sobre o balcão.

			– Viemos ver se te apetece beber um copo… e trazer-te isto – disse a Casandra com uma expressão conspirativa, e entregou-me um livro.

			– Curso teórico de patrão de embarcações de recreio? – admirei-me.

			– Leste muito bem. Efetivamente. Vamos estudá-lo juntas. Eu tirei-o há anos e quase não me lembro. Far-me-á bem refrescar a memória, caso me apeteça fazer-me ao mar e nunca mais voltar.

			Inspirei profundamente. Aquilo também tinha pinta de ser coisa da Olivia. Por isso, comecei a recuar: garanti-lhe que agradecia muito, muitíssimo, mas que o que tinha dito no outro dia fora sob o efeito do álcool, não a sério… convenhamos, nunca seria capaz. Ela ouviu-me atentamente, em silêncio e sem grandes reações, até começar a negar muitas vezes com a cabeça.

			– Marina, não sei se te dás conta de que não o tentaste. – Descruzou os braços, pousou a mão no meu ombro, adotou uma voz negociadora. – Estudemos juntas estes dois meses e, quando o verão acabar, vemos. O que achas? Além disso, preciso de manter a cabeça ocupada.

			Começava a perceber porque era tão boa no seu trabalho. Apanhou-me o ponto fraco, como devia fazer com a concorrência. Por isso me pareceu um plano justo, porque, no fundo, não implicava tomar nenhuma decisão imediata. Coisa que, a priori, sempre me aliviava. Não decidir.

			– Bem, meninas – disse a Victoria, muito animada. – Vamos embora, que tenho de aproveitar o tempo em que posso fazer gazeta. O Pablo levou as crianças e os avós para a praia durante uma semana. De modo que vamos divertir-nos!

			A Casandra ergueu uma sobrancelha.

			– Eu traduzo: a Vicky quer dizer que tem uma semana de liberdade condicional vigiada, ou melhor, «condicionada».

			A outra deu-lhe uma palmada no braço com as costas da mão.

			– Condicionada? – perguntei, pensando na flor que a esperava no balcão.

			– Isso, condicionada a quê? – protestou ela.

			– Condicionada a voltarem, evidentemente, e acabou-se o que era doce. De modo que sim, é preciso aproveitar.

			Pensando em aproveitar a situação, justamente, decidi que era o momento de lhe entregar a mensagem: – Tenho uma coisa de alguém para ti –, disse-lhe, consciente da confusão da frase, e depois desapareci atrás do balcão, voltando com aquela espetacular túlipa vermelha que chegara durante a tarde. Ela começou por observá-la de longe, com a cautela de quem pensa que pode picar-se. Era suave, direita, fresca, e a cor espalhava-se pelas pétalas como se fosse pintada a óleo. Preso ao caule, o postal.

			A Casandra observou o sobrescrito. Tentou tirá-lo.

			– Quieta! – gritou a Victoria, como uma adolescente.

			– Então! Abre-o, filha! Até parece que recebeste uma notificação das Finanças em vez de uma flor! – E depois correu até ao cartaz da porta. – Uma túlipa vermelha… Hummm… É forte!

			A Victoria não sabia o que significava: uma clara, diáfana, irrefutável declaração de amor.

			Afastou a franja dos olhos. Desprendeu o sobrescrito. Abriu-o, rasgando o papel com um cuidado extremo e leu várias vezes as duas únicas linhas escritas.

			– É um encontro? – perguntou a Casandra.

			A Victoria assentiu, muda.

			– E não é para tomar o pequeno-almoço… – disse eu.

			A Victoria negou com a cabeça.

			– É um encontro, sim. Mas o encontro de um escritor.

			A Casandra resfolegou:

			– Vamos lá…

			A Victoria leu com voz trémula:

			– «Se te aprouver acudir-me, teu sou; e se não, faz o que mais te apraza, que com acabar a minha vida terei satisfeito tua crueldade e meu desejo. Teu até à morte, O Cavaleiro da Triste Figura.»Tradução de Miguel Serras Pereira, Dom Quixote de la Mancha, Publicações Dom Quixote, Lisboa, 2005. (N. da T.)

			Eu e a Casandra entreolhámo-nos com cumplicidade.

			– E agora? Isso que quer dizer? – perguntei, impaciente.

			– Traduzo – disse a Casandra. – Quer dizer em castelhano antigo que morre de amor.

			– Também não diz isso. – A outra riu-se como uma miúda.

			– Diz «teu sou» – citei.

			– Que homem tão complicado… mas é bonito! – A Casandra refez o rabo de cavalo. – Bom, e o que vais fazer?

			A Victoria aproximou o postal do nariz. O mesmo brilho. O mesmo sorriso ardente. Uma luz nova que chegava por contágio. Mergulhou o rosto naquela flor como se de repente fosse o seu próprio oásis, e daí ouvimo-la dizer: «Não sei, meninas. Não sei».

			Saímos d’O Jardim do Anjo, impacientes e com vontade de nos divertirmos. A Casandra tinha especificado que não queria pensar nem tomar decisões: «Preciso de um bar com uma ementa curta e um empregado autoritário.» De modo que percorremos a calle Medinaceli até Santa María e ali encontrámos o Dos Gardenias aberto, um local pequeno com luz alaranjada, sofás antigos forrados a cetim cor de caramelo e pequenos quebra-luzes de casa de avó. A Victoria adorava o local porque o barman servia a melhor vodca tónica do bairro, além de lhe revelar novas vozes que ninguém conhecia e que enchiam o bar de palavras emocionantes e de acordes.

			Ali nos sentámos, em dois sofás do século XVIII como se fosse num consultório, com os nossos copos na mão. Entretanto, enviámos uma mensagem à Gala – que andava muito curiosa com o idílio Francisco-Victoria desde que o vira nessa tarde de flor na mão –, que respondeu pouco depois, dizendo que ainda estava em casa a acabar um adereço, justamente para MacBig, que Martret lhe encomendara. Nem telefonámos à nossa Bela Sofredora. Sabíamos que andava um pouco agitada. Ao que parece, tinha estado a trocar mensagens com a Casandra nesses dias, interessada na congelação de óvulos. Essa notícia surpreendeu-nos e alegrou-nos ao mesmo tempo. Mas, segundo nos contou a Casandra, veio-se abaixo quando lhe disse o valor do tratamento. Ainda assim, nessa mesma noite estava disposta a falar do assunto com a mãe, caso ela pudesse dar-lhe uma ajuda.

			– E sabemos como correu? – perguntei, esperançada.

			A Casandra negou com a cabeça.

			– Olha, acho que ninguém melhor do que uma mãe para compreender essa necessidade – especulou a Victoria.

			Entraram dois rapazes que tentaram sentar-se na mesa do lado, mas a Casandra pousou ali intencionalmente a carteira e eles dirigiram-se para o balcão, desconcertados. A superwoman, pela sua experiência, achava que, por mais tradicionais que fossem os pais da Aurora – e não acreditava que fossem mais do que os seus –, se emocionariam por pensar que ainda poderiam ser avós, depois de perdidas as esperanças. Estalou a língua e cruzou as pernas. De qualquer modo, interrompi-a, dá raiva não o conseguir só por causa de dinheiro, justamente ela que tinha esse instinto. Ficámos pensativas durante uns segundos. Ouvia-se uma versão de La vie en rose de Louis Armstrong. É que os filhos se transformaram num luxo, grande merda, resmungava a Victoria. E depois olhou para mim com curiosidade, pegando no copo.

			– E como vão as coisas com a Olivia na florista? Ela é impagável, não é verdade?

			– Sim… – admiti com um sorriso. – Mas está a ajudar-me muito.

			– Já a conhecias? – interessou-se a informática.

			Neguei com a cabeça.

			– De facto, ainda não sei absolutamente nada acerca da vida dela.

			– Bom, faz parte do seu encanto. Como qualquer grande personagem, tem zonas iluminadas e zonas de sombra. – Sorriu.

			– A verdade é que no início pensei que estava completamente passada – confessou a Casandra, descruzando as pernas. – Claro que ela devia pensar o mesmo de mim, ao ver-me enviar flores a mim própria.

			Sorri. Sim, a verdade é que, quando me conheceu, também eu poderia ter sido diagnosticada pela Olivia como uma depressiva histriónica. A nossa informática omnipotente havia ficado muito calada a olhar para a sua flor, mas a cabeça não tinha ar de estar em silêncio. Quando se apercebeu de como a observávamos, bebeu o primeiro gole do seu copo e deixou-o pela metade.

			– Sei o que deveria fazer, mas dá-me tanta raiva ter de o fazer…

			A Casandra bebia um daiquiri de morango por uma palhinha.

			– E isso seria? – perguntei, sentando-me muito direita.

			– Desinstalar este software da minha cabeça.

			Olhámo-la ambas, impávidas.

			– Vamos lá ver, vamos lá ver… antes de desinstalares o que quer que seja, ordenemos um pouco as coisas – disse a Casandra. – O que sentes por aquele tipo?

			A Victoria limpava mecanicamente com um dedo o copo gelado.

			– Não consigo deixar de pensar nele.

			– Nesse caso, não o fodas – sentenciou a outra.

			Derramei sobre mim parte da bebida por causa de um cubo de gelo. Olhámos ambas para a Casandra sem perceber.

			– Mas… se dizias justamente o contrário! – argumentei, limpando-me com um guardanapo.

			– Claro, mas agora é diferente. Poderia apaixonar-se por ele. E o tipo é casado. – Esticou as pernas, depois dobrou-as em equilíbrio sobre os saltos e voltou-se para ela. – Do que tu precisas é de um toy-boy, percebes? E com este tipo é possível que só sintas uma tensão sexual que passe a outro estado quando se solucionar, mas, se quiseres que te dê a minha opinião…

			– Dá.

			– Não dês.

			– …a coisa parece-me negra.

			Enquanto limpava o queixo e parte da minha saia francesa com um guardanapo, quis dizer-lhes que um amor ou um desejo correspondido não podia parecer negro; que eu tinha passado muitos anos a viver uma relação em stand-by e que isso não era igual a «estabilidade», mas a um coma profundo que eu também induzira; quis criticar a Victoria por não se dar conta da sorte que tinha, porém, em vez disso, continuei a beber.

			– Esse é o problema – continuou ela. – Se começar uma história com ele, sei que não vai ser irrelevante. Nem para ele, nem para mim.

			– Não sabes como vai ser até a viveres – disse.

			– Não é tão simples, Marina… ambos temos família. – Admirou a sua flor. – Mas, por outro lado… vivê-lo seria tão bonito. Nunca olharam para mim como ele olha.

			E para mim também não!, gritei por dentro. Recordei os olhos do Francisco ao falar da Victoria e invejei-a tanto que cheguei à fronteira do ódio, onde dei meia-volta, por estar a desprezar tão estupidamente o que eu nunca tivera. Também acabei a minha bebida quase de um gole e decidi falar antes que me arrependesse. Este simples facto atraiu a atenção das minhas amigas.

			– Olha, Victoria – comecei –, fomos treinadas para o sacrifício, é verdade. É o que dizias antes sobre a ética judaico-cristã, não podia estar mais de acordo, e acredita que sei do que falo, mas… não achas que mereces isto? – Novamente a frase que parecia injetar um soro mágico à minha amiga. – Não sei… pensa nisso como num presente que a vida te dá.

			A Casandra assentiu com vigor.

			– É assim que se fala! Totalmente de acordo. Vamos lá ver: quando foi a última vez que ofereceste alguma coisa a ti própria? – desafiou-a.

			Ela ficou pensativa. Eu também. Nem sabia o que isso significava. Estaria assim tão lixada? Pedi outra bebida.

			– Isso é verdade… – reconheceu a Victoria. – Deixo-me sempre para uma ocasião melhor.

			– E se, por uma vez, não o fizeres? – atirei-lhe do balcão.

			Houve um silêncio que, de repente, refrescou mais o ambiente do que o ar condicionado.

			Sentados ao balcão, os dois tipos ouviam-nos sem disfarçar. Um deles era baixinho, com cara de menino careca e, segundo a Casandra, com ar de contar boas piadas. O outro era o amigo bonito mas de poucas palavras por ter os dentes tortos. Para ela, a dupla era evidente.

			A Victoria abraçou-se com os seus próprios braços.

			– A verdade é que gostaria de passar com ele uma noite para saber como é fazer amor com alguém assim.

			– Para foder e ponto final – esclareceu a nossa diplomata cada vez menos diplomática.

			– Quero dizer, com alguém que se sinta completo comigo e que me veja como sou: a minha parte mais louca, mais passional, mais divertida. Nem que seja só por uma noite.

			Até a voz se lhe havia iluminado. A Casandra também tinha os olhos brilhantes. E eu atirava-me ao segundo copo como uma ave de rapina.

			Alguma coisa vibrou na carteira da Victoria e a Casandra proibiu-a de ver o telemóvel, mas ela fê-lo. Aquela mesma névoa, a que apareceu no rosto do Francisco algumas horas antes, apagou-a. No telemóvel dela, intuí uma fotografia que chegava da praia: duas crianças sorridentes a quem caíram os dentes. Respirou fundo e começou a responder à mensagem enquanto nos contava que propusera ao Pablo fazerem terapia de casal, mas ele não queria porque ou recusava admitir que tivessem um problema, ou atribuía tudo ao trabalho excessivo da sua omnipotente mulher, ou ao seu cansaço, dizia, respondendo quase mecanicamente à mensagem.

			– Às vezes faz-me duvidar de mim e penso estar a ver problemas onde não existem. Outras vezes, julgo que tem outra porque se passam os meses e ele não faz qualquer tentativa para me tocar. E isso é um sintoma mau.

			– Meses? – gritou a Casandra, e algumas cabeças voltaram-se. Depois baixou a voz. – Querida, quando o sexo se acaba, não é um sintoma bom ou mau, é uma falha multiorgânica. É indiferente se é por ter outra ou não. Retiro o que disse. Tem uma aventura tórrida.

			– Vê lá se te decides – protestei.

			– Mas não consigo. Não sei porque me sinto tão culpada…

			Dei uma gargalhada que me pareceu quase teatral e apercebi-me de que começava a ficar bêbeda.

			– No entanto, é óbvio – sentenciei, como se o dissesse para mim. – Sentes-te culpada porque é a primeira vez que fazes alguma coisa por ti e para ti.

			Ela continuava entretida a escrever alguma coisa na condensação do copo.

			– Se analisasse o que sinto pelo Pablo, conseguiria descobrir o verdadeiro perigo que enfrento.

			– Olha, Vicky – disse –, não sou a pessoa mais apropriada para te encorajar a teres uma aventura como esta porque eu própria nunca me atrevi… a nada, basicamente…

			– Eu também não te vou encorajar – interrompeu-me a Casandra –, porque nesta altura os homens casados me provocam alergia, sobretudo aqueles que dizem ter «princípios».

			A superwoman ergueu o seu copo.

			– …mas o que sei – continuei onde tinha parado – é que os sentimentos não se racionalizam. Têm-se ou não. – De repente, descobri a marca de outra voz nas minhas palavras. – Não achas que, no momento em que os racionalizamos, deixamos de sentir? É a beleza dos sentimentos. Serem imprevisíveis. E incontroláveis…

			A Casandra endireitou-se na cadeira como uma mola e descruzou as pernas.

			– Sai desse corpo! – gritou-me. – Engoliste a Olivia?

			Depois olhou, inquisitiva, para os dois chatos ao balcão que tinham começado a fazer-nos caretas e sofremos um ataque de riso tal que quase acabámos a rolar pelos sofás de cetim até a Casandra deixar cair, com estrépito, o seu copo, altura em que decidimos acalmar-nos um pouco. Muito digna, aproximou-se do balcão, insistindo com o empregado em que ela própria iria limpar aquela bagunça. A verdade é que eu e a Victoria pagaríamos de bom grado pela performance da Casandra, com os sapatos altos de marca e as suas calças de ganga justas, a limpar a vodca com a esfregona, enquanto protagonizava um grande monólogo sobre as razões pelas quais pessoas como ela não gostavam de exteriorizar os sentimentos. De facto, nem sequer gostavam de os ter, garantiu, empurrando disfarçadamente umas rodelas de limão para debaixo do sofá. Era especialista em inibi-los. Controlo. Muito controlo. E, por isso, solidão, muita solidão que levava a uma falta de experiência que, no fim de contas… não seria acaso uma falta de vivência?, concluiu com um gesto que revelava obviedade.

			A Victoria ouvia-a com atenção e algum ceticismo. De acordo com ela, era impossível não ter sentimentos, porém, justamente por isso, por não haver maneira de não os ter, tínhamo-los, mas por dentro.

			– Pois a questão é mesmo essa – interrompeu-a a Casandra, apoiando-se na esfregona –, a de nos transformarmos no raio de uma panela de pressão. E no dia em que decidimos tirar a tampa, pum!, salta tudo pelo ar e escaldamos os outros com tanto sentimento que eles fogem a correr. Essa é a história da minha vida.

			Devolveu a esfregona ao empregado, diante do regozijo dos tipos do balcão, e olhou para nós: de modo que volta a pôr a tampa e a dizer «os sentimentos são uma merda, eu já vos tinha dito, blá, blá, blá…», mas a verdade é que, segundo ela, e ainda que a irritasse reconhecê-lo nas suas circunstâncias, não havia nada que nos fizesse sentir tão vivas. Refez uma vez mais o rabo de cavalo e tirou da carteira um gel desinfetante que aplicou conscienciosamente nas mãos. Depois sentou-se no braço do sofá e ofereceu-no-lo. Negámos com a cabeça. Ela pousou uma mão no ombro da Victoria.

			– Olha, seria muito mais fácil para mim dizer-te que o amor é uma merda porque me correu mal, mas estaria a ser muito egoísta porque tu poderias estar perante a grande oportunidade da tua vida. – Acariciou-lhe o cabelo.

			Ela tinha reconhecido que vivia anestesiada com o Pablo, recordou-lhe, um comentário mal recebido pela Victoria, que, endireitando-se no sofá, negou haver dito semelhante coisa. Para a Victoria, fazer parte de um casal era ter um projeto. A Casandra arqueou uma sobrancelha. E um casal não era também ter paixão? Paixão um pelo outro em todos os sentidos? Senti-me reviver nesse momento, vítima de uma revelação, e resolvi, com as consoantes pastosas, que aquela era uma definição brilhante: um casal era paixão mais projeto, coisa que as minhas amigas aplaudiram e ao que a Casandra acrescentou que, de qualquer forma, para ela, quando uma das duas coisas desaparecia, já não servia. Isso era muito taxativo, afirmou a Victoria, mordiscando um pedaço de laranja da sua bebida. Bom, matizou a Casandra, pelo menos não servia para um tipo de mulher. Do seu ponto de vista, era admirável que a Victoria lutasse assim pelo próprio casamento…

			– Talvez te aborreça ouvir isto – a Casandra fez uma pausa como se estivesse a escolher as palavras –, mas se calhar esta é a tua oportunidade para averiguar se estás a desculpar o Pablo por te ter dececionado ao exagerar as suas qualidades ou as do casal que formam de modo a dar verosimilhança ao que, na realidade, é essa enorme mentira para contigo própria.

			Por instantes, julguei que a Victoria se ia levantar e sair. No bar, começou a ouvir-se Bublé a cantar «tu és única». Do balcão, o empregado fez-nos sinal de que estávamos a tempo de pedir uma última bebida. A Victoria ficou rígida, enquanto um dos seus dedos amassava uma pétala murcha da túlipa. Senti ternura por ela.

			– O que a Casandra quer dizer é que talvez seja a tua oportunidade de fazer uma crisálida – murmurei, como que hipnotizada, e ambas me devolveram uma expressão interrogativa. – Quero dizer que é possível que seja a oportunidade de fazeres uma mudança de cento e oitenta graus na tua vida e de descobrires quem és.

			A Victoria despenteou a franja, como fazia sempre que estava nervosa.

			– Um momento, um momento. Eu não disse que queria fazer uma mudança radical de nada – defendeu-se.

			– É verdade, Marina, para já estamos a tentar decifrar se ela vai dar uma queca com o Francisco, não dramatizemos.

			– Não dramatizemos? – protestei, indignada. – Não dramatizemos… depois desse teu speech!

			Isto fê-las rir e acabei por me contagiar também.

			– Além disso – acrescentou a Casandra, semicerrando os olhos –, é possível que o Francisco seja só o seu «homem alavanca».

			– O meu homem alavanca? – admirou-se a outra.

			– Sim, ajudar-te-ia a alavancar a tua relação. Coisa que é evidente que não és capaz de fazer sozinha. – Soltou o cabelo. – Nem que fosse só por isso, já valeria a pena.

			– Evidentemente, filha, és tão romântica – protestei, com uma careta.

			– Eu também estou dececionada – garantiu a Victoria, com um sorriso trocista. – Aquilo do homem alavanca parecia… sugestivo.

			– Dá-me uma alavanca e moverei o mundo! – exclamou a Casandra, levantando o copo.

			E brindámos uma, duas, muitas vezes. Passou quase uma hora em que só dissemos disparates e o empregado fechou a porta connosco lá dentro em troca de não gritarmos muito enquanto ia arrumando. E durante aquele fragmento de noite, a Victoria – liberta pelo álcool da sua feroz hiper-responsabilidade – foi diminuindo a idade até chegar à adolescência, de onde nos perguntou o que achávamos que deveria fazer, querendo depois saber como o Francisco me parecera, o que tinha dito à Olivia, como havia escolhido as flores… Evidentemente, escondi-lhe o dado do gladíolo vermelho que ela em teoria lhe tinha oferecido já que acabaria por descobri-lo. Agora, mais do que nunca, desconfiava de quem fora a ideia.

			– No fundo, invejo-te – confessou uma Casandra que já colava umas palavras nas outras. – Porque eu não sei o que é ter uma relação tão longa. Nem sei o que é um amor correspondido ou possível, pelo menos. Tens muitas coisas.

			– Tens filhos – acrescentei de súbito, e eu própria me surpreendi. – Eu não sei o que é isso. E, como acontece à Aurora, agora receio já não vir a tê-los…

			– Congela! – exclamou a Casandra, talvez alto de mais, porque o empregado a mandou calar. – Mas é verdade, Vicky, tu já «cumpriste», como diriam os idiotas do meu escritório – continuou em voz baixa. – De modo que agora trata de procurar a tua própria felicidade!

			– Garanto-vos que ter filhos é sobrevalorizado – garantiu a Victoria, contra todos os prognósticos.

			– Dizes isso porque já os tiveste – argumentei.

			– Se querem que vos diga a verdade – suspirou a Casandra –, eu, nesta fase de ódio pela humanidade em que me encontro, não sei se quero colaborar engordando aquilo que odeio.

			– Ou engordares tu, não sei se valeria a pena – troçou a Victoria.

			Desataram ambas a rir daquele comentário tão frívolo que era quase uma homenagem à nossa Galatea.

			Não sei porquê, de repente senti um calor desconhecido que agora sei que corresponde a um sentimento: a ira. Levantei-me para ir à casa de banho e, quando o empregado me deteve para dizer que aqueles dois do balcão – que continuavam agarrados a ele como mexilhões a uma rocha – nos ofereciam uma rodada, respondi taxativamente que não, coisa que divertiu sobremaneira as minhas amigas, e voltei-lhe as costas. Agora julgo saber por que razão me sentia tão furibunda. Porque tive consciência, Óscar, de que no fundo também nisso me adaptara a ti. Seria verdade que não quisera ter filhos? Claro, tu eras mais velho do que eu, de modo que não te preocupava envelhecer sozinho e sem família. Imaginaste-me desde o princípio a acompanhar-te até ao fim, a pegar na tua mão trémula enquanto morrias em casa. Tudo isso se verificou, mas com alguma antecipação. No entanto, naquele momento, enfiada num bar de Huertas, vi-me a agonizar meio cega num lar de terceira idade para o qual talvez devesse começar a poupar, depois de a minha cuidadora me ter limpado a casa e a conta-corrente porque ninguém a controlava, enquanto eu ia olhando para as paredes. Sem amigos, sem família, sem ninguém no mundo a quem deixar as minhas memórias, que se preocupasse em pegar-me na mão nos últimos instantes e me desse um pouco de calor para a viagem.

			Em fundo, ouvia as outras a tagarelarem: um filho, na melhor das hipóteses, era um acidente, garantia a Victoria, mordendo as unhas. Observei-a, no fato de linho do El Corte Inglés. O seu físico não sofrera muito com as gravidezes, embora fosse evidente que se tinha desleixado um pouco. Mas invejei-a. Acidente ou investimento na felicidade ou plenitude a longo prazo, ela não poderia sabê-lo: que um filho era algo de que algumas pessoas necessitavam e outras não, mas de que sempre se sentiria a falta nos suspiros finais de uma vida ou na solidão da velhice. E eu? Sentiria a falta dos laços de proteção consanguínea da tribo quando chegasse ao outono da vida?

			Senti que a cabeça me fervia e ali de pé, dessa posição de poder, sei apenas que comecei a falar:

			– Olha, Victoria – comecei –, todos temos medo de que as coisas caduquem. Mudem. E às vezes caducam sozinhas. Morrem. Eu tive de mudar à força. – A voz quebrou-se-me. – Tu, pelo menos, podes tomar uma decisão. Eu não. Como sempre, deixei que a vida decidisse por mim. E, como podes ver, passo por uma vulgar crise dos quarenta sem outro remédio senão refazer a minha vida. Sozinha. E sem nada.

			A Victoria olhou para mim, de baixo, com os seus olhos vivos e escuros, já quase transformada numa menina. Pegou-me na mão e apertou-a. A Casandra fez-me uma carícia na perna.

			– Sinto muito, Marina – desculpou-se. – Acho que às vezes nos esquecemos da situação por que estás a passar.

			Respirei fundo. Apertei-lhe a mão e depois larguei-a para pegar na carteira.

			– Como diz a Olivia – prossegui, lutando com um nó que tinha na garganta –, a única coisa que nos afasta da felicidade é o medo da mudança.

			Levantaram-se, puseram-me o copo na mão e levantámo-lo marcialmente, dizendo em coro:

			– Porque viver é uma tarefa urgente!

			E isto provocou em nós risadas parvas a que depois acrescentámos alguns brindes à Olivia que serviram de desculpa para pedir mais uma rodada, desesperar o empregado e perceber como alguém ausente conseguia monopolizar uma conversa.

			Mais tarde, a Casandra esteve a contar-nos a decisão de não enviar o preservativo juntamente com o ramo de rosas à mulher do seu amante. Considerava que era de mau gosto e ela era educada, mas queria terminar essa relação. Quanto antes.

			– Um dia conto-vos até onde chegou a confusão em que estou metida. – E tornou a fazer uma das suas reticências. – Não podem imaginar. A verdade é que isto é doentio.

			E era verdade. A história da Casandra tinha muitas inflexões que nem sequer vislumbráramos ainda, mas que provocariam nela a maior das crisálidas. Segundo a Victoria, o problema era ela ter repetido tanto que o ia deixar, ao ponto de já parecer um refrão, ao que a outra respondeu que desta vez era a sério. O dela era um exemplar evidente do que a Olivia chamava um «homem borracha». Aquele que aparecia na nossa vida suplicando que o conquistássemos, iniciando depois uma manipulação baseada na intermitência.

			– Faz-nos pensar que poderia estar apaixonado, depois espera que sejamos nós a abrir o coração e, quando caímos nessa, ele recua. – Enrolou o cabelo forte num coque. – Nessa altura, já estamos perdidas porque ficamos imediatamente em condição de inferioridade.

			Esse era, segundo a Olivia, o método de engate mais cruel e mais eficaz. E, mesmo tendo dissecado o processo com o psiquiatra, a Casandra não conseguia evitar voltar a cair nele. Quanto mais se esforçava, mais baixa era a sua autoestima e mais agarrada ficava. A força dele era a ambiguidade e a fraqueza da Casandra era o desejo semeado por cada pequena expectativa do amante. «O que mais vicia no mundo é a intermitência», dizia a Olivia. Desestabiliza qualquer um. Quando a Casandra tentava afastar-se, ele chamava-a e exibia toda a sua ternura. E quando ela tentava dar mais um passo, ele mostrava-se distante e falava-lhe da esposa. De como se sentia culpado por ela, no fundo, ser uma mulher maravilhosa.

			E nós ouvíamo-la, sabendo que só podíamos fazer isso: ouvi-la. E que a única forma de se libertar dele era deixando de o amar. Esperando que a deceção fizesse o seu trabalho e quebrasse o feitiço.

			Da minha perspetiva na altura, não conseguia compreender como uma mulher com a classe da Casandra podia estar presa em semelhante remoinho. Isso era porque não conhecia a dimensão e a natureza do remoinho. Não conseguia imaginar que o amante seria, afinal, o menor dos problemas, que aquilo que a unia a ele era muito mais complexo e não precisamente o amor que sentia por aquele homem. Eu achava-me tão insignificante ao lado da inteligência dela, dos seus saltos agulha, do estilo ao combinar uma simples blusa com umas calças de ganga, quando falava das negociações em várias línguas que fazia no trabalho… não conseguia perceber como aquele homem cinzento que conheci no jardim no meu primeiro dia, e que não era capaz de segurar bem a mão da filha nem de olhar a sua atraente mulher nos olhos, podia diminuí-la.

			– Sabem, meninas? Estou farta de ser a forte. – Suspirou a Casandra, brincando com o morango do seu cocktail. – Às vezes, penso que só existo para que os outros se sintam bem: a minha mãe, as minhas irmãs, os meus colegas… Olá, sou a Casandra, não te preocupes que não te darei problemas, de facto, não os tenho, mas podes dar-me os teus. Eu resolvo-os. Sinto-me um parque de diversões para adultos insatisfeitos que vêm divertir-se e depois se vão embora. Ou melhor, umas termas. – Deu uma gargalhada triste. – Vêm curar a autoestima, os problemas, e quando já a têm alta e podem permitir-se, não só se vão embora sem dar nada em troca, como me negam um gesto de carinho, um «amo-te», permitem-se dizer-me «como são as coisas», «com sinceridade», ou seja, à bruta, sem paliativos, porque se supõe que não me vai magoar. Sou uma superwoman. Que diabo, tu aguentas isso e muito mais!

			– Odeeeio essa frase – concluiu a Victoria, quase a adormecer em cima do copo.

			A noite terminou com a nossa superwoman a idealizar uma nova fórmula para deixar «definitivamente» o seu homem borracha e com a nossa omnipresente a tratar de o ser mais do que nunca e a perguntar-se como conseguiria esconder os seus encontros com o Francisco quando a família regressasse. Segundo nos disse, tinha perdido completamente o instinto da sedução, estava destreinada, nem sequer tinha roupa interior bonita. A Casandra ofereceu-lhe a sua casa nessa noite para que se fosse habituando a dormir fora uma vez por outra, esclareceu. E deixei-as ali, a afastarem-se de braço dado e a tentarem manter uma linha reta em direção ao apartamento elegante do paseo del Prado com vista para o Jardim Botânico.

			Subi até à florista porque me lembrei de que a Olivia me tinha pedido que desse duas voltas à chave da cancela ao sair e levasse as chaves comigo. Na manhã seguinte, abriria eu. Antes de sair, dei uma última olhadela à quietude de cemitério que O Jardim do Anjo tinha àquela hora e sorri. Nessa altura, desconfiei pela primeira vez de que a Olivia era mais uma testemunha silenciosa, como os seus mortos, como as suas flores.

		

	
		
		
					Dia 4

		

		

		
		
			A obstinação dos fantasmas

			O Sol apareceu a leste como sempre. Traçou um corredor limpo sobre o mar que o Peter Pan percorre desfilando como uma estrela de cinema numa estreia. Tranquiliza-me ver o mar novamente calmo, mas também tenho consciência de que apanharei vento de proa até ao Cabo de Gata e de que isso esgotará as minhas forças. É necessário ter cuidado com os cabos, tu dizia-lo sempre. Têm uma grande influência e, depois de os cruzarmos, nunca sabemos como vamos encontrar o mar. De modo que aproveitarei para escrever e fazer o pequeno-almoço. Não vá o diabo tecê-las…

			Consulto o portátil da Victoria: de acordo com ele, a costa muda para sudoeste até ao Cabo de Gata. Lembro-me de que costumava ser um dos meus percursos favoritos. Esta sucessão de pequenas enseadas pouco conhecidas com golfinhos aos saltos. Depois, o golfo de Almería afasta a terra do seu rumo e é preciso distanciar-se da costa quase dez milhas. Enfim, vamos a isso.

			Hoje dormi um pouco mais, quase duas horas no total, calculo, e custa-me espevitar. Sonhei muito com aquela primeira conversa com as miúdas. Foi o germe de tantas coisas… Se nessa altura soubéssemos como cada uma de nós estaria passados apenas três meses, teríamos ficado perplexas.

			Observo as minhas pernas sob esta luz incipiente do amanhecer. Continuam magras e ossudas, mas nos joelhos costumava acumular-se uma almofada de carne que agora desapareceu, deixando umas rugas pronunciadas e morenas. A Gala diria que é um sintoma de velhice. Que se pode saber os anos de uma mulher vendo apenas os seus cotovelos e joelhos. Também descobri na minha coxa direita uma fiada de pequenas nódoas negras que vão da face interna até à barriga da perna. Num barco, não paramos de bater contra tudo. É o que faz a instabilidade, suponho. Como na vida, na qual não paramos de bater contra tudo…

			Sim, aquela conversa foi crucial para mim porque me levou a interrogar-me pela primeira vez sobre algumas coisas. Sobre a nossa relação. A questioná-la. Para começar, apercebi-me de que nunca a questionara minimamente. Simplesmente «era», ou antes, «éramos». Como agora tenho consciência de que não observava o meu corpo desde que adoeceste. Não é que vá desenvolver nesta altura uma «síndrome de Galatea» como a nossa viking, mas envelheci, isso de certeza, e o meu cabelo preto e forte começa a ter uns brilhos de prata.

			«Continua a ser azul», oiço-te dizer atrás de mim, «azul e preto, como dizia o teu pai, como o mar à noite.»

			É evidente que ainda estou meio a dormir porque sei que não fui eu quem disse isso. Ouvi a tua voz, muito clara, certamente no interior da minha cabeça. Mas desta vez ouvi-te dizer algo que nunca tinhas dito. Curioso. De qualquer forma, obrigada. Parece que o meu cérebro decidiu inventar-te. Decidiu dar-me o que preciso de ouvir. É verdade que sempre foste sedutor pelos dois. De modo que é verosímil dizeres algo assim. Recusavas admitir a tua própria deterioração, mas também os traços próprios da minha idade, que tornavas extensiva à subjetividade do teu olhar.

			Pois deixa-me dizer-te que não é verdade. Isso do meu cabelo. Acabo de puxar uma madeixa ao acaso e está cheia de cabelos cinzentos e duros como arame. Dizem que os desgostos nos deixam o cabelo branco. É o que dizem.

			– Isso é como dizer que o mar pode tornar-se amarelo, Mari. Estás… és maravilhosa.

			Acho que estou a enlouquecer porque acabo de sentir que me abraças pelas costas. Poderia ser o roçar do vento, mas não há vento. De qualquer forma, deixa-me dizer-te também que não é bom admirar alguém pelo que não é. Não, não sou maravilhosa e evidentemente não «estou» maravilhosa. Talvez o tenha sido. Isso é possível, embora me pareça um termo inexato. Exagerado. Admiravas-me sempre pelas coisas mais tontas.

			– E isso incomodava-te?

			Dou a volta, mas não te vejo.

			Que digo? Claro que não te vejo!

			Não está! Marina, não está.

			O sol ofusca-me. Eu e o barco estamos presos numa contraluz dourada. Oiço a tua voz, agora claramente, exterior a mim, tendo o mar como fundo. Talvez ontem tenha sofrido uma insolação porque me dói a cabeça. Mesmo assim, não posso evitar replicar-te:

			– Porque te empenhavas em admirar-me por coisas nas quais não me sentia reconhecida, Óscar? A minha sensibilidade, o meu temperamento artístico… A única coisa que me faltava era iniciativa, era o que dizias. E que seria brilhante na minha profissão se a levasse a sério, se «me empenhasse», porque era culta… Até dizias que seria uma boa marinheira porque o trazia no sangue e que seria bom que aprendesse a navegar sozinha. Não te dás conta de que me elogiavas unicamente por aquelas coisas que querias que eu tivesse?

			Olho à minha volta. O lombo branco do Peter Pan continua vazio. Hoje não desfraldei as velas. Só eu no meio da água e a tua voz.

			– Mas, Mari, é verdade que te admirava por isso.

			Olho para os lados, para trás de mim, caminho descalça pelo convés, agarrada aos cabos dos guarda-mancebos por estibordo, sem saber para onde dirigir as minhas palavras.

			– A sério? E o que fiz além de andar a reboque do teu trabalho, da tua vida e até da tua alegria? Vamos lá saber!

			– A tua tristeza era parte de ti, como é do mar – continuas, com rumor de brisa. – Um dia pode amanhecer luminoso e noutro surge a tempestade. Eu não tentei mudar isso. Tentar mudá-lo era como tentar mudar o mar.

			– E agora, ainda por cima, pões-te poético?

			Sobre o barco, agarrada ao mastro, dou um pontapé aos cabos que se enredam nos meus pés e começo a aduchá-los compulsivamente, recorrendo ao meu antebraço.

			– Sabes o que acho? Que sempre me tentaste mudar e, quando não conseguiste, inventaste-me, como fez a Victoria com o Pablo, para poderes viver comigo todos estes anos. Essa é a verdade.

			Por mais indignada que esteja, sei que o estou por ter consciência de que todo o discurso poético anterior é demasiado teu para não te pertencer e de que a tua voz já não soa dentro dos meus ouvidos, mas fora. Talvez devesse aproveitar esta alucinação para falar daquilo de que nunca falámos. Que mal tem? Isso não o fazia o velho Hemingway. Falar com um fantasma. Creio que é uma boa inovação teórica. Talvez esta seja realmente a fronteira da loucura, mas neste momento isso preocupa-me pouco porque me alivia.

			De súbito, alguma coisa eclipsa o sol, na proa, e eu vejo-te.

			Vejo-te claramente.

			Corpóreo, não como um fantasma do cinema, mas como a pessoa que foste: com o teu impermeável branco, o lenço azul-marinho ao pescoço e uma barba de três dias. Vestes uns calções e estás descalço para não escorregares no convés com o orvalho da manhã. Caminhas pesadamente por bombordo, passas à minha frente em direção à popa e sentas-te num dos lados da mesa, como se esperasses o pequeno-almoço. Não pareces cansado. Nem doente. A brisa bate-te na cara.

			Decido falar-te, já que estás aqui. Da parte mais alta do Peter Pan, encaro-te como se fosse mais um mastro:

			– Nunca quiseste ter um filho.

			– Não precisávamos.

			– Tu não.

			Observas-me com um sorriso permanente que não consigo decifrar. Talvez seja assim que decidi recordar-te.

			– O meu sonho era estar contigo – dizes-me. – Nada mais me interessava. O meu sonho era envelhecermos juntos.

			Aproximo-me com cautela. Sento-me do outro lado da mesa. Esse sol com luz de flash une-nos no mesmo plano da realidade.

			– E agora? – Apoio os cotovelos na mesa. – Porque me deixaste? Agora, de ti, só me resta este barco sem vida e o teu fantasma. De ti não me resta nada vivo.

			– Nunca pensei que quisesses…

			– Não, nunca pensámos.

			Volto o rosto para que o pouco vento que nos chega leve as minhas lágrimas. Talvez, ao fim e ao cabo, mesmo que eu fosse a tua fantasia, a tenhas amado como eu nunca me amei.

			Decorreram duas horas e continuas aqui.

			O vento aumentou e tento que o barco continue direito até o pequeno-almoço me assentar no estômago. Hoje experimentei não tomar a Biodramina. Vou aguentando. Acho que devia soltar a escota da vela grande. Pareceu-me que olhavas de esguelha para ela. Quanto mais tensa estiver, mais a empurrará o vento e mais se inclinará o barco. Não quero fazer mais experiências e, se o vento continuar a aumentar, em breve irei totalmente inclinada.

			Tento ignorar a tua «presença» ou o que quer que seja isto que és e que se projeta ao meu lado. Não fizeste outra coisa senão estar sentado atrás do leme a olhar para o mar. Se não olhar para ti, não olhas para mim. Só interages comigo se te invocar, disso já me dei conta. Por isso, decidi ignorar-te para acabares por desaparecer. Tenho de recuperar a sensatez ou afundo-me. Talvez seja um efeito da falta de comunicação ou uma dose excessiva de Biodramina. O telemóvel continua sem bateria, de modo que há dois dias que não contacto com o mundo exterior, com o mundo real. Com alguma coisa que sirva de âncora ao meu raciocínio.

			Tento concentrar-me na paisagem. Nas cartas náuticas que a Victoria inseriu no computador. Oxalá o vento me ajude quando mudar de rumo em San José, uma vez que tu, mar, não me ajudas nada.

			Observo com desagrado como as ondas vêm de alto-mar e de oeste, para impedir o avanço do Peter Pan, que agora passa levemente à superfície.

			A silhueta da costa surge a pique em contraluz e o mar volta a lançar fagulhas brancas. Ergo os olhos para o céu. Está agradavelmente limpo. Só um grosso cordão de nuvens sai do cabo e desaparece no horizonte na direção de África.

			Fantasio com a ideia de que este é o único cordão que une a Europa a África e que, quando se partir, o velho continente ficará definitivamente à deriva, entregue à sua sorte, perdido neste elemento líquido e ancestral.

			Mais uma hora e continuas aqui.

			Talvez o meu cérebro tenha falta de açúcar. Há de ser isso. Não tenho nada no estômago desde ontem à tarde.

			Levanto-me para contemplar as montanhas que se transformaram em torrões de bolo. Sob um deles, espreita uma grande rocha branca resultante de um aluimento pré-histórico.

			– Não imaginas a enorme influência que têm os cabos, Mari – dizes, sentado atrás do leme.

			Sim, dizias sempre isso. E sei por que razão mo dizes agora: porque recolhi as velas. Fi-lo porque não estavam a trabalhar. E é possível que tenha de voltar a desfraldá-las. Um esforço inútil. E as forças não me sobram. Claro, é um aviso que faço a mim própria transformando-o em fantasma, mas tens razão, tenho de aproveitar esta calma temporária que o vento me oferece para fazer o pequeno-almoço. Um chá preto para espevitar, umas bolachas de cereais que me manterão com forças e uma maçã que já está a ficar murcha.

			Desço e preparo o pequeno-almoço: uma maçã, quatro onças de chocolate e torradas com manteiga. Um café bem forte. Subo ao convés com a chávena na mão. Olhas-me com uma expressão de censura.

			– Quantas vezes te disse que, quando subires ou desceres, o deves fazer com as mãos livres?

			Surge-me na boca um sorriso, pouso a chávena e as bolachas no chão e subo os dois últimos degraus.

			– Nem morto me deixarás em paz. – Embora não o reconheça, sentia muita falta destas pequenas reprimendas.

			Nessa altura, avisto claramente e pela primeira vez o Cabo de Gata. O farol a erguer-se branco e direito sobre a rocha. E, em linha reta a partir do cabo, uma mudança da cor do mar, como se fosse uma meta, uma linha invisível que corta o azul. Como se às sereias se lhes tivesse acabado a lã dessa cor e tivessem continuado a tricotar com outra, mais áspera e escura.

			Meia hora depois, chego a esse limite agora perfeitamente visível e estou preparada: deixei a chávena na pia, esfreguei o convés com Coca-Cola para não escorregar – um velho truque que ouvi a um marinheiro – e calcei-me, apertando com um nó duplo os atacadores de pele, só para não ter de te ouvir. Mas quando subi tinhas desaparecido.

			A fronteira de água está agora diante dos meus olhos e à minha frente desenha-se uma infinita escada de água que desaparece no horizonte.

			O Peter Pan, sem hesitar um segundo, começa a escalá-la esforçadamente, apesar de cada degrau a que se lança de proa se desfazer assim que o alcança, como se fosse uma escada rolante que funcionasse ao contrário.

			– O mar contradiz-me sempre, como tu – disse, sem conseguir evitá-lo.

			Coisa a que não respondes. Nem sequer te tornas visível.

			O vento começa a entrar por estibordo e o ponteiro vermelho do sensor estremece até disparar para os trinta graus, altura que aproveito para içar a vela maior e, por fim, quando o barco está suficientemente aproado e a vela se encheu novamente, ponho rumo sudoeste para içar a genoa atrás da sua irmã maior, que se insufla de imediato e lança o Peter Pan encosta abaixo do mundo, à bolina amurado a estibordo.

			Agora sim, atrevo-me.

			Estico a vela, embora ainda não me decida a desligar o motor. Apoio os calcanhares no poço, prendo-me com o arnês e o barco inclina-se. Começa a correr, trinta, quarenta, cinquenta nós, e, pela primeira vez, agora sim, a todo o pano. Navego num barco deitado sobre o mar que me atira salpicos frios para os dedos.

			– Olha, parece que estou de pé sobre o mar!

			A este sentimento já respondeste. Ouvi claramente um soluço, que me provocou uma enorme agitação.

			Num instante, vem-me à cabeça a primeira vez que me obrigaste a decidir uma manobra no barco. Foi um mês antes da tua morte. Fiquei como uma hidra. «O que faço?», guinchava cheia de angústia ao ver um barco em rota de colisão que parecia querer impedir-nos a passagem. «O que quiseres, Mari, porque vamos diretamente na direção desse mastodonte», respondeste com uma parcimónia inacreditável e um sorriso fatigado. «Toma a decisão. Hoje o patrão és tu.»

			«E quem decidiu isso? Eu não sei o que fazer. Não sou o patrão!» E, entre cada frase, a minha súplica transformou-se num acesso de raiva contra ti, porque se tornava evidente que planeavas abandonar-me. Obrigavas-me a assumir o controlo daquele que nessa altura era o teu único feudo. Agarrar aquele barco, aquele leme que me oferecias, era assinar a tua sentença de morte. O teu direito a partir em paz. E eu recusava-me a dar-te essa paz, mas quando o ferry se foi tornando cada vez maior e já o tínhamos quase na proa, quando o nariz do Peter Pan quase lhe roçava o casco, quando senti sob os meus pés a esteira fortíssima do barco que puxava o Peter Pan para as profundezas, afastei-te com um empurrão, agarrei no leme pela primeira vez e virei com tanta força para estibordo que o barco fez quase uma volta de cento e oitenta graus sobre si próprio.

			«Com que então não sabias o que fazer, hã?», disseste com um sorriso vencido.

			Desliguei o motor, trémula. Tinhas uma expressão de paz e despedida. Acabavas de decidir o teu novo rumo. Soube que desligarias os motores. Que soltavas amarras. Que te deixavas ir à deriva por um mar escuro e desconhecido. Sem vento. Sem peixes. Sem nada.

			Aquela recordação fez-me questionar se terias querido deixar-me anteriormente, em vida, ou se o que te mantinha ligado a mim era essa responsabilidade que sentias para comigo, como acontecia à Victoria com o marido, como acontecia ao Francisco com a mulher.

			Ainda me amavas?

			Como sabê-lo agora?

			Recordei as palavras da Olivia que tanta perplexidade causaram à Victoria naquele nosso primeiro encontro: «Escolhermos alguém que sabemos de antemão que não nos vai abandonar é a estratégia inteligente de alguém com medo do abandono.»

			Tinhas medo do abandono e por isso escolheste-me?

			A realidade é que a nossa relação acabou por ser mais paterno-filial do que outra coisa. Transformou-se numa armadilha para ti? Porque há uma realidade: ninguém abandonaria uma criança indefesa no mundo, mas fá-lo-ia com um adulto que soubesse valer-se.

			Eu fiz-te isso? Fiz-te considerar-me uma perpétua menor de idade que não sobreviveria sem ti? Era essa a minha estratégia? No fim de contas, esse era justamente o padrão que via a funcionar em minha casa. De modo que, infelizmente, tem a sua lógica.

			Tu sabias que eu não te poderia abandonar porque precisava de ti.

			Eu sabia que tu não me poderias abandonar porque sabias que eu precisava de ti.

			Estávamos unidos pelo amor ou presos pela necessidade?

			Se voltares a aparecer, penso perguntar-te.

			É-me indiferente que não me respondas. Basta-me responder eu própria através do teu fantasma.

		

	
		
			O espaço-tempo dos madrilenos

			«Vivo no centro.»

			Um mês depois da minha mudança, comecei a gostar muito de o dizer. Dizia-o mesmo com convicção. Quase com orgulho.

			Ser madrileno tem as suas peculiaridades.

			Uma das mais curiosas é que, para nós, tudo está a cinco minutos, mesmo que para chegar a esse destino seja necessário fazer três transbordos. A outra é que todos, incontestavelmente, vivemos «no centro», embora a maior parte das vezes isso signifique que vivemos dentro da circular da M30.

			Outra peculiaridade ainda mais curiosa que contraria as leis da física é a nossa teoria da relatividade aplicada ao espaço-tempo.

			O famoso «estou a chegar».

			Implica um exercício de otimismo que ultrapassa o imaginável porque quer dizer que – como eu, nessa mesma manhã –, tendo ficado de me encontrar com a Aurora na paragem de táxis do Palace e estando na outra ponta do bairro, estava a sair do duche e, em simultâneo, a chegar.

			«Aurora, estou a chegar», escrevi numa mensagem, enquanto ia escorregando, com os pés descalços e ainda molhados, pelo soalho do meu apartamento. Tenho de dizer que nessa manhã tive consciência de que este havia sofrido algumas mudanças, apesar de eu continuar a dormir como um farrapo no sofá. Para começar, os quadros estavam pendurados e enchiam as paredes de cor. Na varanda, tinha posto várias floreiras presas à grade de ferro, evidentemente repletas de violetas – que agora sabia que eram de sombra, de modo que tinha espetado duas sombrinhas chinesas em cima delas –, e a restante decoração consistia em duas cadeiras de metal cor de laranja que a Olivia me tinha emprestado.

			Ultimamente, ela parecia preocupada.

			Mandava-me fazer recados constantes e sempre que voltava à loja encontrava-a no jardim a consultar toneladas de documentos. Nessa manhã, por exemplo, encarregara-me de ir buscar umas sementes a um horto que ficava nos arredores – com certeza para lá da M40, o que, para alguém que vivia «no centro», implicava viajar para uma galáxia muito, muito distante. Mas eu, além disso, tinha outro plano secreto.

			Tinha claudicado à pressão materna. Não me importo de o dizer.

			Tinha claudicado a uma série de chantagens emocionais na forma de choro chegadas em diferido através do canal que era o meu pai, que me interrogava dia sim dia não sobre o destino dos teus malditos restos mortais.

			Decidira finalmente levar as tuas cinzas para o cemitério de Almudena. Aliviar-me-ia da culpa de não a satisfazer a respeito disso, salvaria a minha alma cristã e, uma vez fechadas atrás de uma lápide num nicho, não haveria necessidade nem possibilidade de embarcar naquela descabida viagem por mar.

			Venderia o Peter Pan e problema resolvido.

			Meti a urna de mármore numa mochila. A tua mãe escolhera a mais cara para ti e, infelizmente para as minhas costas, também a mais pesada.

			Uma coisa à tua altura.

			Não como eu.

			Quando cheguei, a Aurora estava em terceiro lugar na longa fila de taxistas que formavam fila no hotel Palace. Enquanto os restantes motoristas se reuniam em pequenas manadas a fumar e a disparatar contra o sindicato e a presidente da Câmara, a Bela Sofredora estava dentro do seu táxi, desenhando alguns esboços em cima do volante, com as janelas fechadas, o ar condicionado no máximo e as portas trancadas. Segundo ela, aqueles animais só sabiam ouvir a rádio Cope, dizer piadinhas machistas nas quais se recusava a participar e olhá-la de uma maneira que lhe dava vontade de se lavar com um esfregão.

			Bati no vidro da janela com os nós dos dedos. Ela ergueu o olhar e deu um salto. Levou a mão ao peito e respirou fundo. Disse alguma coisa que não ouvi e fez um gesto com a mão a pedir-me que me apressasse. Destrancou as portas. Entrei no carro. No para-brisas, uma pequena imagem do Cristo de Medinaceli, cuja igreja ficava nessa mesma rua. Cheirava a campo. No vidro de trás estavam alguns ramos de alfazema. Puxei pela memória. Era a flor da desconfiança e aquela que minimizava, ao que parece, a picada de uma serpente. A seguir, perguntei-me para que me servia tal informação.

			– Sinto muito – desculpei-me, e jurei não voltar a fazê-lo durante o resto do dia.

			– Se chegasse ao primeiro lugar da fila e alguém entrasse, ter-me-ia ido embora – disse, cortante. – Não me posso permitir perder meia hora, Marina. Lembro-te de que o táxi não é meu.

			– Sinto muito, a sério. – E odiei-me por repeti-lo, tanto que cortaria a língua se voltasse a fazê-lo.

			Depois pensei em contar-lhe o meu plano para que se apiedasse um pouco de mim. Quis confessar-lhe que tinha comigo as tuas cinzas, ali, no banco traseiro, que tinha um nó no estômago, que queria chorar e não conseguia, mas, de repente, o carro arrancou e acelerou até ao semáforo da fonte de Neptuno, como se a polícia nos perseguisse, parando com uma grande travagem.

			Reparei nos olhos dela no retrovisor. Estavam afundados numas olheiras roxas, com as pestanas coladas, e ela agarrava no volante como se fosse uma metralhadora. Nesse momento, o seu olhar encontrou o meu.

			– Ele deixou-me – declarou.

			Então ficaram alagados. Os seus olhos.

			Endireitei-me no banco, agarrei-me ao dela e apertei-lhe o ombro. Como de costume, não soube o que dizer. Ou melhor, não me atrevi a dizer nada. Alguém que, como eu, tinha um medo patológico de ser abandonada e que levava o responsável pelo abandono na mochila, percebia muito bem como se sentia.

			– Sei o que deves estar a pensar – continuou ela. – E o que todas me vão dizer. Que é melhor assim. Que ele não me merece. Que me magoava. Que pus nele demasiadas expectativas. Que ele se aproveitava de mim. Que eu estava obcecada. No entanto, a realidade é que eu desejava com toda a minha alma que esta relação corresse bem, Marina. Porque o Maxi é alguém que sofre como eu. E eu saberia fazê-lo feliz. Mas ele não quer.

			– O que é que ele não quer?

			Ela engoliu em seco.

			– Ser feliz.

			Fiquei pensativa, enquanto voávamos pelo Paseo de la Castellana com todos os semáforos verdes. Uma situação insólita em Madrid, se não estivermos a sonhar ou no mês de julho.

			– O que aconteceu?

			Ela suspirou. Limpou uma lágrima com o dedo. Depois deixou-a no volante.

			– Agora quer que tenhamos uma relação aberta.

			Fez um silêncio.

			– Que tenham relações com outros?

			Contou-me então que, na semana anterior, o Maxi deixara o telemóvel – aquele que a Aurora pagava – na mesa de cabeceira e que tinha recebido uma mensagem.

			– Uma cabra – sublinhou a Aurora –, a recordar-lhe a tarde excitante que tinham passado juntos a foder. Na minha própria cama.

			Quando ele voltou da cozinha com uma lata de cerveja – apesar de ela lhe ter dito milhares de vezes que não gostava que ele comesse e bebesse no quarto –, a Aurora atirou-lhe aquilo à cara, mas ele reagiu com uma enorme tranquilidade. «Mas se a beleza da nossa relação é não ser baseada no sexo. É ser muito pura. Não foi o que disseste sempre?» Ela, reclinada numa almofada, com um livro de autoajuda na mão, uma camisola do Super-Homem por pijama, não soube como reagir. «Porque não experimentas ser mais feminina?», perguntou-lhe, apontando para a sua vestimenta. «Para dormir, ficar-te-ia melhor qualquer coisa com renda.» Ela observou-lhe o tronco nu e aquelas cuecas feias e coçadas e apercebeu-se de que também não teria vontade de que ele lhe tocasse sem tomar um duche.

			Deu uma guinada e lançou um olhar assassino a um motorista que acabara de lhe passar ao lado, fazendo-lhe um manguito.

			– Mas calculo que os teus planos não incluíam que fodesse outras mulheres…

			– Ele diz que está habituado a ter relações muito abertas e que julgava estarmos de acordo nisso. E que, pedindo-lhe outra coisa, estou a limitar a sua liberdade. Que não vou à essência: que me ama. E que, se não o compreendo, é porque sou retrógrada. Como lhe disse que não me julgava capaz de ter uma relação assim, deixou-me. Não percebo nada.

			Os dedos tremiam-lhe agora de dor.

			Recordei o «homem borracha» da Casandra. E, por isso, atrevi-me a dizer o que disse:

			– Está a pôr-te à prova.

			– Como?

			– Está a pôr-te à prova, Aurora. A ver até onde és capaz de chegar. Quero dizer, de aguentar.

			Ela observou-me sem compreender.

			– Deixou-me, percebes? – Fez um longo silêncio. – Talvez seja verdade. Talvez eu seja retrógrada e insegura e, se ele diz que me ama, eu deveria deixar de dar importância a algo tão trivial como o facto de ir para a cama com outras, por querer que a nossa relação seja diferente… não sei… Já não sei o que somos. Já não sei nada.

			– Mas… não percebo… Que mal tem haver sexo na vossa relação?

			– Tu não percebes… – Deixou os lábios semicerrados por alguns segundos. – Eu ainda não tive com ninguém.

			– Com ninguém? – admirei-me.

			Ela negou com a cabeça.

			– Sexo?

			Ela pousou a cabeça no volante. Depois olhou para mim de soslaio.

			– Nunca confessei isto a ninguém. Só a ele. E a ti. E o mais absurdo de tudo é que o escolhi porque…

			– …porque ele parecia não ter interesse nisso – sentenciei.

			Aquilo, sim, enfureceu-me. A Aurora era bela. Talvez não fosse uma mulher vistosa, mas era bonita. O cabelo curto e negríssimo, como os olhos, o contraste com a pele tão clara. Parecia uma Betty Boop sem maquilhagem.

			A Bela Sofredora ficou em silêncio enquanto umas grossas lágrimas, adequadas à sua condição de desenho animado, lhe rolavam pelas faces e ela carregava no acelerador com raiva de cada vez que vislumbrava no horizonte um semáforo verde, como se quisesse que as horas passassem à mesma velocidade.

			Por que razão ninguém nos ensinava a comer com vontade, a foder com vontade, a amar sem medo? Isso é que era proteger, não o que fizeram à Aurora.

			Enfureci-me comigo, com ela e com todos os que nos fizeram assim. Até que, quando chegámos ao semáforo da calle María de Molina, antes de entrarmos na rua seguinte, saí e sentei-me ao seu lado. No meu espaço típico: o lugar do copiloto.

			Ela olhou para mim, extenuada.

			– Olha, Aurora – comecei, sem saber como iria continuar –, sei que há muito tempo te dedicas de corpo e alma para que esta relação funcione, e que não vês nada para além disso, mas porque não tentas dar-lhe a volta por um momento? Não paras de perguntar-te o que és para ele, mas já te perguntaste o que é ele para ti? O que sentes? Sei que custa, mas porque não dizeres em voz alta as tuas necessidades? Não sei… não tem mal nenhum ergueres os teus próprios muros para te protegeres, esses pelos quais ninguém deveria passar porque, se isso acontece, nos ferem. Não tenhas medo de que deixem de te amar por isso. – Tirei uma pastilha elástica, mordi metade e dei-lhe a outra. Ela meteu-a na boca. – Não és assim tão estranha, sabias? Acontece que é muito normal uma pessoa não querer que o companheiro vá para a cama com outras, nem que seja só por uma questão de saúde pública, porém, de qualquer forma, é indiferente. Trata-se de isso não te fazer feliz. Ponto final. De modo que tens de pensar se ele é aquilo que queres e procuras.

			Olhei para ela através do reflexo do vidro. Ouvi-a mastigar com raiva. As lágrimas começaram novamente a surgir.

			– Sabes, Marina? Eu sempre sonhei ter uma família… – O seu reflexo sorriu tristemente. – Desde criança que desejo ser mãe. Mas nunca tenho mais de mil euros no banco, nem um homem na minha vida por mais de dois meses. O que tenho, no entanto, é quase quarenta anos. Sempre tive medo de que me magoassem. E o Maxi apareceu na minha vida sem pedir nada. Baixei a guarda. Senti que era alguém que procurava uma companheira. Tenho de me decidir por alguém ou nunca serei mãe.

			– E aquilo de congelar? – perguntei, sem saber muito bem se era boa ideia.

			– Sim, claro! Que congele, diz-me a beta da Casandra. – Diminuiu a intensidade do ar condicionado como se quisesse começar a congelar nesse instante. – Sabes quanto custa? Sabes? Já não falo na congelação, mas no próprio tratamento.

			– Não ias pedir ajuda à tua mãe?

			Passou sem parar numa passadeira e um casal atravessou, espavorido, insultando-nos do outro lado.

			– Bom, como diplomata, ela é o cúmulo da discrição. – Resmungou. – A minha mãe disse-me que se não fui capaz de ter uma vida normal até agora, nem fui capaz, e repetiu mesmo o adjetivo, de encontrar um homem que quisesse partilhar um filho comigo, ou que, pelo menos, me amasse, então não tenho como ser capaz de criar uma criança. – Aclarou a garganta com força, diminuiu novamente a intensidade do ar condicionado. – Depois pediu-me que lhe prometesse nunca comentar com o meu pai uma ideia tão grotesca. Foi o que disse.

			O carro continuou a percorrer ruas cada vez mais vazias. Ela manteve-se com os olhos fixos em frente, as pernas tensas e a carregar no acelerador. Quando finalmente parámos num semáforo, olhou para o telemóvel à procura da mensagem que não chegava, e depois entregou-mo, com a ordem de que não a deixasse vê-lo novamente.

			– Disse-me que queria partilhar a vida dele comigo, sabes? O que não especificou foi a forma. – Sorriu sem vontade. – Podia ter sido tudo tão fácil… Nem óvulos no congelador, nem histórias estranhas para os meus pais… Mas agora diz-me que o magoo por não aceitar o seu estilo de vida. Que quer sentir por mim algo como o que eu sinto, mas que ainda não consegue. Que precisa de tempo. Tu sabes como isso é frustrante?

			Resmunguei. Não, não sabia o que isso era. Era verdade. O meu caso era o oposto. Tinha vivido quase toda a minha vida com alguém que me garantia sentir por mim aquilo que eu começava a desconfiar que não sentia. Que se enganava a si próprio. E que desconfiava também não ter feito feliz. E que neste momento levava no raio da minha mochila, quando eu sentia ter sido a dele durante anos.

			Que ironias da vida, porra.

			– Olha – disse-lhe com o coração na boca –, creio que há muitas maneiras de nos relacionarmos com as pessoas, mas trata-se de te amarem como tu desejas que te amem. É mais simples do que parece. Ele sabe o que te fere, e fê-lo, e agora é ele quem está magoado. Agora, como recebe o primeiro «não», mantém um braço de ferro contigo dizendo que se vai embora. Acredita, sou especialista em detetar uma coação…

			– Mas o teu marido não era assim.

			– Mas a minha mãe sim, Aurora. Apresentar-se como a mais magoada é a sua especialidade quando, na realidade, foi ela quem nos magoou. É bom que te interrogues sobre o que torna os outros felizes, mas interrogas-te alguma vez sobre o que te faz feliz a ti?

			À medida que lhe dizia isto, fui-me apercebendo de que não sabia se alguma vez me questionara sobre isso. E julgo que foi nesse preciso momento que lhe contei que estava a levar as tuas cinzas para o cemitério de Almudena porque a minha mãe, justamente, vivia angustiada com este assunto.

			– Nesse caso, não vais fazer a viagem de barco?

			Pareceu dececionada.

			Naquele momento, confessei-lhe que por um lado tinha medo e, por outro, que a minha mãe não me deixaria em paz. A Aurora ouvia-me atentamente, enfiando mais duas pastilhas elásticas na boca. Pedi-lhe uma e continuei: na realidade, eu tinha casado por essa mesma razão. Para não ter de a ouvir. Ainda conseguia lembrar-me da voz do meu pai quando me levou a almoçar o prato do dia ao lado de casa e disse: «No fim de contas, filha, o que importa? Se é tão importante para a tua mãe e ela faz tanta questão…»

			– Também pensei em ter um filho para lhe dar um neto, não penses que não.

			Ela ficou pensativa. E, quando ia meter uma velocidade, deu-me a mão.

			– Era teu marido, Marina – sentenciou taxativamente – e, acima de tudo, és tu que terás de decidir como irás guardá-lo. Digo eu. Mais ninguém deve opinar sobre isso.

			Soube que ela tinha razão. Era tão simples como ouvir uma voz estranha a dizê-lo. É possível que nesse momento, graças a alguém a quem eu acabara de dar o mesmo conselho, tenha decidido que embarcaria no Peter Pan. E soube que a minha mãe ficaria muito magoada se soubesse que não te dei um enterro cristão, que isso a transtornaria muito, e que lançar-me a esse mar de que sempre nos protegeu abalaria o meu pai, mas que nunca sofreriam tanto como eu se não cumprisse essa promessa, feita já não a ti, mas a mim mesma.

			A Aurora inverteu a marcha na primeira oportunidade que encontrou, quando já se avistava ao fundo o grande muro branco atrás do qual ia deixar-te.

			Definir os nossos limites. Deixar claro o que permitimos ou não. Por que razão custaria tanto?

			Quem nos fizera assim?

			Durante aquela viagem no táxi, contou-me como os pais se transformaram para ela num monumento ao casamento perfeito que pesava toneladas. Mas era tudo baseado numa mentira. Até a sua irmã e ela, na altura com nove e oito anos, foram capazes de o ver. O pai era um homem distante e severo, cumpridor das regras e da religião, que trabalhava num escritório de registos e patentes, e a mãe tirara o curso de Magistério Primário, mas nunca havia exercido. Tinham uma vida organizada, nunca deram que falar, iam à missa do meio-dia aos domingos e depois almoçavam alternadamente com os avós maternos e paternos, que dos onze anos até à atualidade só lhes perguntavam duas coisas: se tinham namorado e por que motivo estavam tão magrinhas. De modo que a vida das meninas decorria sem sobressaltos, de casa para a escola e da escola para casa. A mãe elogiava sempre a capacidade de trabalho do marido, que lhes dera segurança e estudos, e o bom pai que era. Ela cumpria os deveres matrimoniais sempre que ele os requeria e refugiava-se na religião e no temor ao pecado para não admitir a intolerância do marido às mudanças, por pequenas que fossem.

			O pai a entrar na casa de banho e a descobrir que as toalhas não estavam dobradas em quatro no armário do costume. Os passos dele pelo corredor. A mãe a sussurrar uma desculpa na cozinha enquanto fazia o jantar desse dia. Um par de bofetadas que estalavam no ar. Uma pancada mais séria. Uma mãe que no dia seguinte diz em camisa de noite, quase às escuras, que lhe dói a cabeça e que vão sozinhas até à paragem do autocarro do colégio. E, depois, a imobilidade da casa durante vários dias.

			Por isso, instaurada tal lei do silêncio, a pequena Aurora dizia a si mesma que aquilo que acontecia era normal. E, de caminho, transformava o pai num homem que despertava a sua admiração pelo muito que trabalhava e por tudo o que lhe deviam, em vez de lhe causar raiva e vergonha se enfrentasse a realidade. Era como se recorresse a um mecanismo idêntico com o Maxi. Criava uma fantasia, como dizia a Olivia, na qual lhe era mais fácil viver. A mãe da Aurora, sem querer, fomentara nas filhas um medo dos homens que provinha do terror que o seu próprio marido perfeito lhe provocava. Se tivesse conseguido torná-las freiras, tê-lo-ia feito, para que ninguém se aproximasse delas: punha-as a dieta se desenvolviam curvas, cortava-lhes o cabelo para não o deixarem crescer, reprimia-lhes qualquer sinal de ego e desfiava-lhes os pecados mortais à mais pequena oportunidade.

			Era possível que a Aurora tivesse escolhido a pessoa com quem podia recriar o mesmo ambiente da sua infância: o homem a quem não conseguia chamar a atenção. Para quem não conseguia ser uma prioridade. De quem não conseguia um amor incondicional. Um homem de quem suportar, em silêncio, maus-tratos psicológicos de modo a obter, no presente, aquilo que não tinha conseguido no passado.

			Então, por um mecanismo perturbador da minha consciência, veio-me uma imagem à cabeça: o meu pai, com as suas feições rudes e o olhar terno, a dar-me um beijo na testa antes de eu adormecer. E, de repente, essa mesma imagem, mas contigo, como se fossem dois atores a interpretar o mesmo papel no filme da minha vida. Os dois a inventarem-me virtudes de que eu carecia para assim me poderem amar mais.

			Senti vontade de vomitar.

			Abri a janela. A manhã ainda estava fresca.

			Voltei-me, comprovando pelo vidro traseiro como o cemitério se afastava de nós e apertei a urna entre os braços. O que estou a fazer?, perguntei-me, simultaneamente aliviada e aterrorizada. O que estou a fazer?

			Respirei fundo.

			– Sabes uma coisa, Aurora? – disse-lhe, quando terminou de falar. – Se estiveres de acordo, vamos fazer ambas uma lista que teremos de cumprir à risca. Chamar-lhe-emos «Os prazeres mortais».

			Por que razão ninguém se ocupara a compilá-los e não era obrigação do ser humano experimentar cada um deles antes de morrer?

			Ela olhou-me de soslaio sem perder a estrada de vista.

			E começámos a fazê-la juntas, prometendo que antes do fim do ano teríamos experimentado intensamente cada um deles e que os iríamos riscando da lista. A partir de agora, chamaríamos desejo à luxúria; prazer à gula; ambição à avareza; desafogo à ira; descanso à preguiça; admiração à inveja e orgulho à soberba.

			Nesse momento, recebi uma mensagem da Olivia a perguntar-me onde me tinha metido. Entreolhámo-nos com cumplicidade, julgo que subitamente esperançadas, encontrando na outra uma nova força. Embora não soubéssemos que as decisões que iríamos tomar iriam implicar em breve uma enorme batalha que teríamos de travar sozinhas.

			«Estou a chegar», escrevi depressa, enquanto o meu corpo ainda se catapultava por uma autoestrada repleta de carros que viajavam rumo ao mar, e outros, na minha direção, que se deixavam seduzir pelo buraco negro que era a cidade no verão.

		

	
		
			O mercado das rãsO mercado das rãs é uma feira organizada no primeiro sábado de cada mês pelos comerciantes do Bairro das Letras. (N. da T.)

			– Eu prefiro ser mulher, nem que seja só por poder usar saltos altos.

			Esta era uma daquelas máximas que faziam da Gala uma digna representante da sua síndrome.

			Eu e a Olivia vimo-la chegar ao longe, caminhando como uma equilibrista sobre os saltos pelo passeio estreitíssimo da calle Fúcar até ao café El Azul, assim chamado por estar totalmente pintado em decapé em tons mediterrânicos e ao pé de cuja janela devorávamos o que a Olivia qualificou como o melhor bolo de cenoura de Madrid.

			As novidades dessa manhã eram duas: a Aurora e o Maxi tinham reatado – ou melhor, ele tinha voltado –, e passara pela florista a mulher do amante da Casandra… perguntando por ela. Qualquer uma delas nos mergulhara, à Olivia e a mim, numa grande agitação.

			A tal Laura tinha-se dirigido diretamente à estufa, sem olhar para as árvores de fruto, nem disfarçar minimamente. Levava o cabelo louro preso num coque baixo, vestia umas calças bombachas em seda verde-tropa, uma T-shirt de algodão e umas sandálias de tiras. Caminhou, quase deslizou, até ao balcão e, com um olhar isento de segundas intenções, perguntou-me se conhecia a Casandra. «Sei que vem cá muito», disse-me com um sorriso que não pareceu beligerante, dadas as circunstâncias. Depois, pediu-me que lhe dissesse que tinha cá estado. «Temos um conhecido em comum… e estou a tentar localizá-la por esse motivo.»

			A Olivia havia saído das traseiras da loja justamente quando ela se ia embora, caminhando com as suas sandálias com tanto estilo como se usasse saltos altos e, antes de chegar à porta da estufa, voltou-se para agradecer à Olivia. Aquela hera que lhe tinha recomendado crescia maravilhosamente no seu jardim. Enquanto recordava este episódio que nos gelara o sangue, apercebi-me de que a hera era o símbolo da fidelidade no casamento. Observei a Olivia, que despedaçava a fatia de bolo para separar as passas, e sorri discretamente. Que personagem era aquela mulher. Que personagem…

			Recordo que, nesse momento, se ouvia «Fever» no El Azul, canção que não parei de trautear todo o dia, sem saber que homenageava o clima e o registo em que continuaríamos até à noite. Adorava o El Azul, porque me bastava passar por lá e tomar um café para sentir que tivera umas miniférias: as vigas antigas, decapadas, as ventoinhas a girarem em câmara lenta, as paredes de tijolo pintado de branco e as tulipas turquesa de vidro soprado mergulhavam-nos numa ilusão matutina de onde não apetecia acordar. E depois, os livros. Por toda a parte. A verdade é que o Bairro das Letras fazia justiça ao seu nome já que não conheci outro lugar onde tantas lojas exibissem livros sem que viesse a propósito. Acumulavam-se nas estantes dos bares, nos cabeleireiros ou nas padarias para os seus clientes. Embora também pudesse chamar-se o bairro do jazz: além dos seus dois grandes templos, o café Populart e o Café Central, era possível ficarmos a ouvir grandes músicos de jazz desde o pequeno-almoço até de madrugada.

			E, ao ritmo de «Fever», a loura ia empurrando um carrinho cheio de cabides e de roupa para o mercado. Vestia uma saia rodada azul-celeste a combinar com a cor das unhas e uma blusa branca desabotoada até à altura exata em que a fantasia de qualquer homem poderia continuar a desenhar o seu corpo. E era o que fazia, sem dúvida, cada um dos homens que se voltavam, atraídos, à sua passagem.

			Esse sábado foi o meu primeiro mercado das rãs. Nessa altura, julguei que era um acontecimento único e não que se repetia no primeiro sábado de cada mês, como se seguisse um ciclo lunar. Nessa manhã, dei uma volta pelas ruas, enquanto as lojas passavam pelo processo de hibridização. As galerias, bares, cabeleireiros e lojas de moda faziam uma decoração diferente, aproveitando a trégua de um dia que lhes permitia prolongarem-se pelo seu fragmento de passeio e vender artigos que não eram os habituais: a Brown Bear Bakery, que ficava mesmo por baixo da cobertura da Gala, vendia discos entre os seus bolos, no cabeleireiro compravam-se joias e doces e na galeria de Blanca Soto vendiam-se, além de quadros, flores. O bairro inteiro vinha para a rua, imerso numa espécie de enorme sinestesia, estivesse calor ou frio. Achei contagioso esse ambiente de aldeia e de liberdade.

			A galeria ficava atrás do CaixaForum. A ideia era enchê-la de plantas que combinassem com a exposição do momento: os quadros de Kiddy Citny, o artista conhecido como o pintor do Muro de Berlim.

			Mas, além disso, eu e a Olivia tínhamos um plano: levar-lhe outras flores pintadas, as dos quadros da Aurora, como pretexto. Embora, evidentemente, a artista não tivesse sido avisada, para evitar possíveis boicotes da própria.

			Quando a Gala veio ter connosco, quase sem cumprimentar, tirou o telemóvel com um sorriso guloso e limitou-se a dizer: «Foi isto que comi hoje ao pequeno-almoço.»

			Do seu telemóvel surgiu uma voz ainda mais doce do que o nosso bolo, melodiosa, masculina, daquelas capazes de cantar um bolero. «Sabes que és uma deusa?», sussurrava, «apetece-me ficar a tocar na tua pele para sempre.» Ela exibiu um sorriso quase virginal e começou a refazer repetidamente a longa trança loura. A Olivia sacudia da mesa as migalhas de bolo, com um ar concentrado.

			Havia uma semana que a Gala andava desaparecida. Até o francês da Renault tinha passado pela florista para lhe comprar alguns lírios e, de caminho, perguntar por ela. Não tinha notícias há dias, disse com uma expressão de menino abandonado à porta da escola. É que a Gala entrara no cabeleireiro Corta Cabezas – chamava-se assim, a sério –, para fazer um tratamento de hidratação ao seu longo cabelo e praticamente não voltara a sair. O cabeleireiro, um rapaz colombiano vestido como uma personagem da saga Matrix, lançou-lhe um sorriso através do espelho, um desses sorrisos com covinhas nas faces, e só lhe faltou dizer: «Descontrai porque te vou mimar». Foram duas horas durante as quais as mãos milagrosas daquele homem massajaram a cabeça da Gala, hidrataram cada uma das suas longas fibras douradas, contornaram-lhe o rosto com uma franja juvenil e, mais tarde, desceram pelo pescoço branco para o relaxar. Massajaram-lhe os pés suaves, mergulharam-nos num banho de rosas de chá, limaram e poliram-lhe as unhas. A sessão de mimos continuou em casa daquele anjo. Um apartamento amoroso por cima do Érase Una Vez, um dos seus cafés favoritos, esse sim, invadido por livros.

			«Tens consciência dessa tua característica?», perguntou-lhe de forma retórica, enquanto a despia como quem tira o papel de um caramelo e a deitava na cama. «Feita para acariciar. Para amar…» A Gala nem sequer teve de falar, nem de preparar nenhuma estratégia, nem um cenário com velinhas e aromaterapia para receber o amante. Limitou-se a deixá-lo agir. Porque aquele total desconhecido tinha descoberto o segredo da Gala, que não era proporcionar-lhe três orgasmos, nem uma ereção de hora e meia. A Gala precisava de que a acariciassem como quem acaricia um gato. Para que não se fosse embora, para que quisesse ficar, para que quisesse voltar. E ele assim fez. Enquanto ela pensava noutra coisa, ele acariciou-lhe todo o corpo, absorto na sua bela forma de o ignorar.

			«Agora só consigo pensar nas tuas costas. Tu sabes como me deixam as tuas costas?» – sussurrava, deleitando-se com cada centímetro da sua pele. – «Estás consciente do poder do teu sorriso? Ilumina tudo. Quando te via ao espelho, enquanto te tocava no cabelo, pensava: como gosto dela, como sorri. E não via mais nada. Se soubesse o que ia acontecer, ter-te-ia levado do salão muito antes. Para me enterrar entre as tuas pernas, para te beber.»

			E a seguir decidiu degustar também o fruto das suas carícias.

			A loura desligou a gravação, eu engoli de uma vez só o que me restava do bolo e depois ataquei as passas que a Olivia colecionara num canto do prato. Observei a Gala. Como mordia um lábio, como se apoiava na mesa com as duas mãos, com as costas arqueadas, com os músculos das pernas tensos pela lembrança.

			– Se os homens soubessem… – comentou a Olivia, depois de ouvir a sua história.

			– O quê? – perguntou a Galatea.

			– Se soubessem que para nós… o melhor amante do mundo é aquele que depois nos coça as costas!

			Desatámos as três a rir.

			– De modo que já passou a história do teu executivo da Renault… como se chamava? – perguntei.

			– André… e este chama-se Andrés.

			– Que bom, assim não nos enganamos – festejou a Olivia, abanando-se.

			Ela fez uma expressão trocista, endireitou-se e passou a mão pelas roupas penduradas nos cabides, como se fossem uma harpa. Pareceu-me, mais do que nunca, uma criatura mitológica.

			– Sabem o que me disse ao sair?

			A Olivia levantou-se e deixou algumas moedas na mesa.

			– Perguntou-te se o deixavas vestir-se de uma vez.

			Ela franziu o nariz arrebitado.

			– Não. Disse-me: «Encontrei-te livre e deixo-te livre»… – Suspirou. – Acho que é o homem da minha vida!

			– Que dizes? É o homem da vida de qualquer uma! – acrescentei. – Faz-te a pedicure!

			E com esta declaração, muito aplaudida pelas minhas amigas, dirigimo-nos para a galeria, contornando as bancas de antiguidades e móveis de design até chegarmos à calle Almadén. Esta tinha sido coberta por um tapete de rãs psicadélicas coladas ao pavimento que formavam um caminho ranídeo até à loja de Blanca Soto. Quando entrámos, ela estava sentada ao computador com uma das assistentes, uma japonesa de cabelo liso e comprido, com aspeto de bailarina, que acabava de listar as obras expostas.

			– Mas que surpresa tão boa! – exclamou a galerista ao ver a Olivia.

			As duas mulheres abraçaram-se.

			– Sabias que vínhamos, Blanca – respondeu a outra, divertida.

			– Ai, deixa que me surpreenda com o óbvio. Assim tudo me entusiasma mais.

			O sorriso da Blanca chegava-nos antes e só depois o corpo pequeno, elegante, que fizera da simplicidade o seu estilo. Vestia uma T-shirt de seda cor de chumbo, umas calças pretas e elevava-se nuns saltos altíssimos da mesma cor e com sola prateada.

			– Que maravilha de pendente – exclamou a Gala, examinando-o.

			Também me chamara a atenção: dois aros de aço que pareciam derretidos um dentro do outro. Como se ela tivesse transformado o seu corpo noutra galeria de luxo que expunha aquela escultura.

			– É de um dos meus artistas – disse, orgulhosa. – Não é maravilhoso? Há mais lá dentro. Temos de os vender todos porque estes rapazes precisam de comer!

			Era morena, divertida, com uns olhos escuros que irradiavam uma energia quase solar. A Blanca Soto tinha fama de ser a fada madrinha dos grandes artistas espanhóis da geração mais jovem. Uma verdadeira caçadora de talentos que se esforçava por lhes dar visibilidade no seu espaço e fora das nossas fronteiras. Por isso, a Olivia tentava a todo o custo que ela tivesse acesso aos quadros da nossa Bela Sofredora.

			– Olha, Blanca, esta é Marina. A minha nova ajudante.

			Ela recebeu-me com afeto, ouvira falar muito a meu respeito, disse, e elogiou a minha roupa. Um macacão de linho tipo safári com pormenores de margaridas amarelas, muito à anos sessenta. Julgo recordar que foi nessa semana que deixei para sempre de ser discreta.

			Colocámos o carrinho com a roupa da Gala à porta e, no interior da galeria, começámos a pendurar um jasmineiro, a flor da sensualidade, que em duas horas transformou aquelas paredes num jardim vertical. O objetivo era criar uma versão em miniatura daquele que trepava pela entrada da CaixaForum e que nos deixava hipnotizadas, à Olivia e a mim, sempre que passávamos por ali. Uma verdadeira instalação de onde brotavam os nus repletos de cor da exposição de Kiddy Citny: «Naturezas vivas». Eram quase todos de mulheres, com contornos em traços rápidos e cheios de movimento, revelando corpos nus, voadores, sobre fundos de cores vivas. Outros eram retratos, também femininos, com coroas. Triunfais. Sorridentes. Sensuais.

			Fui até à rua e, de ambos os lados da galeria, coloquei com delicadeza as aguarelas da nossa amiga como se fossem o cartão de visita daquela importante exposição, uma antessala de flores que poderiam muito bem ter sido compradas por todas aquelas mulheres que o pintor alemão inventou quando ainda estava preso atrás da Cortina de Ferro. A Aurora não tinha vindo. O Maxi tinha voltado para casa, de modo que estava dedicada a fazer «funcionar» novamente a sua relação.

			Quando a galerista veio cá fora, viu-me a meio da rua com uma das obras da Aurora na mão, como se me tivesse transformado num cavalete.

			– Gostas desse quadro? – perguntou-me, oferecendo-me uma bebida.

			– Sim – respondi-lhe sem hesitar. – De facto, gosto tanto que acabo de renunciar a ele. Até agora esteve em minha casa.

			Ela cruzou os braços, pensativa, e ergueu o queixo com interesse, dando-lhe umas pancadinhas com a esferográfica.

			– Nesse caso, porque queres que o vendamos? – quis saber.

			– Porque acho que é bom – garanti. – E para a artista é mais importante vendê-lo do que tê-lo pendurado na parede da minha casa.

			Ela olhou para mim, pensativa.

			– Achas? – Admirou-se. – E porque dirias que te agrada?

			Observámo-lo com atenção, a meio da rua íngreme e deserta de carros.

			– Porque são flores ficcionais. São naturezas inventadas.

			A Blanca passeou-se em passo de procissão entre as flores da Aurora que estavam empilhadas no chão, parando de vez em quando.

			– Esse seria um nome bonito para uma exposição: «Natureza inventada» – disse para si, observando novamente o meu quadro. – Proponho-te uma coisa: fica com esse. E diz à artista que o comprei. Ofereço-to. Assim matamos dois pássaros de um só tiro: ela vende o quadro e garantimos ambas que fica na posse de alguém que o valoriza muito.

			Uma alegria inesperada que não consegui dissimular invadiu-me o peito e abracei-a. Ela piscou-me o olho e colou numa das extremidades da tela uma etiqueta vermelha e redonda que indicava estar vendido.

			Depois vi que a Olivia me observava da porta com uma espécie de orgulho.

			– Que ótimo plano o de hoje! – exclamou a Blanca, pondo no exterior umas coloridas cadeiras dobráveis. – Só raparigas na galeria… Vai ser divertidíssimo. Estou um pouco farta de tanta testosterona.

			Uma hora mais tarde, quando terminávamos de colocar tudo, apareceu o próprio Kiddy Citny. Um homem alto, com um desses crânios que ficavam melhor sem cabelo, olhar inteligente e faminto de experiências. Quando viu a Olivia, rodeou-lhe o rosto com as mãos e beijou-a na face como faria a um velho amigo. Não se viam desde Nova Iorque, disse, deixando-me intrigada e desejosa de saber o que faria a Olivia ali; sem dúvida que não seria vender flores. Foi ela quem me apresentou ao pintor e juntos percorremos a sua exposição, quadro por quadro, enquanto ele se admirava com a nossa ideia de fazer as suas obras surgirem por entre a hera e me contava como tinha decidido começar a pintar o Muro de Berlim para dar cor a um mundo cinzento.

			Fora a sua reação contra a desesperança, explicou-me. Os habitantes de Berlim Leste acordavam com aqueles rostos gigantes cheios de cor que lhes sorriam a partir do símbolo do cativeiro, levando-lhes cores e coroas, corações imensos, corpos belos em constante movimento. Quando o Muro caiu, a sua obra foi fragmentada e disseminada pelo planeta, assim como o nome de Kiddy, que pintava agora sobre tela e fazia exposições em todo o mundo. Não consegui evitar e perguntei-lhe se tinha saudades de pintar o Muro.

			Ele devolveu-me apenas um sorriso melancólico.

			Foi já perto do meio-dia, depois de o pintor ter saído, que conseguimos sentar-nos a beber uma sangria branca inventada pela Olivia que, mais tarde, batizaríamos como «o cocktail molotov», e que começámos a embriagar-nos com o aroma voluptuoso do jasmim.

			E ali estávamos, sentadas em fila de ambos os lados da porta, como se fazia nas aldeias, a ver a vida passar: a Gala fazia a Blanca ouvir a gravação da sua última conquista e a Olivia entrechocava umas pulseiras finíssimas de prata ao abanar-se, enquanto me lia algumas das críticas da exposição. Vestia uma camisa branca com renda de Ibiza, umas calças verdes e um chapéu que imitava pétalas brancas. O conjunto fazia-a parecer uma margarida gigante.

			Aproximou os lábios finos e vermelhos do meu ouvido.

			– Sou a única a notar que a Gala está particularmente esperançada com esta história?

			– Achas? – Observei-a eu também.

			A verdade é que franzia o nariz ao falar dele. Nunca a vira fazer isso. A Olivia escondeu o rosto atrás do jornal e sublinhou que, ademais, esteve a comer doces todo o dia.

			Fiquei a pensar. Era verdade. Nem uma menção às dietas, ou às suas ancas, ou à injusta lei da gravidade que, segundo ela, começava a fazer-lhe cair as bochechas. Bem pelo contrário, acabara de confessar que o seu próximo encontro era no Ouh Babbo, o restaurante preferido da Gala, cujas pizas brancas com trufa eram afrodisíacas por demonstração empírica.

			Observámo-la ambas com um ar desconfiado. Ela tagarelava sem descanso e analisava as mensagens quase sintaticamente, vezes sem conta, baloiçando-se na cadeira, até que a Olivia fez uma bolinha com papel de jornal e tentou encestá-la no copo da loura. A outra protestou energicamente.

			– Estávamos a comentar, eu e a Marina… – começou a dizer – que parece que esse homem te chamou a atenção.

			A Blanca bebeu um golinho minúsculo da sangria e olhou para nós com cumplicidade.

			– Estão a insinuar que a incólume Gala está a cair?…

			A viking tentava apanhar, sem sucesso, um pedaço de maçã entre os cubos de gelo do seu copo.

			– Vamos lá ver… No fundo, do que gosto é do sexo. Já me conhecem. – Defendeu-se em tom jocoso e isso fez a galerista pestanejar, assombrada. – Não quero dramas. Nem ciúmes. Não quero que me salve de mim própria. Nem compromissos. Isso é para outras. Só quero que tenha uma situação desafogada e que goste de sexo tanto como eu. Não acho que esteja a ser muito ambiciosa.

			– E a que disseste que se dedica? – perguntei, e sim, era uma pergunta armadilhada.

			Ela voltou a sorrir, inclinando a cabeça.

			– É cabeleireiro! – Impacientou-se, mas depois a sua voz suavizou-se novamente. – E diz que quando está comigo é um vidente. Um vedor. E por isso soube imediatamente, segundo ele, que o meu corpo era um manancial de prazer. Diz que lhe provoco «sede». Deviam tê-lo visto! Depois lemos Apollinaire nus. As Onze Mil Vergas. Tinha-o na sua estante! Para que mais tarde digam que há um novo romance erótico. São histórias para crianças! Enquanto eu lia, ele disse-me que ia procurar água na minha boca, entre as minhas pernas. – E sorveu ruidosamente com uma palhinha o resto da sua bebida.

			A Olivia arqueou uma sobrancelha. «Um vedor…», repetiu. «Sim, um vedor», respondeu a Blanca, devolvendo-lhe a frase, e eu não conseguia deixar de observar a Gala. A sua nova luz. Aquela forma de obter prazer a partir da lembrança do prazer, entre surpreendida e emocionada.

			– Então julgo que terei de pedir-lhe emprestadas algumas obras de Apollinaire – acabei por dizer.

			Isto provocou uma bela festa de risadas que se aliaram ao cheiro do jasmim e atraíram a atenção de alguns clientes.

			Foi nesse momento que vimos aparecer a Victoria, a avançar rapidamente rua abaixo com umas calças de ganga muito curtas que revelavam as suas pernas atléticas, rabo de cavalo, ténis e uma T-shirt que dizia «Trouble Maker». Uma verdadeira declaração de intenções, disse a Gala ao vê-la. Mas nada que se comparasse à declaração que ia fazer ao entrar.

			A Victoria recuperou o fôlego e exibiu uma cara de satisfação absoluta.

			– Meninas, descobri a submissão – disse, de mãos nas ancas, à nossa frente.

			Observámo-la com os olhos esbugalhados. Ela soprou a franja.

			– Descobri que não gosto de mandar na cama – prosseguiu, convicta. – É verdade! Passo o dia a mandar. É ótimo que dentro desse quadrilátero de lençóis isso não aconteça. Onde está a Casandra? Tenho de lhe contar.

			– Mas o que se passa hoje? – exclamou a Gala, oferecendo-lhe uma bebida.

			– Chegaram aos quarenta – concluiu a Olivia, levantando o copo.

			E, ao grito de «Viver é uma tarefa urgente!», brindámos todas com aquela sangria de vinho branco que agora sabíamos ser ainda mais perigosa do que a sangria de vinho tinto.

			Durante aquelas duas semanas, seguíramos com interesse o tiro de partida do idílio entre o Francisco e a Victoria. Desde que começaram esses encontros, a Olivia deixava-lhes as chaves da estufa uma vez por semana e eles passavam algumas horas na brincadeira, nas traseiras da loja, no futon japonês onde dormíamos a sesta, tendo como tarefa única respirarem juntos as polinizações das flores e criar mais condensação nos vidros.

			Evidentemente, este local era muito mais discreto do que poderem ser vistos a entrar juntos num hotel.

			E, talvez por eu saber, nas manhãs de terça-feira parecia-me detetar um cheiro adocicado como o de uma flor acabada de abrir que não se parecia com nenhuma outra. Para mim, era o cheiro daquela nova paixão.

			– Como te assenta bem o teu arqueólogo, querida. Estás com um brilho na pele… – observou a Olivia.

			Ela desatou a rir.

			– É porque estou menos stressada – respondeu, despenteando o cabelo.

			– Ele parece mais cansado, isso sim – troçou a Gala.

			– E despistado – acrescentei.

			E então lembrei-me de contar, entre risos, como na sexta-feira, quando o Francisco entrou para deixar a sua mensagem em forma de flor à amante, se esquecera também no balcão de umas pastas com documentos. E como eu não sabia de quem eram, abrira-as. Pareciam desenhos de árvores, com indicações numéricas à escala. Também alguns documentos antigos fotocopiados. Isso pareceu interessar muito a Olivia.

			– Porque é que não me disseste antes? Não creio que se tenha esquecido deles. Talvez sejam para mim – avisou-me em voz baixa e pediu-me que não lhos devolvesse até comprovar que não era algo que «lhe devia».

			Lembro-me de que esse comentário me pareceu estranho e voltei a ver como se lhe desenhava na testa essa única ruga que aparecia quando estava alerta.

			Com tanto sexo no ar, a conversa dessa tarde girou em torno dos amantes. Para a Gala, a situação ideal era a clandestinidade. Uma garantia, segundo a loura, de que não lhe dão cabo da cabeça.

			– Prefiro que deem cabo de mim na cama – acrescentou, decidida.

			– Mas se, mesmo assim, acabam sempre a tentar meter-te um anel no dedo – disse-lhe.

			– Então imagina se fossem livres! Enfiavam-me em casa como à coitada da Aurora!

			Um casal entrou na galeria. Não se percebia bem quem era o rapaz e quem a rapariga porque tinham ambos o cabelo curto e a franja penteada da mesma forma e para o mesmo lado. Cada um trazia também um buldogue anão debaixo do braço.

			– Mas o teu vedor não é casado, pois não?

			A Gala franziu o nariz. Agora pude vê-lo claramente.

			– Para que eu deixe de caçar, o tipo tem de…

			– Te apaixonar – disse a Olivia. – Tem de fazer com que te apaixones.

			A Gala exagerou uma das suas generosas gargalhadas. Um dos assexuados de franja deitou a cabeça de fora e quis saber que flores eram aquelas que cheiravam tão bem. A Olivia levantou-se e disse-lhes que lhes faria um raminho.

			Por seu lado, a Victoria, que não parava de enviar mensagens no telemóvel, dizia, com perplexidade na voz, que quando há verdadeiro amor precisamos de partilhar a nossa vida com essa pessoa, um comentário que não passou despercebido dadas as suas circunstâncias.

			– Um companheiro – disse, convicta. – Que partilhe a nossa vida com paixão.

			A Olivia, que ao contrário do que imaginávamos nos ouvia do interior, pareceu escandalizada com esta conversa. Nessa altura, foi a sua cabeça que espreitou.

			– Olha que és rígida – disse, arranjando o ramo. – Ser amante não tem que ver com a clandestinidade, mas com a atitude.

			Porque nos empenhávamos tanto em separar os nossos sentimentos?, continuou. Um amante podia ser clandestino, mas desde quando um amante não podia ser também o nosso companheiro de vida?, resmungava, enquanto atrás dela aqueles dois clones assentiam como numa coreografia. Enquanto isso, eu recortava as críticas da exposição que ia entregando a Blanca para que as guardasse numa pasta.

			A Gala pareceu divertida com aquele comentário.

			– Acho tudo muito bem, mas, no fim, o mais importante é a apreciação mútua – sentenciou. – Tão simples como isso. Eu acho que é uma reação animal. A natureza manda. Detetamo-nos. Cheiramo-nos. Sabem que o beijo é uma maneira de fazer uma análise ao outro?

			– Como uma análise ao sangue? – perguntou a Victoria, enojada.

			Mais ou menos, continuou a loura, acariciando um dos buldogues, que tinha decidido ilustrar a sua história lambendo-lhe os pés brancos e renascentistas. Era uma forma de cheirar e de saborear a sua compatibilidade connosco. As nossas possíveis patologias. Por isso, não podíamos deixar de beijar algumas pessoas. E depois, após essa análise, como éramos humanos, procurávamos uma compatibilidade emocional, intelectual…

			– Os meus avós ainda fodiam aos oitenta anos. – Sorriu com ternura. – Era comovente. Mais, um dia eu e a minha mãe encontrámos preservativos na mesinha de cabeceira deles.

			Até o cão pareceu surpreender-se e olhou para ela impávido. Eu também ergui os olhos do jornal.

			– Isso é ser jovem de espírito e o resto são tontices… – afirmei.

			– Pois para mim o sexo é como se fosse um sistema operativo – disse a Victoria. – Se não tivermos o mesmo sistema, não somos compatíveis.

			– Muito romântico, Miss Gates – troçou a Gala.

			Então a Olivia saiu da galeria escoltada por aqueles dois, cada um com o seu raminho.

			– Isso recorda-me uma teoria muito bonita de um psiquiatra que conheci.

			Fez um silêncio de suspense e os clones despediram-se, um pouco intrigados.

			– E o que diz? – perguntei, seguindo o percurso de uma salamandra pela parede.

			Perguntei, embora a verdade é que nunca tínhamos a certeza de que aquelas teorias eram dos pensadores e cientistas que ela citava ou se as inventava. A verdade é que nos divertiam tanto que era um pouco indiferente. Embora confesse que agora, já na minha viagem, gostava de saber com certeza se pelo menos uma das suas histórias era verdadeira. Agora que partilho o seu segredo.

			O facto é que o resto da tarde se transformou numa dessas sessões de cura nas quais o ar parece conter mais oxigénio, com a Olivia a contar-nos a sua teoria sobre o amor, levando-me a interrogar-me sobre o que havíamos tido, Óscar. Que fomos, tu e eu?

			Como calculámos que a noite nos apanharia, fizemos uma roda no interior da galeria, com as luzes baixas e as portas de ferro abertas para que entrasse o ar fresco.

			Recordo que me sentia feliz. De repente, tudo cheirava a cores e a natureza.

		

	
		
			Teoria dos cem por cento compatíveis

			Creio que foi pouco depois desse dia que li um artigo de Luis Rojas Marcos em que explicava que a mulher espanhola era a terceira mais longeva do mundo. E o mais divertido e chocante era que, segundo o seu raciocínio, isso se devia a falarmos muito. Se a sua teoria estiver certa e só tivermos em conta o que falámos durante aqueles dias, agora nós as cinco devemos ser praticamente imortais. O psiquiatra argumentava que, ao expressarmo-nos, exteriorizávamos os nossos sentimentos através da palavra. Resumindo e concluindo, segundo ele devíamos a nossa sobrevivência extrema à conversa: uma terapia para ativar as nossas defesas e suportar a adversidade. Quando li este artigo, recordei imediatamente esse dia e essa noite na galeria e continuei a lembrar-me de muitas que vieram depois. Porque foram, literalmente, uma injeção de vida. Eu nunca tinha sido assim, mas, como dizia Rojas Marcos, «permitir-se sentir, expressá-lo e encontrar quem o recolha e o devolva» foi a minha forma de ressurgir.

			De ressurgir assumindo, tenho de o dizer. Já que, se alguma coisa me parecia clara depois de ouvir a teoria da Olivia, é o que tu e eu fomos desde o princípio.

			– É outra forma de explicar aquilo a que algumas culturas chamam «alma gémea» – esclareceu a Olivia, enquanto nos dirigíamos para o interior da galeria.

			– Não me digas que a grande Olivia acredita na «meia laranja» – troçou a Victoria.

			– Não é uma teoria nova – interrompeu-a a Blanca. – No Oriente, dizem que é esse fio vermelho que, segundo a tradição chinesa, está amarrado ao mindinho de duas pessoas que caminham pelo mundo. Como era, Li? – perguntou à assistente, que assentiu com o rosto lunar iluminado pelo ecrã do seu portátil.

			A rapariga rodou na banqueta.

			– Sim. As duas pessoas, desde que nascem, vão apanhando esse fio enquanto tentam encontrar-se – explicou com uma voz infantil e um sotaque tão educado que era quase difícil entendê-la. – Nem sempre o conseguem, mas tendem a fazê-lo, como os dois polos de um íman. – Uniu os seus dedos finos. – Essa pessoa que, segundo o budismo, tenta encontrar-se connosco na vida seguinte, e na seguinte, e junto da qual a nossa alma se aperfeiçoará para atingir a próxima reencarnação: o ouro dos alquimistas, o yin e o yang.

			– Que bonito… – sussurrou a Gala.

			– Tem cuidado porque já estás nos limites da pirosice – trocei.

			Li sorriu e tornou a dar a volta na banqueta, mergulhando novamente no ecrã.

			Mas os cem por cento compatíveis não eram, em essência, almas gémeas, continuou a Olivia, guardando os quadros da Aurora e empilhando-os com cuidado no interior da galeria, mas aqueles que tinham uma percentagem enorme de parecenças, em boa parte virtudes – o seu otimismo, o seu motor, a sua forma de amar –, e em quem as diferenças seriam complementares.

			A Gala, que guardava a roupa que não havia sido vendida, interrogava-se agora, preocupada, se poderia ter-se cruzado com o seu cem por cento compatível sem sequer ter entabulado conversa devido ao ritmo de amantes que tivera. Isso seria uma sacanice!

			Nesse mesmo instante, um homem atraente, com barba grisalha, que empurrava uma bicicleta partilhada, fez tenção de entrar na galeria, mas a Blanca informou-o educadamente de que estava fechada.

			Depois voltou-se para nós, trocista: «Um momento… e se fosse ele?»

			Houve alguns risos quando a galerista ponderou a possibilidade de ir a correr rua acima para lhe pedir que voltasse, não se desse o caso de segurar numa ponta do fio vermelho de alguma das presentes.

			A Olivia separou um ramo de jasmim e começou a enrolá-lo para fazer uma espécie de coroa. Talvez fosse possível… continuou o raciocínio, encontrar o seu compatível e não o reconhecer à primeira vista, mas estava de acordo com a Gala em que, nesses casos, a natureza previa alguns mecanismos para se detetarem. Evidentemente, se dois cem por cento compatíveis não se detetavam claramente, era porque alguma coisa lhes atrofiava o radar, ao que a Victoria respondeu, resmungando:

			– Como o stresse, ter outro par, a pressão social, os filhos e as sogras, só para dar alguns exemplos?…

			– Dá tanta raiva… – A Olivia ficou pensativa enquanto terminava a coroa. – Quando nos apercebemos de que aquilo que nos afasta dessa possibilidade é só o medo… e não conseguimos vencê-lo.

			A Gala puxou pela blusa para a descolar da pele. Torceu a trança como se quisesse espremê-la.

			– É verdade que às vezes conhecemos um homem que queremos manter connosco a todo o custo, embora inicialmente não saibamos para quê.

			A Olivia aproximou-se da Victoria e pôs-lhe a coroa de flores na cabeça. Ela suspirou, olhando para o telemóvel, e não soube se via as horas de voltar «à realidade» da sua casa ou se esperava por uma mensagem do amante que nunca mais chegava. Depois ergueu os olhos.

			– De modo que essa é a fórmula: não é 1 + 1 = 2, mas 1 x 1 = 1².

			– Agora sim, tocaste-me o coração… – troçou a Gala junto da porta, atrás de uma pilha de roupa.

			No entanto, e apesar de ser de Letras, pensei que não podia ter explicado de maneira mais clara: as naturezas não se somavam, multiplicavam as forças fazendo decrescer as debilidades, ajudando-se a redescobrir-se e aumentando as suas virtudes… era uma teoria bonita, pensei, lavando os copos e passando-os a Blanca para que os fosse guardando.

			Fizemos um silêncio, decerto revendo mentalmente amantes e maridos, amigos, aventuras fortuitas de um dia, conhecidos, colegas de escola, professores, vizinhos, o médico que nos havia atendido nas urgências, o nosso farmacêutico, aquele taxista com quem coincidíramos várias vezes, até o viajante que costumávamos encontrar no metro e com quem nunca tínhamos trocado uma palavra, mas com quem, no entanto, trocáramos dezenas de olhares… E provavelmente todas nós nos interrogámos durante esses minutos em que medida cada um desses homens poderia ter sido um potencial cem por cento compatível na nossa vida.

			Talvez por isso, um pouco mais tarde atrevi-me a perguntar à Victoria como era ter um amante. Ela estava bonita e diferente, com as suas pernas atléticas nuas, com as calças cortadas à tesourada, a T-shirt que avisava estar disposta a criar problemas e aquela coroa que cheirava a sexo. Enquanto as outras contabilizavam no interior o que se vendera, vi-a pensativa, sentada à porta da galeria, numa das duas únicas cadeiras desdobráveis que tínhamos de levar para o jardim. Quando lhe fiz a pergunta, acariciou o braço nu como se acalmasse um arrepio. Sentei-me ao seu lado.

			– Bom… é como ter um oásis de carne, de beijos, de pele… onde tudo o que interessa é obter e dar prazer. – Deixou os lábios entreabertos e procurou o gomo de lua alaranjada que flutuava sobre os telhados. – E cá fora, o mundo detém-se. Porque os nossos cinco sentidos estão ocupados com o corpo do outro. Com o seu cheiro. Com a sua forma de olhar para nós. É dar rédea solta às nossas fantasias e atrevermo-nos a fantasiar com novas.

			Ouvi-a quase sem respirar. Ela deu-me uma pancadinha divertida no joelho.

			– E tu? Nunca tiveste um amante em todos estes anos?

			Essa possibilidade fez-me rir.

			– Não. Eu não – admiti.

			A minha fidelidade fazia-me sentir orgulhosa. Tivera algumas oportunidades, confessei-lhe, e entretive-me a observar as fendas do asfalto, mas… era como se a minha relação com o Óscar me tivesse adormecido nesse aspeto. Os nossos corpos não dialogavam. É tudo. Não soube explicar-me bem e, no entanto, senti que ela tinha compreendido.

			– A partir de certo ponto, nem sequer me apercebia de que um homem olhava para mim dessa forma – resumi.

			A Victoria assentiu. Segundo ela, estava a redescobrir-se como mulher com o Francisco, na sua idade. Desconhecia tantas coisas sobre si mesma… reconheceu, e voltou a esfregar os braços como se o tivesse sentido a roçar-se nela.

			– O problema é… – Ficou pensativa, aproximando-se um pouco de mim, à procura de intimidade. – O problema é que, quando estamos abraçados e nus, me pergunto porque somos cada vez mais inseparáveis. Cada vez nos custa mais abandonar este oásis e voltar ao mundo real.

			– E como sabes se não é esse o «mundo real» e o falso não é o outro? – interrompeu a Olivia.

			Fez-se um longo silêncio. A salamandra corria agora no interior, por entre a trepadeira e os quadros, enquanto a Olivia e a Blanca se entretinham tentando apanhá-la, cada uma armada com um copo.

			– E tu dirias que o Francisco é o teu cem por cento compatível? – perguntei à Victoria.

			Fixou os olhos nos meus. Um casal descia abraçado pela rua. Uma velhota em roupão refrescava-se com uma expressão aborrecida na varanda de um primeiro andar, com um cãozinho feio aos pés. Atrás dela, adivinhava-se alguém sentado numa poltrona, iluminado pela luz trémula de uma televisão.

			– Ainda não sei, mas do que tenho a certeza é de que o Pablo não o é.

			Creio que esse comentário me surpreendeu, não por nessa altura já achar o mesmo, mas por ela ter sido capaz de o verbalizar.

			Observei-a com ternura. Tanta felicidade unida a tanta confusão.

			– Suponho que aperceber-se disso é triste – exprimi. – Tens dois filhos com ele.

			– Achas? – interveio a Olivia, que nos ouvia sentada num banquinho, de guarda aos movimentos do réptil escondido entre as folhas. – Triste seria não se dar conta. Uma relação que chegou ao seu termo não tem por que ser um fracasso. Esses filhos são um fracasso?

			A Victoria voltou-se para mim, um pouco contrariada pela intervenção da Olivia.

			– E tu achas que tinhas isso com o Óscar? – perguntou-me, metendo o dedo inteiro na ferida.

			Não soube o que responder. Ou naquele momento não quis ouvir a pergunta. A verdade é que não gostei que me fizesse essa maldita pergunta.

			Ouvimos a Olivia exclamar alguma coisa incompreensível e a salamandra entrou naquele copo de vidro. Ela saiu da galeria e olhou para nós muito ufana. Eram horas de a devolver à natureza.

			Não consegui evitá-lo. Durante toda essa tarde pensei muito em ti. Em nós. É que, segundo aquela teoria tão científica e emocionante, tu e eu não teríamos ultrapassado uma compatibilidade de trinta por cento. Essa era a parte feia da história. Não, eu não sentira o meu corpo a chamar por outro corpo de uma forma tão instintiva, nem que tudo se precipitasse harmoniosamente seguindo códigos não aprendidos. Não, eu não tinha sentido a tua urgência em tocar-me, em sentir-me, nem sentira que o ato de te encontrares comigo provocasse em ti essa felicidade instintiva. Pura. O prazer.

			A felicidade, ao fim e ao cabo.

			E o que era a felicidade?

			Eu fazia-te feliz?

			Devo ter dito esta última frase em voz alta porque a Olivia olhou para mim, surpreendida.

			– E tu achas que era ele quem tinha de te dar felicidade ou o contrário? Não sei… não me parece que alguém além de nós próprios possa dar felicidade.

			– Estou de acordo com isso. Nem sequer os filhos. O que, sim, me fazem é aprender muito – confessou a Victoria. – Para eles é tudo muito mais fácil. Em vez de se interrogarem sobre conceitos tão grandes como a felicidade, «o que me faz mais feliz», «quem me torna mais feliz», substituem-no por «a que gosto mais de brincar», «com quem gosto mais de brincar», e já está!

			Assim tão complicado era o mundo racional dos adultos, pensei, dobrando as cadeiras, e a sua forma de nos afastar das emoções puras. Por uma simples razão: as emoções não são explicáveis, já o dissera nesse dia à Victoria, quando tentava perceber o que sentia pelo Francisco.

			Fiquei a pensar. Talvez assim, voltando a ser crianças, encontrássemos uma resposta rápida para quase todas as coisas.

			Com quem gostava mais de brincar? Tentei fazer a mim mesma aquela pergunta reformulada. E de repente dei-me conta de uma coisa terrível: também não conseguia responder. Porque não tinha mais ninguém com quem brincar. Porque me tinha esquecido de brincar.

			Fiquei com um peso no peito que aliviou um pouco quando a Gala começou a falar da teoria divertida de um físico com quem tivera uma breve aventura no verão anterior.

			Estavam no apartamento da Gala, era inverno, ela enchera-o completamente de velinhas de chá e estavam com o aquecimento no máximo. Era um daqueles homens de mãos perfeitas, movimentos estudados e aparente autocontrolo, que só se permitia perder entre os lençóis da dama apropriada. Quando se deixou cair em cima dela, encharcado em suor, com o cabelo despenteado, depois de uma queca memorável que fez rebentar os fusíveis da casa, ele garantira-lhe que, se fosse possível isolar a energia libertada durante a relação sexual de dois apaixonados, esta poderia equivaler a uma bomba capaz de derrubar um edifício de dois andares desde os alicerces.

			– E digo-vos uma coisa – concluiu a viking –, nem sequer estávamos apaixonados, mas nesse dia poderíamos ter iluminado todo o bairro. – Tamanho fora o seu orgasmo.

			Observei-as com admiração. Se alguma coisa se tornou evidente para nós naqueles serões de cumplicidade cromossómica é que as mulheres tinham muitas maneiras de amar: umas sofriam, como a Aurora, outras fugiam do amor, como a Casandra, e outras apostavam em reencontrar a paixão, como a Victoria, ou lutavam para não a abandonarem, como a Gala. Mas valia a pena vivê-lo, como dizia a Olivia. Quem havia encontrado o amor, garantiu, tinha tudo. E, a propósito, quem sabia como a Olivia amava?

			Observei-a enquanto embalava com delicadeza os quadros da Aurora: os seus luminosos sessenta e tantos anos, a camisa branca de renda, a sua cintura delgada, as poucas rugas que lhe contornavam os olhos brilhantes cor de turquesa, o cabelo alaranjado dos filmes coloridos dos anos quarenta e os gestos pausados de umas mãos habituadas a lidar com a fragilidade das flores e das pessoas que iam comprá-las.

			A Olivia quem teria amado?

			Porque fora amada, com certeza. Não era possível evitá-lo. E alguém que não amou não podia ser autora de frases como «o amor é uma doença quando se perde e uma cura quando se tem».

			Quando já estávamos a acabar de arrumar e os cães do bairro uivavam em coro, a Victoria aproximou-se de mim e deu-me o braço. Queria desculpar-se por ter perguntado pelos meus sentimentos para com o meu marido. Não tinha direito, disse, de levar-me a reavaliá-los agora que ele já cá não estava. Eu disse-lhe que não se preocupasse, mas não reconheci o quanto aquela pergunta me tinha amargurado.

			– Sabes – disse –, às vezes pergunto-me desde quando estou a enganar-me com o Pablo. E isso assusta-me.

			– Se calhar já é indiferente. – Defendi-me e, de súbito, senti-me um pouco agressiva.

			Mas não, para ela não era indiferente, e eu percebia-o muito bem, porque morria de medo da possibilidade de ter construído sobre os alicerces do seu marido um homem inventado com quem, por bom companheiro e bom pai que fosse, não tinha uma compatibilidade de mais de vinte por cento. E agora, ao conhecer o Francisco, conseguia aperceber-se disso finalmente.

			– Posso perguntar-te porquê ele?

			Manteve os lábios entreabertos por alguns segundos. Depois sorriu, nostálgica.

			– Porque foi o único homem que se atreveu a dizer-me que me amava. E que mo fez sentir.

			Nada como viver uma relação em que tudo é impossível para comprovar o poder do que é inevitável, argumentou. Apesar de não fazer outra coisa além de pô-lo à prova desde que o conheceu, de se convencer de que não devia, de que não podia ser e, mesmo assim, continuavam juntos e cada vez mais unidos, derrubando muros.

			– Vicky. – Olhei-a nos olhos. – Posso chamar-te Vicky? – Ela assentiu. – Não sou boa a dar conselhos, mas… confia em ti. Caso contrário, confiarás em quem?

			Mantivemos um silêncio não combinado. É que agora eu tinha a certeza de que comigo havia sido ao contrário. Creio que foste tu, Óscar, quem construiu sobre mim afinidades que não existiam e talvez nunca tivessem existido, decidido a mudar-me ou a mudares para não enfrentares a culpa de me deixar. E interroguei-me pela primeira vez, como me interrogo agora no mar alto e como interrogarei o teu fantasma quando o vir, o que teria acontecido se não tivesses morrido. Se tivéssemos continuado juntos só para demonstrarmos a nós próprios que a nossa relação «permanecia». Em resumo: preferia que me tivesses enganado a que te enganasses a ti mesmo.

			Ergui o copo sem palavras de permeio e a Victoria brindou comigo. Creio que o fizemos por dois cadáveres emocionais: pelo seu marido vivo e pelo meu, morto.

			A Blanca fechou cerimoniosamente a porta de ferro da galeria e, depois de acenar com a mesma graciosidade de quem acena para um barco, desceu a íngreme calle Almadén a flutuar sobre os seus saltos e interrogando-se, divertidíssima, onde diabo teria deixado o carro.

			É que ninguém nos ajudava a distinguir os conceitos de amor, hábito, necessidade, dependência e obsessão… ia dizendo a Gala à Olivia, enquanto subíamos a mesma rua, com as varandas decoradas com moinhos de vento imóveis nas floreiras e garrafas de gás que já quase se vendiam nas lojas de antiguidades dos rés do chão: a força do hábito de Quintanar e Ana OzoresQuintanar e Ana Ozores, marido e mulher, são personagens do romance La Regenta, de Leopoldo Alas, conhecido como «Clarín». (N. do E.) não era amor, ia dizendo a loura, revendo mentalmente as suas leituras; a necessidade versus a obsessão entre Lolita e Humbert Humbert não era amor; a dependência em O Amante de Marguerite Duras não era amor. E, no entanto, a Natureza com maiúscula não se confundia assim tão facilmente.

			Ao passar pela calle San Pedro, a Gala ergueu furtivamente os olhos até um segundo andar onde, no dia anterior, passara duas das horas mais emocionantes da sua vida. Porém, armou-se em forte e não tocou à campainha. Continuámos a andar, já em silêncio, acompanhadas pelo grasnido de alguns pássaros notívagos, até que, já depois de termos chegado à calle Huertas, a Olivia parou de repente no meio da rua, agarrada ao carrinho da roupa, e os cabides vazios improvisaram uma melodia ao embaterem uns nos outros. Deixou cair pela primeira vez sobre os ombros o longo cabelo cor de laranja, como se fosse protagonizar um flashback.

			– Sente-se a falta, sabem, queridas? – disse, assentindo devagar. – Por isso é preciso vivê-lo se o milagre acontece. Sente-se aqui. – Levou a mão comprida ao peito. – É muito fácil saber. Essa pressão intermitente no mesmo lugar em que os budistas alojam o chacra das emoções. Esse ardor perante a possibilidade de o perder, que só diminui quando ele está perto ou quando sabemos que não se afastará muito.

			Creio que pensámos todas no mesmo ao ouvi-la falar assim. E que todas quisemos saber quem recordava. Mas só uma, como comprovei mais tarde, conhecia aquela história tão longamente guardada pela sua proprietária.

			A Gala esticou os braços com um olhar sonhador, isso era o que os românticos chamavam dor de coração, disse com um suspiro, e depois repetiu: dor de coração… A Victoria seguia-a a pouca distância, bocejando de vez em quando agarrada ao seu telemóvel: «Meu Deus, onde estou a meter-me», ouvi-a dizer. «Será reversível este processo?», ao que a Olivia, aproximando-se dela, respondeu:

			– Diz-me tu, querida. Conseguirias apreciar um mau espetáculo depois de teres visto um muito bom?

			– Não – respondeu a Gala por ela, da esquina. – Só conseguirias conformar-te.

			– Odeio-te, sabias? – disse a informática, afastando a franja da testa.

			E retomámos a marcha rua acima.

			Durante esta caminhada em comitiva pela calle Huertas até O Jardim do Anjo, enquanto os moradores iam trancando as portas à nossa passagem, também fui ouvindo a Victoria trancar a dela e voltar a instalar-se, através de um dos seus estranhos monólogos, com muitas reviravoltas, na «síndrome da omnipotente»: tinha de ser capaz de controlar aquela situação, mentalizava-se, de ser responsável pela felicidade da família, mas ao mesmo tempo… como imaginar chegar a casa, fechar as persianas e esquecer-se da luz que vira lá fora? Como conseguiria deixar o Francisco? O seu cheiro… Não voltar a beijá-lo, não voltar a sentir o que sentia com ele. Não voltar a estar entre os seus braços.

			E eu, ao ouvi-la a dois passos dela, sentia que aquilo era uma aberração. Porque, no caso da Victoria, o milagre acontecera. Muito provavelmente, os cem por cento compatíveis tinham-se encontrado. Tinham-se sentido. Até tiveram sorte e podiam comprovar o que eram capazes de gerar mutuamente. Ela admitira-o. Que havia construído sobre o Pablo uma pessoa inventada. Nessa noite dormiria ao seu lado, com o computador a queimar-lhe os joelhos, e trabalharia até adormecer. No dia seguinte, levaria os filhos a casa da Andrea, a sua sogra, e esta recebê-la-ia em roupão, recordando-lhe que parecia estragada, que trabalhava de mais e que aquela – sem precisar qual – não era maneira de educar os filhos. E a propósito… O Pablo? Quando a iria visitar? Pobre filho… trabalhava tanto… Depois entraria novamente no carro, ainda a morder a língua, fecharia as janelas e poria a música o mais alto possível, começaria a cantar para acabar aos gritos e, quando finalmente começasse a acalmar, abriria a agenda, de onde uma oportuna flor seca de marmeleiro lhe cairia entre as pernas.

			Após a sequência de despedidas à porta do jardim, fomos todas para a cama – ou melhor, para o sofá –, com a conversa daquela noite na cabeça. Depois soubemos que nenhuma tinha sido capaz de conciliar o sono e, se o fez, não foi no próprio quarto. A Gala passou a noite acordada no baloiço do seu terraço, rodeada pelos lírios que decidira levar para casa e dos fantasmas cada vez mais incómodos dos seus amantes; a Olivia adormeceu no futon das traseiras da loja, revendo toneladas de papéis; a Casandra, depois de alimentar a orquídea com vitaminas para que permanecesse azul, manteve-se acordada a ver pela enésima vez As Pontes de Madison County e, também pela enésima vez, acabou a chorar baba e ranho e a chamar imbecil e pusilânime à pobre Meryl Streep; a Victoria tombou a cabeça sobre a mesa da cozinha depois de se sentar por instantes de forma a deixar o pequeno-almoço preparado, acordando ao amanhecer; alguma coisa tinha impedido a Aurora de se meter na cama com o Maxi naquela madrugada e aninhara-se no sofá, contemplando a figura daquela mulher que fora tomando forma entre as manchas da tela. E eu… como tinha desembalado finalmente a tua urna e não sabia o que fazer com ela, depois de procurar um lugar na mesa da sala, de experimentar pô-la num armário da cozinha e atrás da cortina da banheira, decidi deixá-la no quarto, sobre a mesinha de cabeceira. De modo que, definitivamente, não ia dormir ali. Sorri, irritada comigo mesma: voltavas a ter o teu próprio quarto e eu não. As coisas estavam assim. Pelo menos naquele momento.

			Reguei bem as minhas violetas, liguei a ventoinha da sala, deitei-me no sofá e, como todas as noites, coloquei uma daquelas incómodas almofadas indianas debaixo da cabeça. A luz alaranjada daquela mesma lua minguante de julho entrava pela varanda. Fechei os olhos.

			Enfrentar o medo e a incerteza e, sobretudo, enfrentar a mudança e esse muro tão largo e tão alto chamado «culpa». Compatibilidade de corpo, psique ou atitudes perante a vida; vidas passadas, reencarnações, fios vermelhos… qualquer explicação era válida se precisássemos de alguma, ou talvez fossem válidas todas elas, se precisássemos de muitas, constatando um único facto: que naquela noite descobrira que nunca havia estado apaixonada dessa maneira. De uma forma inevitável. Nem por ti. Nem tu por mim, provavelmente.

			Amava-te?

			Muito. Muitíssimo. E isso talvez fosse suficiente. Era-o para ti. Parece. Mas sê-lo-ia para mim?

			Diz um antigo provérbio que a Olivia estava sempre a repetir que «quando se sente não se pensa, mas quando se pensa não se sente.» Não deixava de me parecer irónico que esta sociedade racionalista, defendida por ti com unhas e dentes e que valorizava o pensar sobre o sentir, nos tivesse obrigado a esquecer que, nos momentos mais críticos, a sobrevivência dependia sempre do instinto e das emoções.

			Sem o saber e também, porque não admiti-lo, graças a ti… a minha viagem no Peter Pan despertar-me-ia para ambas as coisas.

		

	
		
		
					Dia 5

		

		

		
		
			O teu horizonte e o meu verticante

			Nunca me esquecerei do olhar de orgulho com que a Olivia disse à Victoria que era uma das pessoas mais corajosas que havia conhecido.

			Tinha reconhecido amar.

			E finalmente lançara-se a isso.

			Nesse momento, desejei um dia ser também merecedora de que ela me olhasse assim.

			«Não é fácil afastar-se da felicidade pequena para procurar a felicidade completa», foi o que lhe disse. E é verdade que era um salto sem rede. Um que eu nunca quis dar. Sempre tive medo de me soltar de um trapézio, com receio de não chegar ao outro lado e cair no vazio. De modo que, por via das dúvidas, sempre optei por não saltar.

			Hoje não estou para metáforas. Esta tarde gostaria de poder agarrar-me a um lugar-comum e dizer que o mar é azul e que as suas ondas, quando fica picado, parecem ovelhinhas. Contudo, ao passar por Salobreña, o mar transformou-se numa sopa a fervilhar. Os remoinhos embatem uns nos outros, vindos de todos os pontos cardeais, e o Peter Pan baloiça para a direita e para a esquerda, proa e popa, como num misturador de bebidas. O vento fez-se ouvir durante toda a noite com uivos polifónicos de mulher. Alegrei-me muito por não ser homem. Se o fosse, ter-me-iam arrastado até às profundezas do mar, sem dúvida.

			Segundo os cálculos do programa da Victoria, deve ser a costa de Granada. Salobreña continua a erguer-se como se tivessem dado um banho de prata a um penhasco. Ali há um bom ancoradouro entre Punta Velilla e Almuñécar. O porto de Marina del Este é pequeno e a sua entrada é difícil, mas é muito protegido se houver temporal. É uma opção. Mas prefiro não aportar. Se o fizer, salto do barco para terra e não volto a entrar nele. Bem sei.

			Sabes, continua a surpreender-me que o mundo pareça o mesmo sem ti. As casas ainda são brancas e as altas moitas de fiapos verdes da costa continuam ali. Embora não se vejam pessoas, nem carros na estrada, nem banhistas, nem gaivotas.

			A verdade é que o dia de hoje foi proveitoso: de cabo Sacratif deixei Castell de Ferro e Calahonda a estibordo. Estive todo o dia angustiada ao pensar em passar pelo porto de Motril. A lembrança dos cargueiros gigantescos aterroriza-me. Aí vê-se bem a crise. Noutros tempos, os navios mercantes estariam a aproximar-se da costa para entrarem no porto, os pilotos libertariam a entrada para lhes facilitar a manobra, os veleiros deslizariam pela linha de boias, rente à água, como gigantescas aves pré-históricas.

			– Hoje está vento de poente, Mari, olha para o anemómetro, quase vinte nós. O levante diminui ao pôr do sol, mas lembra-te de que o poente nunca se detém, continua a aumentar, era importante que…

			– Bem… – interrompo-te. – Com que então voltaste.

			Olhas para mim como se fosse uma coisa óbvia. Continuas com a mesma roupa. A que vesti ao teu fantasma como se fosse o meu boneco. Talvez seja com essa que te acho mais bonito. Pergunto-me quão real te parece a minha fantasia e, sobretudo, quanto tempo viveu ela comigo enquanto estavas vivo.

			– Continuam ali. Os cargueiros. Tem cuidado com eles, pois podem estar parados – avisas-me, com um sorriso tranquilo.

			Está bem. Dou a volta e estão, de facto, ali. Os grandes cargueiros adormecidos no interior do porto. Com certeza sem combustível. Flutuam à superfície como latas vazias. O forte marulho da noite parece ter empurrado os pesqueiros da zona este do porto e um deles jaz enfiado no quebra-mar. Um pouco mais longe, veem-se umas agulhas brancas cravadas no monte, os moinhos imóveis que parecem uma gigantesca alfineteira.

			Atrás deles, pode ver-se claramente a Serra Nevada. Reconheço o maciço pela neve que ainda permanece nos dois picos mais altos, lutando para não derreter. No entanto, é a costa que parece agora coberta de neve, porque nela brilham as placas brancas e uniformes das estufas.

			Observo-te, apoiado atrás do leme, à luz âmbar da tarde, enquanto verificas o nível de gasóleo, a bússola e a força do vento. Depois ficas, como sempre, a olhar para o horizonte.

			Para o teu horizonte. Calculando o ponto a que temos de chegar hoje.

			Aquele a que decidiste que chegaríamos os dois.

			A verdade é que tinha vontade de te ver novamente depois de recordar aquela noite na galeria com as suas confissões e teorias sobre o amor. Ou melhor, de sentir-te. De verificar o que sinto.

			Volto a cara à procura do vento. E aponto para ele com o nariz, como se toda eu fosse uma bússola.

			– Esta manhã vem de este. É vento de levante.

			– Muito bem – respondes atrás de mim, e quando me volto vejo-te sorridente, com uma chávena vazia na mão. – E isso quer dizer que…

			– Que soprará – interrompo-te – e que irá aumentando até o Sol estar no pico, mas que também começará a baixar com ele.

			– Nota máxima – exclamas, julgo que mais contente agora do que se fosses real.

			É um dia previsível, mais ou menos. O vento quente de sudeste acaricia-me as faces. O mar está entretido a tecer pequenas ondas brancas que posso seguir com os olhos na sua corrida enlouquecida até à costa.

			– Queres? – pergunto-te, levantando a chaleira.

			Respondes com um movimento apagado da cabeça.

			– Não. Já não bebo chá.

			E levas a chávena vazia aos lábios como se descobrisses um prazer novo e imenso em beber o vento.

			Recordo-me de quando me ensinaste a velejar.

			Sabia que era importante para ti que eu partilhasse essa paixão. Gostavas de me ver enrolar os cabos com as minhas pequenas e diligentes mãos de gato, fascinava-te a minha agilidade ao caminhar no convés e descobriste que eu tinha a visão de um óculo. Coisas muito úteis numa tripulação. «O que é isso, Mari? Um barco ou uma boia?» Então eu espreitava pela escotilha de proa como um cãozinho da pradaria, semicerrava os olhos até juntar as pestanas e afirmava: «Um barco, Óscar, é um barco e traz pesca de arrasto.»

			E tu observavas-me com admiração, aí sim, como quem sabe ser o descobridor de uma criatura mágica, e perguntavas-me, já na brincadeira: «E o que está a fumar o marinheiro?» E eu seguia-te sempre a deixa: «Não está a fumar, é tabaco de mascar e tem uma verruga clara e enorme entre os olhos.»

			Esse tipo de brincadeiras fazia-me rir. Eram os nossos momentos mais doces. Eu via-te feliz e isso fazia-me feliz também. E isso era, segundo a Olivia, parte da minha forma perversa de amar. Carregar os outros com o peso de me tornarem feliz em vez de procurar a minha própria felicidade.

			E eu era feliz porque, de súbito, me sentia útil no Peter Pan e para ti. Com essa legitimidade e a tarefa importante de gritar «terra à vista» ou «rumo de colisão», mesmo que fosse contra uma almadrava e não contra um icebergue. No entanto, foste tu quem viu chegar o choque frontal entre nós e também quem mo expressou em termos marinheiros numa noite de verão. «Quero navegar contigo pelo resto da minha vida», disseste-me. Até então, tinhas sido meu amigo desses verões da infância. A tua segurança deu-me segurança. Senti-me protegida. Gostava muito de ti. Continuar à procura para quê?

			Por alguma razão, desapareceste enquanto pensava em tudo isto.

			Terá a tua lembrança acesso às minhas lembranças?

			Talvez as minhas reflexões te tenham aborrecido. De súbito, com uma bofetada do vento, chega-me novamente o cheiro do jasmim. E interrogo-me por que motivo estivemos tanto tempo a prender-nos um ao outro se era evidente que não nos víamos como um casal. Também me dou conta de que não fiz a pergunta que queria fazer-te.

			Alguma vez pensaste em abandonar-me?

			E quer a resposta seja sim quer seja não: porque não o fizeste?

			Deito-me no convés e depois deixo-me rolar até adotar uma posição fetal. É curioso porque, desta perspetiva, o horizonte deixa de ser um ponto a que chegar.

			Creio que lhe chamarei «verticante».

			De súbito, o mundo divide-se em esquerda e direita em vez de em cima e em baixo. Uma parede de água à esquerda e o céu à direita, sem pontos de apoio nem de chegada, um infinito sem escapatória, mas também um único e grande ponto de fuga. Sinto a urgência de os meus olhos escorregarem por essa greta, mas de repente sinto enjoo e o meu olhar recolhe-se. Ponho as palmas das mãos no convés do barco e tento estabilizar-me. Custa-me respirar.

			Meto uma das mãos entre as pernas. Acaricio-me. Tento acalmar-me e tento, também, introduzir-te na minha fantasia, como se fosse uma última vez, mas não funciona. Depois imagino o polícia que faz a ronda n’O Jardim do Anjo, até o Francisco! Mas apago-o de imediato da minha mente que não encontra ainda esse homem com quem o meu corpo sonha. Finalmente, faço entrar o Brais em cena, o saxofonista que a Gala me apresentou na noite do Café Central. E então funciona. Levanto-me como se o meu amante puxasse por mim até me sentar no lombo do Peter Pan com as pernas abertas, deixando-me tocar pelas investidas do vento. Ele lambe-me o pescoço e diz: «Este é o teu ponto exato de sal.» Na boca dele soa muito mais verosímil. O vento agita-me a pele, transformado em milhares de mãos, agora as mãos dele. «Vem, sobe para aqui», diz-me. E eu cavalgo o lombo do Peter Pan, que transformei agora no seu corpo deitado, leitoso e apertado. Os lábios grossos da mesma cor que o resto da pele, os olhos cinzentos, o cabelo brilhante, liso, longo e solto, como o de um apache. Seguro com força nos dois cabos que pendem da balaustrada como se puxasse pelas rédeas de um corcel a galope. Sinto os salpicos das ondas nos meus pés, salivando as minhas pernas. O vento agita-me o cabelo. «Agora, bela, deixa-te levar. Solta as ancas e segue o movimento das ondas. Solta os braços e as costas. Galopa.» E eu procuro o meu próprio prazer como naquela noite. Tão secretamente guardado durante demasiado tempo.

		

	
		
			O dia antes do dia seguinte

			Quando ouvimos dizer «o dia seguinte», julgamos sempre que se trata de um «seguinte» a algo importante: o dia seguinte a um exame, o dia seguinte a uma catástrofe, o dia seguinte a termos ido para a cama com alguém pela primeira vez, mas, neste caso, foi «o dia seguinte» a ter tido um «acidente amoroso» com o seu amante casado. Esse foi «o dia seguinte» da Casandra, o definitivo na sua relação e o primeiro da nova vida. Com o tempo, quase chegaria à conclusão de que aquela pílula do «dia seguinte» que pediu nas urgências do hospital teve, na realidade, efeitos no cérebro porque, subitamente, no seu íntimo, alguma coisa fez clique e fê-la ver aquilo que antes era incapaz de ver. A verdade é que tínhamos sentido a falta dela na galeria e que não respondia às nossas mensagens, de modo que eu e a Victoria supusemos que não só não terminara com o homem de borracha em causa, como, àquela hora, devia estar na brincadeira com ele no seu apartamento com vista para o jardim botânico.

			Quando telefonou era meio-dia e combinámos encontrar-nos n’O Jardim do Anjo para continuarmos as nossas aulas de patrão de costa que ela decidira que eu tinha de memorizar. Senti-lhe a voz chorosa. Nela, era um registo de debilidade estranho. Conhecia-a há quase dois meses, mas já conseguia saber quando a nossa superwoman tentava esconder a dor.

			O mais chocante foi vê-la entrar. A Olivia ainda não tinha chegado. Saíra, como outras vezes, carregando aquele cabaz cheio de comida e um saco da farmácia e informou-me de que ia fazer um recado. Eu estava a passar o tempo tentando investigar as alterações do nosso pequeno alien, que continuava agarrado à orquídea em que decidira operar a sua metamorfose. Estava com um aspeto mais pardo e duro, como se o casulo tivesse secado. Uma verdadeira manobra de distração para esconder a azáfama interior daquele pequeno ser ocupado com o seu milagre.

			Quando ela entrou, fê-lo tão silenciosamente como um fantasma. Não sei há quanto tempo ali estava, o que sei é que estava pálida e com o cabelo sujo. Trazia um conjunto saia-casaco preto a combinar com as olheiras, tão engelhado que poderia ter dormido com ele. A carteira Chanel pendia-lhe, lassa, de uma mão. O telemóvel na outra.

			Dei um salto. Levei a mão ao peito.

			– Há quanto tempo estás aí?

			Ela olhou para mim, esgotada, e limitou-se a dizer: «Não sei.»

			Agora, quando recordamos essa manhã, temos ambas a certeza de que foi esse o instante em que a Casandra realizou a sua própria crisálida.

			É curioso como um acontecimento fortuito pode despertar um instinto animal. Uma reação em cadeia.

			Sugeri-lhe que fechássemos a florista por momentos e fôssemos tomar um café. Descemos a calle Huertas até à calle del León e entrámos na Brown Bear Bakery. Sugeri que ligássemos à Gala, caso quisesse aparecer, mas a Casandra não achou uma boa ideia. Procurámos uma mesinha afastada naquela sala dos anos setenta que parecia a casa da avó e, rodeadas de palmeiras de chocolate, de madalenas gigantes e de bolachas, decidi que, qualquer que fosse o problema da minha amiga, o adoçaria um pouco.

			– O que te aconteceu? – perguntei, pegando-lhe na mão fria, apesar do calor sufocante dessa manhã.

			– É melhor perguntares o que não me aconteceu, Marina, e o que nunca irá acontecer-me – especificou.

			E, aparentemente, só aparentemente, o que aconteceu à Casandra foi uma situação bastante comum, embora, com a sua obsessão pelo controlo, ela a tenha encarado como uma coisa adolescente e inadmissível.

			Na noite anterior, esteve com o amante, segundo disse, sem grande vontade. Mais uma vez, o homem de borracha tinha agido de acordo com a sua natureza de «agora avanço, agora retraio-me» até ter conseguido recuperar a sua presa: quase agindo de forma terna, quase dizendo que a amava, quase sugerindo que estava apaixonado por ela. Quase.

			A Casandra, mais tradicional do que a Gala e a Victoria na sua relação com o sexo, era também mais inibida, mas com este homem esforçara-se mais do que nunca. Embora, para dizer a verdade, alguma coisa me escapasse quando tentava perceber os motivos reais desta obsessão. O que me confessou é que tudo se havia alterado desde o dia em que o vira com a família. Custava-lhe excitar-se com ele. O facto é que o Íñigo, graças a essa dieta sem sexo, estava cada vez mais fogoso, e nessa noite em que a Casandra cedeu, devido à fricção excessiva, o preservativo tinha desaparecido repentinamente no seu interior no momento menos oportuno. Ao princípio riram-se ambos e ela, tentando dissimular a tragédia que um pequeno acidente deste tipo representava para uma controladora, procurou tranquilizá-lo, dizendo que iria às urgências para que o tirassem e tomaria a pílula do dia seguinte.

			Até aí, foi tudo uma brincadeira, contava-me a Casandra com uma voz corajosa, dando voltas e mais voltas à colherzinha, sem provar o café. Ele disse que lhe telefonaria para ver como tinham corrido as coisas e perguntou-lhe se queria que a acompanhasse ao hospital. Embora só pudesse fazê-lo até à porta, explicou, porque alguém podia vê-los e como iria explicá-lo…

			A Casandra bebeu água. As mãos tremeram-lhe um pouco. Prendeu o cabelo atrás das orelhas.

			– Mas perguntou-me vinte vezes se eu estava e ficaria bem. Para lhe responder imediatamente, tive de recorrer aos meus poderes divinatórios. – Semicerrou os olhos, magoada. – Disse que me telefonaria. Quis saber quais os efeitos da pastilha, para não se sentir culpado, e, sobretudo, quis saber se a tomaria rapidamente… para não se preocupar. – Fez um silêncio. – E que fiz eu? Sosseguei-o, claro. Disse-lhe que podia ir de táxi, que era uma coisa sem importância e que até as adolescentes tomavam essa pílula…

			E era verdade, acrescentou exausta, porque, quando chegou ao hospital, se sentiu uma adolescente ridícula de quarenta anos a fazer o que nunca tinha feito nessa idade. Ir quase às escondidas às urgências, com receio de engravidar, com receio de que alguém a visse, de que os seus pais ficassem a saber…

			– «Motivo da urgência?» – disse a Casandra, imitando a funcionária que fez a admissão no hospital. – Bom dia, fiquei com um preservativo cá dentro. – Tapou a cara com as mãos. – Sinto-me tão ridícula, Marina. Tão absurda e tão ridícula.

			Já no interior, uma jovem enfermeira com sotaque andaluz que parecia ter ensaiado o sorriso mais doce do mundo abriu a cortina. Pediu-lhe que se despisse da cintura para baixo, que se deitasse na maca com as pernas abertas e pegou numas pinças. Enquanto a Casandra – vestida da cintura para cima com a roupa de trabalho – decorava as manchas do teto e sentia que, no mesmo dia e uma vez mais, alguém esgaravatava conscienciosamenteno seu interior. Nesse interior que ainda estava inflamado e onde não lhe teria apetecido que alguém entrasse durante uns bons meses. Mais uma que passa por aqui hoje, pensou. E depois levou a mão ao ventre como se quisesse auscultar uma possível vida a bater no seu interior. Chegou a fantasiar sobre o que aconteceria se engravidasse. Imaginou o seu homem de borracha – agora saio, agora escondo-me – em visitas ridículas às escondidas àquela menina que nunca teriam…

			O empregado aproximou-se da mesa para perguntar se queríamos bolo de maçã acabado de fazer. Ela negou com a cabeça, mas eu aceitei uns pedacinhos que deixei no prato. Numa mesa alta, um casal de jovens turistas americanos tentava dizer que queria uns bolinhos com xarope de ácer. Da mesa, a Casandra explicou-lhes que em Espanha não tínhamos aquele xarope asqueroso. O adjetivo reservou-o para mim, em voz baixa. Pedimos mais dois cafés. Fortes. Muito fortes, por favor.

			– Mas tu querias ter um filho? – Admirei-me. – Com ele?

			– Não! Nem que estivesse bêbeda, Marina, por isso é absurdo! Eu nunca quis ter filhos! Nem com ele, nem com ninguém! – garantiu-me, visivelmente alterada, prendendo o cabelo num coque. – E continuo a não querer. Mas até por isso me sinto mal! Por instantes, pensei que tenho quarenta anos e me comporto como se tivesse muito mais oportunidades de ser mãe, tomando uma pílula para interromper uma possível inseminação pela qual muita gente paga ou poupa para o conseguir, como a Aurora, por exemplo, e eu aqui, a perder tempo com um homem que tem tudo ou, pelo menos, cumpriu os seus objetivos «sociais»: um trabalho, uma família, um lar, uma mulher e, agora, uma amante para lhe devolver a satisfação, que não lhe dá problemas nem pede nada e, ainda por cima, lhe faz o favor de o deixar de consciência tranquila com a sua autossuficiência! – Deu uma pancada surda na mesa, sobressaltando os turistas. Procurou algo na bolsa.

			Tirou uns brincos e uma pulseira do porta-moedas. Pô-los nervosamente.

			– Deveria fazer como a Clara, que é uma daquelas minhas amigas que se afastam para ter um filho como quem vai fazer uma obra de arte. – Deu uma gargalhada seca. – Procurar um candidato ou fazer inseminação. Pedir uma licença sem vencimento. Engravidar. Fazer um baby shower. Convidar as minhas conhecidas com mais dinheiro para trazerem um daqueles bolos repulsivos feitos com fraldas ou, melhor, para me oferecerem horas dessas enfermeiras especializadas que estão na moda e que, por mil paus por semana, lhes conseguem dar o biberão ou fazer uma traqueotomia em caso de afogamento. Depois, eu faria um curso de «gases» em Londres e, no verão, um de ioga para bebés em Formentera. E inscreveria o pequeno feto antes de nascer num colégio inglês para que conseguisse lá entrar aos quatro anos, depois de uma lista de espera interminável…

			Duas senhoras mais velhas entraram para tomarem o seu habitual café matinal com ensaimada enquanto compravam pão. Reconheci a Celia, que eu e a Olivia apelidáramos de «a avó escrava», com o cesto de tricô, os olhos pintados e os chinelos de andar em casa. Ao fundo, um casal de turistas ingleses afastava as migalhas de croissant de um mapa do bairro, enquanto o empregado lhes assinalava com a esferográfica as casas de Lope de Vega e de Cervantes.

			E a Casandra não parava de falar, continuando a mexer o café com a colherzinha, ritmicamente, sem olhar para mim, como se sentisse vergonha por reconhecer que tinha explodido. Fê-lo quando a jovem enfermeira andaluza de voz doce reparou no tremor das suas pernas e a fez sentar, pedindo depois à outra enfermeira que as deixassem a sós alguns minutos.

			– Bastou dizer-me uma frase – contou-me, respirando fundo. – Disse simplesmente: «Eu também já me senti assim, calma.»

			E aquilo foi suficiente para que a Casandra desatasse a chorar.

			Também o fez, mais serenamente, naquele café. À minha frente. Porque foi nessa altura que me contou por que razão saíra desfigurada d’O Jardim do Anjo no dia em que a conhecemos.

			Havia algo que não suportava no Íñigo, confessou-me enquanto tirava uma bolsinha cheia de pastilhas, que era esse terrível costume do homem casado quando se protege falando da mulher à amante. Tanto o faziam para se queixarem delas como para elogiarem as suas virtudes – o que cozinham, os êxitos profissionais, as boas mães que são, inclusivamente dizem o quanto as amam –, de modo a erguerem uma parede invisível mas intransponível, com um letreiro luminoso digno de um teatro da Broadway que podia intitular-se: «NÃO VOU DEIXÁ-LA». O facto é que o Íñigo falava muitas vezes da beleza da Laura, de como era maravilhosa em tudo, de como a Laura era decidida e brilhante, e a Casandra não conseguia perceber o que fazia aquele bom senhor, nesse caso, com uma amante, podendo estar com a Laura! O que ainda não sabia é como a Laura o fazia sentir-se insignificante.

			Eu ouvia-a, aterrorizada, perguntando-me qual o momento apropriado – se é que havia algum – para contar à minha amiga que a grande Laura tinha estado na florista a perguntar por ela. Estava nesta encruzilhada quando ouvi a Casandra comentar que, ao encontrá-la, pôde comprovar que era verdade. Houve um silêncio e depois um entrechocar de pratos e umas buzinadelas impacientes na rua. Era verdade o quê?, perguntei-lhe, confusa, com a boca cheia de bolo de maçã. Que a Laura era aquela mulher extraordinária, esclareceu a Casandra, com as pupilas subitamente dilatadas. A mulher extraordinária que perseguia a filha pel’O Jardim do Anjo diante da expressão de aborrecimento do marido.

			– Bom – disse, soprando o café a ferver –, é bonita, sim, mas não sabes se é tão extraordinária.

			– Não estás a perceber – insistiu, acariciando o sinal que tinha na boca. – Nesse dia, soube que a mulher do Íñigo era maravilhosa porque também foi minha amante.

			Engasguei-me com o café e estive quase a ter de fazer uma traqueotomia com a colher a mim própria.

			– Como?

			– Sim, eu sei…

			– Queres dizer que és amante do Íñigo e da mulher dele ao mesmo tempo?

			– Efetivamente. Bom, não ao mesmo tempo.

			– Mas eu não sabia que as mulheres te atraíam.

			– Eu também não. Só me aconteceu com esta.

			Pediu outro café e eu uma infusão de tília. E veio-me à memória a vaporosa Laura, caminhando entre as árvores do jardim uns dias antes, depois de me deixar o seu recado.

			A Casandra conhecera-a numa viagem a Bruxelas. Ela era médica e diretora da ONG Sorrisos para Tudo, dedicada a apoiar deslocações de médicos para operar crianças em diversos lugares do mundo. Fora fazer umas conferências. O facto é que um amigo, um deputado espanhol no Parlamento Europeu, as tinha apresentado e elas acabaram por ficar sozinhas, tentando refugiar-se do frio e beber um copo. Como não descobriram onde, acabaram no quarto da diplomata, à conversa, deitadas na cama.

			– Eu não conseguia deixar de olhar para ela, Marina. Era tão extraordinária a paixão com que falava. Tão inacreditável o que fazia. Lembro-me de que houve um momento em que mostrou a nuca e me pediu se podia ajudá-la a tirar um colar que estava a incomodá-la. – Corou, juntou as mãos como se fosse rezar. – E não sei por que o fiz, mas beijei-a. No pescoço. E quando me preparava para pedir desculpa, ela olhou para mim, pegou na minha cara com as duas mãos e beijou-me nos lábios com tanta naturalidade que continuámos a acariciar-nos e a beijar-nos como se nada fosse.

			Creio que, com a surpresa, fiz um sorriso idiota.

			O facto é que no dia seguinte, como costuma fazer-se nestes casos, depois de acordar e de se lembrar do que tinha acontecido, uma Casandra muito confusa escreveu-lhe uma mensagem para retirar importância ao ocorrido: «Muito divertida esta jogada ocasional na mesma equipa. Por mim, não há problema. Obrigada pela conversa. Um abraço.» Ela respondeu marcando um encontro. E entre jantares e noites ardentes, contaram muitas coisas uma à outra.

			A Casandra confessou-lhe que tinha um amante. E ela correspondeu à confidência, revelando-lhe que não amava o marido e que, de facto, desconfiava que ele tinha outra.

			– Garanto-te que o retrato-robô que cada uma poderia fazer não seria do mesmo homem – comentou com ironia.

			– Mas era o mesmo homem… – disse eu.

			A Casandra assentiu.

			– No entanto, o retrato que o Íñigo me desenhou da sua maravilhosa mulher ao menos era verdadeiro. Muito realista.

			Pôde comprová-lo no dia em que voltaram a ver-se n’O Jardim do Anjo: alta, com aquele pescoço esguio e uma elegância inata. O cabelo louro e curto, a saia comprida meio boémia. Estava quase sem maquilhagem, só com um pouco de rímel e um brilho nos lábios. O mais atraente era ser uma daquelas mulheres luminosas capazes de fazerem qualquer pessoa sentir-se importante, exceto o marido, e essa era a sua grande frustração. A verdade é que a nossa superwoman se sentia importante ao seu lado e por isso não conseguira deixar de pensar nela. Será que agora, além de suportar a pressão social por não ter alguém estável, teria de assumir que as mulheres lhe agradavam?

			E a verdade é que não sabia se lhe agradavam em geral, mas sabia que se tinha apaixonado, desta vez sim, por aquela em particular.

			Por isso tinha voltado à florista. Inicialmente, não ia agora negá-lo, para se vingar e desmascarar o marido dela. Mas também para conseguir os seus dados.

			– E não voltaste a vê-la?

			– Nas primeiras vezes que telefonei, ela foi dando desculpas. E por isso continuei a encontrar-me com ele. – Cruzou os braços, reclinando-se na cadeira. Sorriu com tristeza. – Não é perverso? Deito-me com o marido só para saber dela. Para a ter por perto. – Suspirou. – Mas há uns dias, finalmente, combinámos almoçar.

			– E contaste-lhe tudo?

			– Não, ao princípio queria saber se continuaríamos a encontrar-nos. Ela também não conseguiu esquecer.

			Observei-a, comovida. A sua beleza e a força escondidas debaixo do cabelo sujo, do fato amarrotado, da pasta de trabalho. Por que razão dificultaríamos tanto as coisas? Educavam-nos para reprimir os sentimentos como forma de nos protegermos dos outros e, no entanto, isso protegia-nos de tudo menos de nós próprios. E a Casandra, arrastando a síndrome da mulher-troféu, tinha medo de que, se deixasse de mostrar-se inacessível e forte, se abrisse o seu coração, uma vez conquistada, desapareceria o feitiço no pretendente. Quando, para mim, a Casandra nunca estivera tão bela como naquela manhã em que exibia toda a sua frágil humanidade.

			– E não achas que deverias contar-lhe? Quanto mais depressa, melhor, julgo eu.

			Ela assentiu e os seus olhos começaram a humedecer-se. Porque sabia que, provavelmente, seria o ponto final do que de tão belo tinha, finalmente, encontrado.

			– Bom – animei-a, limpando-lhe uma lágrima rebelde com um guardanapo do bar –, espero que saibas que não poderás livrar-te de contar alguma coisa quando nos encontrarmos com as outras.

			Ela pareceu alarmada.

			– Mas achas que vou contar isto a todas?

			Sorri.

			– Referia-me ao momento em que chegaste muito digna ao balcão das urgências do hospital para lhes explicares que tinhas um preservativo perdido aí dentro.

			A Casandra olhou fixamente para mim e receei que fosse esbofetear-me. No entanto, pouco a pouco e com muito esforço, desenhou um sorriso. E desse sorriso passámos ao riso e do riso às gargalhadas, num ataque incontrolável que contagiou as avós e o casalinho da mesa contígua.

			Quando saímos do café, a Casandra refletia sobre o nosso instinto maternal adormecido.

			– Estás a ver? – disse-me, dando-me o braço. – Por diversas razões, as nossas mães extirparam-nos da nossa geração.

			– Sim, no meu caso por medo de me transformar nela – afirmei, sem conseguir acreditar no que acabava de verbalizar.

			– E no meu porque me gravavam a ferro e fogo que tinha de triunfar na minha carreira. Mas, claro – argumentava, tentando manter o equilíbrio sobre os seus saltos –, a realidade é que a dada altura fazem com que nos sintamos incompletas. Estás a ver? Somos umas mal-agradecidas! Sangramos todos os meses para que a humanidade seja possível! É um verdadeiro aviso de que iremos sofrer toda a vida para nada.

			– O nosso útero é o lar da divindade! – exclamei a rir.

			Porém, o riso interrompeu-se quando veio ao nosso encontro a fada rasca da cientologia que nos vira descer a rua.

			A seguir, espetou um panfleto nas mãos da Casandra: «Entra e não voltes a ser tu mesma.» Dito dessa maneira, e naquele preciso momento, não nos pareceu má ideia.

			– Não! Recuso-me a dar ouvidos ao raio do relógio biológico! – afirmou com um sorriso magoado. – Mas, porra, tem de acontecer justamente quando digo a mim própria que o homem que pensei amar não amo, e quem amo afinal é a mulher dele?

			Evitei com uma desculpa uma rapariga que nos tentava fazer experimentar gratuitamente uns cremes, e depois um empregado de mesa com o uniforme de um restaurante local que pretendia que aceitássemos um copinho de gaspacho grátis. De repente, tudo era grátis, até teria sido gratuito dizer-lhe nesse momento que não fosse catastrofista. De modo que não o fiz, porque a confusão em que ela estava metida era monumental. A deceção doía e a incerteza aterrorizava. Era assim. Mas a única forma de fugir da dor era passar por ela e, no caso da incerteza, era avançar.

			Nessa altura, eu não sabia.

			Fugia da dor como a Casandra.

			E da deceção.

			Por isso, creio que ouvir a história dela nessa manhã me ensinou muitas coisas. A mim, imersa sem o saber, na minha própria crisálida.

			Caminhámos pela calle del León até deixar de me cheirar a doces e de me atingir o cheiro a lavandaria. Na esquina com o ateneu, parei e, apesar de saber que ficaria rígida como uma estátua, abracei-a. Depois segurei-lhe o rosto cansado, de traços suaves e belos, entre as minhas mãos.

			– Olha, Casandra: és uma mulher impressionante. Tens quase tudo. Mereces alguém que não se assuste com isso. Ele não está à tua altura e sabe-o. Ela talvez esteja. Eu daria a mim própria a oportunidade de me descobrir. – Fiz uma pausa. – E merda para o que pensem as pessoas!

			Ela assentiu devagar e afastou-se lentamente dos meus braços.

			O seu telemóvel tocou. Não olhou para ele. Não era preciso. Já sabia que seria um dos dois.

			– A propósito – disse-lhe ao despedirmo-nos. – Ela… a Laura apareceu há uns dias na florista a perguntar por ti. Não sabíamos como dizer-te.

			Pisquei-lhe um olho. E voltou a acontecer-lhe. Dilataram-se-lhe as pupilas como se se preparasse para ver na escuridão.

			– Sabes o que é curioso, Marina? – Observou-me, baloiçando-se ora num pé ora no outro com ar sedutor. – Que quanto mais gosto daquela mulher, mais mulher me sinto.

			E depois de uma sacudidela do cabelo, o gesto mais altivo que lhe vira nessa manhã, pôs-se a andar com os tornozelos bambos, calle del Prado abaixo, até à entrada do parque de estacionamento das Cortes.

			Mais tarde, contar-me-ia que, antes de entrar no parque de estacionamento, o seu telemóvel vibrou dentro da carteira. As sirenes de uns carros-patrulha que se dirigiam para o Congresso uivavam atrás de si. Um grupo de manifestantes gritava diante do edifício «Menos polícia e mais poesia», de caras quase encostadas aos polícias fardados que formavam uma barreira. A superwoman olhou para longe. Era, sem dúvida, um dos mais belos postais da sua cidade: a estátua de Cervantes a velar pelas Cortes, a plaza de Neptuno ao fundo, e no fim, em cima, a igreja dos Jerónimos rodeada pela luz de fogueira que o parque do Retiro emanava.

			Remexeu na carteira até encontrar o telemóvel. Olhou para a chamada perdida e sorriu. Enquadrou o seu postal, tirou uma fotografia e enviou-a com uma mensagem: «Sentindo a tua falta».

			Aquela seria uma manhã de pequenas e grandes revelações porque, ao subir a calle Huertas, vi a Olivia ajoelhada ao lado de uma entrada. Subi para falar com ela, mas parei ao ver o que fazia. Deixava vários sacos de mercearias e um de medicamentos em cima de um colchão da família despejada. Fê-lo com discrição e cobriu-os com o cobertor. Depois, pegou na sua cesta e subiu a calle Huertas em passo apressado em direção à florista. Parece que todas tínhamos os nossos pequenos segredos e começava apenas a descobrir os da Olivia.

			Entrei quase atrás dela. A porta estava aberta e ouvi a sua voz nas traseiras da loja a falar ao telefone. Tinha pousado a cesta de vime na cadeira do jardim, como sempre, e, como sempre, pu-la a salvo atrás do balcão. Segundo ela, os ladrões do bairro nunca roubavam os moradores. Era uma espécie de lei não escrita.

			Sentei-me no baloiço de pensar enquanto tentava digerir todas as revelações dessa manhã. Uma daquelas catatuas que invadira o bairro observava-me da oliveira. Era verde e exótica, com ar de velha bisbilhoteira.

			Pensei na Casandra. A relação com uma superwoman era complicada. A sua blindagem era tão eficaz que criava uma enorme distância entre o que a Casandra era e o que os outros pensavam dela. Por isso, alguns homens, com medo de não estarem à altura ou de dececionarem uma mulher daquelas, quando tinham a possibilidade de estar com ela, desapareciam.

			Mas como seria a sua relação com uma mulher que estivesse à sua altura? A coisa mudaria? Ou continuaria a provocar o mesmo receio?

			De súbito, recordei o mal-estar que se sentira naquele primeiro copo com as outras, quando a Gala exclamou: «Porque não és um tipo? Serias um grande partido!». Continuaria a ser um grande partido para outra mulher? Ou o machismo era uma maré que também nos atingia?

			Segundo a Gala, o problema dela era a sua exigência consigo própria que não lhe permitia sentir-se como os outros a viam. Por isso, também não se comportava de acordo com a imagem que projetava.

			«És uma mulher bonita que se comporta como se fosse feia», dissera-lhe a Gala um dia, fornecendo-nos um desses títulos memoráveis. E apesar de nessa altura me ter parecido um comentário frívolo, ela tinha alguma razão.

			Uma superwoman como a Casandra podia fazer um esforço enorme a tentar convencer o amante de que estava apaixonada, dizer-lhe que era um deus na cama, elogiar-lhe a inteligência, insuflar-lhe imenso o ego, mas seria indiferente. Ele nunca acreditaria completamente. Por isso, com receio da sua excessiva competência e de não corresponderem às suas expectativas, preferiam ir-se embora e sair de cena, ou, simplesmente, não se comprometerem com uma mulher assim.

			Se a isto acrescentarmos que era uma superwoman que questionava tudo, perfecionista e habituada a exigir de si própria o que exigia aos outros… era melhor não comparecer ao exame para não chumbar. Não seria melhor estar com uma mulher que nos visse como um deus e não como um igual?

			Talvez a união de duas superwomen com o mesmo problema, a Laura e a Casandra, fizesse implodir o cosmos.

			Quando a Olivia saiu para o jardim, vinha acompanhada por uma mulher com um maravilhoso ramo de camélias brancas. Não trazia outros adereços. Só as pequenas camélias suaves e abertas no ponto certo, luz e verdade de que a sua dona ia contagiada. Ou eram as flores que estavam a mimetizar-se com o seu espírito. «Já sabes… se decidires, conta comigo para o que quer que seja», dizia numa voz forte e decidida à florista. «Não permitiremos que isso aconteça. Não te preocupes.» Tinha a mesma intemporalidade da Olivia: mais baixa, jovial e com um sorriso daqueles de dentes cerrados que parecia ser fruto de uma travessura recente. Usava um cabelo curto que a favorecia, uma camisa de seda vermelha, larga e com estilo, e, por cima, um longo colar de contas cor de osso que mais tarde verifiquei serem pequenas caveiras. «Obrigada, querida Rosa. Se precisar, digo-te.» Demorei mais alguns segundos a aperceber-me de quem era. Mas o mais intrigante foi ela saber quem era eu. Aproximou-se, olhando-me com curiosidade, como se tivesse descoberto no jardim uma flor de que não se lembrava.

			– E tu deves ser a Marina… – presumiu a mulher, franzindo, simpática, o nariz.

			A Olivia dispunha-se a fazer as apresentações quando me levantei do baloiço com um salto e me aproximei.

			– E tu és… – respondi, e o coração acelerou-se-me –, uma das minhas escritoras preferidas?

			Ela aceitou o elogio com naturalidade, quase com ternura. A Olivia observava-nos, com um café na mão.

			Lia Rosa Montero desde a adolescência. De facto, ela fizera a magia de encaixar cada um dos seus romances no momento mais adequado da minha vida. Tinham-me chegado às mãos, como um diário paralelo, oferecendo-me em forma de literatura justamente o que precisava de ler. De modo que, sem mais delongas, a abracei com tanta efusividade que quase esmaguei as suas preciosas camélias. E então percebi o que acontecia à Gala com a nossa oliveira, porque recebi imediatamente aquela descarga de energia vital que emanava dela.

			Ela devolveu-me o abraço com surpresa e generosidade e riu-se.

			– Bom… a Olivia falou-me muito de ti e da tua aventura – e dedicou uma expressão cúmplice à amiga. – Desejo-te, realmente, toda a sorte do mundo.

			Nessa altura, separou uma camélia do ramo e deu-me umas pancadinhas na cabeça em jeito de varinha mágica.

			– Mas ainda tens de espevitar muito, querida! – E ofereceu-ma. – Se fizeres essa viagem seguindo todas as indicações dele, continuarás a ser uma copiloto até ao fim.

			Eu agarrei na flor, confusa e com a sensação de ter recebido uma espécie de reprimenda de alguém que me conhecia demasiado bem. A seguir, ela deu um beijo na face da Olivia, ao mesmo tempo que lhe apertava a mão com força, e dirigiu-se pelo caminho de lajes até à rua, com a plaza del Ángel a recobrar vida à sua passagem, contagiada pela energia pura e luminosa da sua existência.

			Sim, pensei, ao vê-la desaparecer entre as pessoas. Começa a conhecer a resposta à pergunta que fiz à Olivia no dia em que a conheci. Começava a desconfiar de quem eram estas mulheres que compravam flores.

			Ela, a Olivia, continuava apoiada ao umbral da porta da estufa, com o seu café, e foi então que reconheci a pasta que tinha debaixo do braço. Teria partilhado o conteúdo com a Rosa? Que seria aquilo em que se oferecia para a ajudar? Tinha a certeza de que era a mesma pasta que eu julgara ter sido o Francisco a deixar ali há alguns dias. Ao que parece, ia encontrar-se com ele. Pintara os lábios de uma cor de coral que lhe combinava com o cabelo. Vestia umas calças largas cor de areia, uma camisa branca e usava um chapeuzinho safári que a transformava numa personagem do filme Mogambo. Parecia cansada e falava mais depressa do que o costume.

			Não pude evitar contar-lhe a conversa com a Casandra, embora tenha omitido alguns pormenores, mas o veredicto da Olivia foi duro e claro. O que aquela rapariga tinha de fazer era deixar de procurar homens que não conseguiam lidar com ela e procurar alguém que se conformasse em ser seu igual. Aquilo que parecia uma verdade de La Palisse, segundo ela, não o era.

			– Quero dizer que ela deveria procurar alguém que, não se sentindo superior, também não se sinta inferior, não sei se me faço entender.

			Lembro-me de que me pareceu demasiado cortante nas suas conclusões e não consegui calar-me:

			– De qualquer modo, a Casandra deve saber o que quer.

			– A Casandra? – Deu uma palmada no ar que me sobressaltou. – A Casandra quer o mesmo que todos. Que a amem.

		

	
		
			A sagacidade das vítimas

			Há momentos em que temos a certeza de que uma conversa com uma pessoa mudará para sempre a nossa relação com ela. E até a nossa relação connosco. E tentamos controlar-nos para não começarmos a falar, mas uma força poderosa puxa por nós, faz-nos abrir a boca e praticamente vomitar as palavras. Recordo que me tinha parecido estranhamente fria a forma como a Olivia despachara o assunto da Casandra, estando eu, pelo contrário, particularmente comovida com ele. Era verdade que eu tinha mais informação e, além disso, uma tendência para absorver como um aspirador os dramas dos outros e para os viver como próprios, perdendo completamente a objetividade. Talvez entreter-me com o sofrimento alheio anestesiasse um pouco a minha dor, como acontecia à Aurora. E a gota que fez transbordar o copo aconteceu quando a Olivia entrou atrás de mim na estufa com o seu ar extravagante de exploradora dos anos quarenta, repreendendo-me por ter deixado a florista fechada durante vinte minutos.

			– Podia ter vindo alguém – censurou-me com uma expressão grave, ligando as ventoinhas –, de facto, estava à espera de uns documentos importantes. – Levantou a pasta preta do Francisco por cima da cabeça.

			– Ainda bem que cheguei a tempo.

			Eu, que nessa altura não desconfiava das maquinações que tinha entre mãos, não percebi as razões da descasca. «Tratava-se da Casandra», disse-lhe. «Estava desesperada e pensei que lhe faria bem tomar o pequeno-almoço.» Por outro lado, já estávamos quase em agosto, a clientela tinha diminuído e…

			– E não podiam ter chorado juntas no jardim, bebendo um café, sem fecharem a loja? – interrompeu-me.

			Depois sentou-se muito rígida no seu banquinho do costume, em silêncio, olhando para mim tão imóvel como se fosse uma pintura.

			Eu baixei os olhos. Nunca soube gerir bem a deceção alheia. Não queria chorar. Mas era o que fazia sempre que me sentia apanhada.

			A Olivia deu meia-volta, dando por finda a conversa. Estendeu um dos dedos ossudos e procurou uma lista de reprodução no computador. O jazz começou a soar entre os vidros quase ao compasso das pás das ventoinhas e das folhas das plantas empurradas pelo ar. Quis lembrar-lhe de que estava tudo a passar-se de uma forma muito rápida, dura e desconcertante, que nem sequer sabia o que fazia a trabalhar numa estufa, que tinha mudado de casa pela primeira vez nos últimos quinze anos, que me sentia sozinha aos quarenta quando desde os vinte nunca o estivera, que agora perguntava a mim própria por que motivo nunca tivera filhos e que desconfiava de que nunca os teria, que me havia dedicado à minha relação e a juntar-me à vida dos outros e agora… agora não tinha poupanças, mas problemas sérios para conseguir chegar ao fim do mês, e que por isso não tinha força nem coragem para pôr a navegar a merda daquele barco porque…

			– Perdi a minha vida, foda-se! – gritei, resumindo aquela escalada de angústia, sem conseguir evitar o grito e o choro posterior. – É normal estar desfeita e cometer erros e não ter forças para nada neste momento!

			E chorei. Com alguma incontinência, é verdade. Vítima do meu dramatismo, comecei mesmo a aninhar-me a um canto e, quando erguia os olhos, verificava que a Olivia continuava na mesma posição, de sobrolho franzido. Não sei se esperava que a tempestade amainasse ou se não soube reagir. Mas acabou por fazê-lo. Levantou-se e veio na minha direção até onde me acocorara, justamente ao lado do alien metamorfoseado.

			– Queres deixar de te armar em vítima?

			Do chão, olhei para ela, surpreendida, sem conseguir acreditar que me tivesse dito uma coisa daquelas.

			– Nasceste com todas as ferramentas para seres livre, Marina, no entanto, construíste para ti uma prisão de carne e osso: tu. Reage de uma vez, pelo amor de Deus!

			Cada uma daquelas palavras atingiu-me como uma bofetada. O sol que entrava pelos vidros dava-lhe ao cabelo a luz de um archote aceso.

			Estalou a língua, aborrecida, e continuou:

			– Sim, Marina, como boa copiloto, continuas a viver do famoso «dediquei-lhe a vida inteira». – Levantou as mãos como se, efetivamente, se tratasse de um sermão. – Que conceito antiquado, valha-me Deus! Isso, querida, podia ser um argumento no início do século XX. Nos dias de hoje, provoca um «o que te passou pela cabeça» ou um «não o devias ter feito». É como investir todas as nossas poupanças na Bolsa ou num fundo de capital de risco. O risco era esse e mesmo assim decidiste participar? Muito bem… mas hoje em dia tinhas outras opções, Marina, isso não pega. Mesmo assim, o que está feito, feito está. Arriscaste tudo e perdeste tudo. Agora não serve de nada lamentares, mas remediá-lo. – Pousou uma das suas mãos longas e quentes no meu ombro. O que te aconteceu é muito triste, querida, mas isso não contradiz a realidade: que és uma dependente emocional e mais vale que o assumas e te libertes desse fantasma para que não vás a correr procurar outro tipo a quem te agarrares da mesma forma, voltando a esquecer-te de ti própria.

			Apontou para a orquídea de onde pendia o nosso inseto-crisálida. Tinha ali um pequeno guia para a liberdade, disse-me. Os seus olhos azuis brilhavam como um cristal lapidado. Por instantes, senti que ela estava a emocionar-se. Pôs-se de joelhos ao meu lado.

			– Marina, por favor, sê livre. É o que temos de mais bonito. As borboletas passam por todo um processo larval e pelo trabalho esgotante de se tornarem crisálidas para poderem voar um único dia. Sabes porquê? Porque vale a pena. – Pegou-me no queixo. – Não tenhas medo de ser livre. Liberta as tuas asas, querida. Tu tem-las. Todos as temos, mesmo que estejam fechadas e nos esqueçamos delas. Deixa de arranjar desculpas. Sê livre.

			Eu observei-a, banhada em lágrimas. Assoei-me. Penteei-me usando os dedos. Peguei nos livros do curso de patrão de costa e entreguei-lhos.

			– Não posso, Olivia… A sério, não posso. Esta viagem foi sempre uma loucura, mas, além disso, não acredito que a Casandra esteja agora em condições de me ajudar com isto.

			Ela agarrou nos livros. Levantou-se. Sacudiu as calças. Cumprimentou com a cabeça alguém que passava pela rua e que não consegui ver. Pousou os livros no balcão. Tirou o chapéu e abanou-se com ele.

			– Querida, dás-me muita pena. Não o teu luto, mas tu própria. – Pôs as mãos nas ancas. – Já paraste para pensar se mereces o que estás a pedir? A compaixão. O que fizeste para a mereceres? Para te atirares da prancha esperando que os outros te agarrem como um peso morto? Muita gente está a oferecer-te a sua ajuda, desinteressadamente, e tu ainda exiges mais. Achas que te compensa provocares pena? É assim que queres conseguir as coisas?

			Talvez fosse isso mesmo que eu queria, continuou a dizer com uma voz clara, tranquila, serena, ajeitando as flores nas jarras altas de vidro. A pena era muito rentável para a sobrevivência do dia a dia, mas muito pouco proveitosa a longo prazo. Mais à frente, transformar-me-ia numa pessoa absurda que ninguém, nem sequer eu, admiraria. Tinha a certeza de que queria seguir o caminho da mulher do Francisco? Ou o do Maxi? Ou o da Aurora, se ela não tivesse cuidado?

			Tirou algumas pétalas secas das rosas. Arranjou os lírios, separando-os uns dos outros. Limpou a teia de aranha de uma palmeira.

			– Agora tens a possibilidade de te valorizares pelo que és: podes tirar esse barco e levá-lo a bom porto pelos teus próprios méritos, com o teu próprio esforço e não através da pena que provocas. O mar não a sentirá. E o mais interessante seria que não o fizesses devido a uma promessa feita a alguém, mas por ti própria. – Sacudiu as mãos e olhou para as palmas como se lesse o passado em algumas das linhas. – Oxalá te desses conta da tristeza a que te expões se não o fizeres.

			Eu, que conseguira parar de chorar, também me levantei e tentei recuperar a voz e a compostura. Sentia-me entre aborrecida e ridícula.

			Ela dirigiu-se para as traseiras da loja, ligou a fonte, o leão de pedra começou a vomitar água e ela voltou a aparecer com os nossos aventais de trabalho. Entregou-me um.

			Agarrei-o e amarrei-o ao pescoço. Depois à cintura. Prendi o cabelo com uma mola. Respirei fundo.

			– Agradeço-te tudo o que fizeste por mim nestes dois meses – sussurrei, engolindo em seco –, mas nem todos somos como tu, nem temos um catálogo de máximas na ponta da língua que nos ajudem a viver. A minha vida desmoronou-se.

			– Marina – disse-me ela, pondo o avental. – Eu já me enganei muito. E paguei muito caro por alguns desses erros. Tive medo como tu. E, como tu, perdi pessoas. – Ficou em contraluz, a olhar para a rua, para lá dos vidros que nos separavam do mundo. – Por isso, sei também que não se pode fazer luto por um deus. Só por um ser humano. E até assumires que o Óscar não era perfeito, que provavelmente se enganou contigo em muitas coisas, como o fazemos todos, e até que te magoou e o perdoares… não conseguirás deixá-lo ir. Nem conseguirás libertar-te. Há alturas em que temos de parar de nos fustigar. Aceitar algo muito mais doloroso do que ter dececionado os outros. Porque foram os outros que nos dececionaram a nós.

			Fiquei em silêncio e quis odiá-la. Ou talvez a tenha odiado nesse momento. Como se atrevia a falar dele assim? Como se atrevia a falar assim de ti?

			– Isso já é problema meu – acabei por responder, erguendo a voz. – Tu não o conhecias. Percebes?

			Apertou os lábios como se quisesse conter a frase que ia dizer-me. Pegou no enorme regador vermelho e, parcimoniosamente, começou a dar de beber às plantas. Eu dirigi-me para a rua, para iniciar a minha rotina.

			– Muito bem. Mas arrepender-te-ás muito se não aproveitares este momento vital para reagir – ouvi-a dizer.

			Dei meia-volta e apertei tanto os punhos que espetei as unhas na pele.

			– Não te cansas de saber tudo?

			Ela sorriu, cansada. Houve um silêncio, quebrado por um ruído de passos no exterior. Era o homem misterioso da perinha loura. Sentou-se, como de costume, na mesa do jardim. Ela cumprimentou-o de dentro com a mão e ele retribuiu-lhe com um sorriso. Reclinou-se na cadeira, abriu o livro e penetrou no seu oásis por alguns minutos. Sem deixar de olhar para ele, a Olivia prosseguiu, com a voz um pouco quebrada:

			– Pedes muito, Marina. Queres a minha ajuda, filha? Torna-te merecedora dela. – Pegou nas luvas de jardinagem. – Está na hora de deixar de chorar. De te adaptares. De andares para a frente. – Atravessou a estufa com passos pequenos e erráticos enquanto vigiava os clientes que percorriam o jardim por entre as árvores.

			Já me limpara as lágrimas durante um mês, continuou, mas a partir de agora não o faria. Atravessou o coque com um raminho que encontrou. Pôs os óculos. Evidentemente, o que não aceitaria era ceder às minhas chantagens emocionais, isso podia garantir-me. Chantagens emocionais?, indignei-me, seguindo-a pela estufa como um pato. Não, não aceitava que me acusasse de fazer chantagens emocionais. Conhecia-as muito bem.

			Ela plantou-se, de repente, no meio da loja.

			– Quero dizer que se trabalhares mal te despedirei – afirmou com frieza, pousando o regador no chão. – E se tentares chegar novamente ao meu coração através da pena, deixarei de te ouvir, querida. Sabes porquê? Porque não estaria a fazer-te bem nenhum.

			Foi até ao balcão, remexeu no seu cesto de vime, tirou o batom cor de coral e passou-o pelos lábios sem deixar de olhar para mim.

			– De modo que arranja outra estratégia. Ou, melhor ainda, não tenhas estratégias comigo. – Pegou na pasta com os documentos. – E concentra-te no que tens e não no que perdes. Se quiseres esquecer toda essa fiada de aborrecidas «máximas» que te dei até agora, fá-lo, mas fica apenas com isto. É o melhor conselho entre todos os que pude dar-te.

			Dito isto, sorriu-me e, depois de pousar o chaveiro no balcão, disse-me que não voltaria durante toda a tarde.

			Antes de desaparecer, esteve algum tempo a conversar com o leitor e pareceu iluminar-se de novo, como uma lâmpada ligada à eletricidade. Observei-a através do vidro, quase a chorar. Onde estava a mulher que tinha acabado de falar comigo?

			Serviu-lhe uma limonada que preparara no dia anterior e que ele agradeceu, beijando-lhe a mão. Depois de lhe deixar o jarro e um sorriso diferente, ouvi os seus passos rápidos a desaparecerem pelo caminho empedrado do jardim.

		

	
		
			A impossibilidade de dizer «amo-te»

			«A vida é sombra andante, um pobre ator que se dá ares e penas pelo palco, e logo sai de cena. É um conto contado por um tolo, som e fúria que nada quer dizer…», estas eram as palavras desesperadas de um Macbeth transformado em MacBig por obra e graça do José Martret. Sentadas nos bancos que rodeavam um salão forrado a espelhos, a tão pouca distância do ator que quase lhe víamos as obturações dos dentes, eu e a Gala ouvíamo-lo com o coração apertado.

			O que não era admissível, segundo ela, era que eu trabalhasse no antigo cemitério dos cómicos, no bairro de Madrid com mais teatros e que ainda não tivesse pisado nenhum deles nesse verão. Apesar de ter o grande Teatro Español ao lado da florista e, um pouco à frente, o Teatro de la Comedia, um dos locais favoritos da Gala era La Pensión de las Pulgas: a antiga casa de Bella Chelito, uma cantora e grande empresária teatral, transformada por um encenador num espaço cénico único onde um público nunca superior aos vinte espectadores desfrutava do espetáculo, seguindo os atores de quarto em quarto, como abelhas atrás do pólen intenso e viciante da distância encurtada.

			Nunca tinha visto um sítio semelhante: esperámos numa entrada antiga e imponente até uma funcionária, no cimo das escadas, receber os nossos bilhetes. A Gala contou-me com admiração que, em tempos, a famosa Chelito tinha um grande número de amantes, de modo que conseguira arranjar uma casa com uma entrada só para ela – aquela entrada pela calle Huertas – enquanto os restantes moradores entravam pela rua de trás.

			No vestíbulo, fomos recebidas por um retrato da artista que nos sorria, sedutora, com um peito a descoberto, qual Isadora Duncan: esta era a sua assinatura quando atuava, continuou a Gala enquanto seguíamos o resto do grupo, assinatura que, segundo ela, dera origem à famosa frase: «Estás mais visto que a Chelito.» Uma rapariga de cabelo ondulado acompanhou-nos por um corredor estreito forrado de tecido até uma sala vintage onde os atores já esperavam, dispostos a servir-nos um Macbeth que tinha aterrado na América nos anos sessenta.

			O encenador, o Martret, amigo da Gala e da Olivia – que, ao que parece optou finalmente, mas muito contrariado, por comprar um bonsai artificial –, tinha encomendado à nossa viking parte dos adereços da encenação. Quando o espetáculo terminou, e ainda agitadas por todo o tipo de emoções e por um ou outro incidente –, o senhor que estava ao meu lado caíra, vítima de lipotimia, durante o segundo ato –, esperámo-lo para lhe darmos um ramo de túlipas brancas. A flor da fama.

			– Senhora minha! – cumprimentou o encenador quando chegou junto da Gala. – Que belíssimo trabalho fizeste. Finalmente, o sangue parece sangue!

			– Tivemos a prova disso. – Apressou-se a Gala a dizer, recordando o desmaio do espectador em questão durante o monólogo do punhal.

			O Martret deu uma sonora gargalhada que depois conteve com uma expressão culpada.

			– Agradece à minha Olivia. Nunca se esquece das minhas flores.

			Abraçaram-se, depois ele deu-me dois beijos e dirigimo-nos para a calle Medinaceli. Observei-o, divertida: o José era pequeno e conservava algo de infantil que era muito cativante. Barba preta, olhos escuros e muito abertos por onde engolia o mundo, voz elétrica e peculiar, dessas que nos injetam movimento. Vestia uma camisa à anos sessenta, umas calças de ganga e uns ténis modernos de um verde muito berrante.

			Acompanhou-nos até à taberna La Dolores onde, antes sequer de pedirmos, apareceram no balcão três Ribera del Duero e umas tapas de presunto de pato, e continuámos a falar da obra que nos tinha impressionado.

			– Impressão teve-a aquele pobre senhor. – E recordei o espectador sentado ao meu lado, que vira abanicar-se no início da cena, caindo depois redondo e acabando na cama onde os atores protagonizavam uma queca teatral o mais explícita possível.

			O encenador também se abanicou com o menu da taberna.

			– Minha mãe… que confusão cada vez que alguém nos desmaia! E é sempre no segundo ato. Ouve, é como um relógio.

			– Sempre? – admirei-me.

			– Sim – afirmou. – Nesta peça já tivemos dezoito desmaios, todos no decurso do segundo ato, com o coitado do desmaiado a acabar sempre na cama, abanicado pelos atores. E o pior é que estes, depois, têm de retomar a queca onde a tinham interrompido!

			– Claro! Como voltas a levantar isso? – exclamou a Gala, sem segundas intenções, enquanto provava o vinho. Mas, ao ver as nossas caras de gozo, especificou: – A cena, seus maldosos! Referia-me à cena…

			Desatámos a rir.

			Evidentemente, se fosse pelo impacto emocional no público, podia dizer-se que o adereço da Gala era um sucesso. Felicitou-a, abraçando-a pela cintura e dando-lhe um beijo na face que a loura agradeceu dando-lhe outro, da forma mais simpática, no nariz.

			– A propósito, como acabaste por conseguir? – interessou-se, acenando a algumas pessoas ao fundo.

			– O sangue? – perguntou ela. – Testei vários, mas acabei por acertar com o xarope de milho e um corante para bolos «vermelho Natal».

			Ele abriu ainda mais os olhos. Era um génio, eu não achava? Deu-me um ataque de riso: corante «vermelho Natal»?

			– Ri-te, ri-te… – disse o encenador, divertido. – Pois olha que nesta obra não gastei dinheiro só em sangue e em bonsais…

			A peça já contava com mais de trezentas representações, tivera críticas muito boas e ele havia conseguido organizar uma digressão. A verdade é que se viviam tempos complicados para o teatro, mas não se podia queixar. A Gala felicitou-o reiteradamente enquanto eu continuava absorta naquela inquietante Lady Macbeth que podava meticulosamente a sua arvorezinha, agora artificialmente imortal.

			– Então e tu, Marina, gostaste? – quis saber, cumprimentando agora quase toda a gente que entrava no bar.

			Fiquei pensativa por instantes e atrevi-me a dizer:

			– Perguntava-me se Macbeth e a sua Lady seriam cem por cento compatíveis…

			O Martret olhou para mim sem perceber e a loura esteve à beira de nos cuspir o vinho para cima.

			Depois fui mais concreta e acrescentei que era impossível não ficar impressionada ao ser testemunha de todas aquelas paixões a poucos metros do meu corpo. Era assustador.

			– Ficaria a viver ali se não fosse uma tragédia – garanti.

			– Céus… – celebrou ele com um sorriso maroto. – Creio que é a coisa mais elogiosa que poderias ter dito.

			Quando o Martret foi fechar o teatro, nós decidimos continuar nos copos pelos bares da zona. La Dolores era o nosso preferido, porque continuava a manter aquele ar castiço de azulejos na fachada e balcão de madeira, atrás do qual os empregados gritavam os pedidos, que às vezes pareciam chegar-lhes por via telepática.

			E assim, entre copos, contei as novidades à Gala: o colapso «do dia seguinte» da Casandra – sem entrar nos detalhes do seu trio involuntário –, a descompostura da Olivia e a sensação de que nunca seria capaz de fazer a viagem no Peter Pan.

			– Não te aborreças com ela – sugeriu-me a Gala com ternura. – Sei que às vezes ela parece falar ex cathedra, que o seu ar de guru pode ser exasperante e ela ser muito rígida. Mas garanto-te que nunca se enganou com uma pessoa desde que a conheço. Se ela acha que podes fazer essa viagem, é porque és capaz.

			– Pois eu acho que ela se engana – protestei.

			A Gala negou com a cabeça.

			Mordisquei um canapé de presunto, apoiada no balcão que dava para a janela. A noite estava agradável e fresca, como se fosse desencadear-se uma tempestade de verão. E, de facto, algo semelhante a uma tempestade estava a preparar-se.

			– Ontem disse-me, a certa altura, que se tinha enganado muito na vida – recordei, sem deixar de olhar pela janela. – A verdade é que nunca me falou dela. Esforça-se demasiado para que todos os que entram n’O Jardim do Anjo só vejam nela a mulher que lhes vende uma flor.

			– E, na realidade, é isso que ela é – apressou-se a dizer, como se quisesse defendê-la de alguma coisa.

			Fiquei a pensar. Rodei o vinho no copo e cheirei-o, imitando a minha amiga.

			– Não acredito. Deve ter tido uma vida muito interessante – afirmei.

			Não, não era normal. Desde que chegara à florista, tinha visto passarem por lá políticos, empresários, artistas de todos os pontos cardeais. A Rosa Montero, nessa mesma tarde, com quem parecia ter alguma confiança. O próprio Citny recordou-lhe que não se viam desde Nova Iorque – subitamente veio-me uma coisa à memória.

			– Por exemplo, aquele homem que vem ler para o jardim. De onde o conhece? Tu és amiga dela há muito tempo.

			– Olha que és bisbilhoteira!

			– Gostaria de saber mais sobre ela, é tudo.

			A Gala pareceu surpreender-se.

			Mas se eu já sabia o mais importante, a loura pestanejou muitas vezes, já conhecia o seu «superpoder», porque, segundo a Gala, ela própria mo revelava, e achava pouco? Roubei um banco aos tipos do lado. O seu superpoder? A Gala encestou um caroço de azeitona no caixote do lixo, o superpoder da Olivia era saber ver o interior das pessoas e ajudá-las a transformarem-se. E, dito isto, enfiou na boca um canapé inteiro e continuou a mastigar de boca aberta, mas com muita graça. Lá fora, ouvia-se um saxofone que repetia o refrão de Strangers in the night e um grupo fumava à porta, falando demasiado alto. E não sabia nada da família dela, insisti, a que se dedicava ela antes? Era evidente que a loura, que se olhava ao espelho de quando em quando, distraidamente, queria evitar aquela conversa. Segundo ela, a Olivia considerava que a sua história não tinha importância e ponto final, disse, alisando a franja. Tinha escolhido ser uma testemunha muda da vida dos outros, tal como as suas flores. E, assim como elas, agia sobre as emoções das pessoas.

			– A mim ajudou-me muito – afirmou a Gala no seu discurso – e sou uma pessoa melhor desde que a conheço.

			Observei-a em silêncio. Nesse momento, fiquei com a certeza de que tinha mais informações do que aquelas que me dava, embora a verdade é que nem por um instante imaginei a história que a Olivia escondia. Nem ela, nem o seu jardim.

			– É curioso – confessei –, mal a conheço e, por alguma razão, tenho medo de a dececionar…

			A Gala acariciou-me o ombro.

			– Não tenhas. Há muito tempo que ela não espera nada de ninguém, querida.

			Pintou os lábios ao espelho, tirou um guardanapo do suporte e fixou o batom com umas pancadinhas. Observei-lhe a boca vermelha tatuada naquele guardanapo como uma relíquia pousada no balcão. Nessa altura, ela fez uma pausa e olhou fixamente para mim.

			– Ela sente que tem de pagar uma dívida e fá-lo ajudando os outros. – Sorriu. – Por isso tem aqueles arrebatamentos justiceiros…

			– Como riscar os carros do consulado. – Fiz uma expressão trocista.

			– …digamos que ela denuncia a injustiça sem querer saber se a vítima é um homem, uma mulher, uma criança, um cão ou uma flor cortada inoportunamente. – Pôs os cotovelos no balcão. Arqueou as costas. – Tens sorte por estares tão perto dela durante estes meses. Ela nunca o tinha feito.

			Surpreendi-me.

			– O quê? Ter um ajudante?

			– Não – respondeu. – Deixar O Jardim do Anjo noutras mãos.

			De repente, de aborrecida passei a sentir-me lisonjeada.

			A Olivia ter-me-ia escolhido?

			A Gala pareceu lembrar-se de algo, abriu a bolsa branca e gigantesca de verniz que estava cheia de roupa de teatro e tirou um pacote embrulhado em papel de seda: «Isto é para ti», disse. Abri-o devagar: um chapéu branco de marinheiro, um impermeável turquesa, umas calças de pirata brancas e uma T-shirt com uma violeta desenhada no centro.

			– Para a tua viagem. O desenho é da Aurora. Julgo que, além disso, tem outra surpresa para ti… Mas eu não disse nada! – E piscou-me um olho.

			Vi-a apoiada ao balcão, aceitando os piropos dos empregados com o aprumo de um animal que sabe ser único. Estava toda de branco, com um vestido leve e curto, quase uma túnica, que lhe revelava as costas. Percebi por que razão os seus namorados enlouqueciam de ciúme.

			Aceitei a oferta, abraçando-a com força, o máximo que me permitiram os seus grandes peitos.

			Nessa noite, descobri uma Gala diferente. Uma com curiosos aposentos ocultos, como aquele por detrás do seu provador. No início da noite, começou a agir como Galatea: queixou-se de que lhe tinham aparecido três manchas da idade – mostrou-mas na testa e quase não as via –, e um cabelo branco no púbis! Acreditas? Esse sim, era um mau sintoma. E quando lhe perguntei sobre o seu cabeleireiro colombiano, respondeu-me que estava muito bem, porque para ela era imprescindível que um homem soubesse fazer um bom cunnilingus. A conversa tinha começado assim. Era por isso que, segundo ela, entre outros talentos quase todos relacionados com o sexo, a tinha agarrada.

			– E como sabes que não representa mais alguma coisa? – perguntei-lhe, enquanto ela enchia, por decisão própria e sem autorização, o meu terceiro copo de vinho.

			Com um ar inocente, deixou cair o longo cabelo louro sobre um ombro.

			– A que te referes? – Fez beicinho. – Nunca há mais nada.

			Observei-a, cética.

			– Porque te proteges tanto?

			– Porque é verdade, Marina. Inventámos o amor. Ou melhor, inventaram-no os trovadores na Idade Média. De repente, começaram a declamar um grande poema, no qual podia existir um todo: carne e sentimento. É como um poema bonito que aprendemos de cor. – Fez um silêncio. Enrolou no dedo uma madeixa do meu cabelo. – Mas não existe. Estou a ver que a teoria dos compatíveis da Olivia te deixou afetada…

			Deu uma das suas gargalhadas sonoras. Depois levou à boca um pepino de conserva e deu-lhe uma dentada que até a mim me pareceu sexy. Quis falar-lhe da Casandra. E da minha conversa com a Victoria.

			– E se essa teoria fosse verdadeira e o teu vedor fosse essa pessoa que segura a outra ponta do teu fio vermelho?

			Ela deixou os seus olhos de boneca concentrados no espelho.

			– Oxalá, mas acho improvável – disse para o próprio reflexo.

			E aquele foi o preâmbulo para que a Gala me contasse uma história. A causa da sua síndrome de Galatea, de que, ao que parece, só a Olivia estava a par.

			Há uns cinco anos, tinha iniciado um romance com um escritor conhecido, vinte anos mais velho, a quem chamou «o inominável» em homenagem, conforme disse, a uma obra de Samuel Beckett. Ela, devoradora de livros como era, tinha caído na sua rede depois de uma elaborada corte intelectual.

			– Lembro-me de que, na noite em que estivemos na galeria, ao falarmos da Aurora a Olivia comentou que havia pessoas com um talento que não sabiam administrar e tu disseste «Como deve ser duro», lembras-te? – Eu assenti. – Mas há algo muito pior, Marina: ter uma capacidade de amar que temos medo de utilizar.

			Gala revirou os olhos ao recordar aquele homem que vivia preso ao orgulho e à desconfiança que lhe provocava a solidão da fama. Um homem, continuou, que conseguia quase tudo aquilo a que se propunha, tudo, exceto o que, segundo ela, nos fazia ser mentalmente sãos: abrir-se emocionalmente às poucas pessoas que algum dia o amaram.

			Ela não podia negar que, saída de uma povoação humilde para a cidade, a atraíam os seus serões literários, os jantares em restaurantes especiais, as viagens de ida e volta a Paris, acompanhando-o a uma conferência ou lendo juntos os manuscritos que mais tarde seriam publicados em todo o mundo. Quem ficaria indiferente? Mas também podia garantir-me, disse, brincando com um fio solto do seu vestido, que naquele momento sentia como que uma necessidade vital de «se entregar ao amor» se este chegasse de uma forma natural, como o vira nos seus pais. Em resumo, o que a atraía naquele homem não era a fama, mas aquilo que lhe confessou numa tarde de inverno diante de uma lareira onde sobreviviam apenas algumas brasas, metáfora pura do homem que tinha diante de si: «Nunca ninguém me ensinou a partilhar-me», reconheceu, pela primeira vez, com humildade na voz, «mas poucas pessoas se aproximam de mim sem ser por interesse, Gala.» Então levantou-a do sofá onde estava sentada e beijou-a. E aquele beijo foi um pedido de ajuda e uma primeira análise de compatibilidade, cujos resultados a Gala não ouviu porque não recordava aquele primeiro beijo como emocionante. Só como cinematográfico. Artificial. Como parte de uma sequência que ele tivesse ensaiado muitas vezes. A verdade é que a expectativa de o repetir no encontro seguinte não lhe acelerou o coração.

			– Nessa altura, eu tinha um «superpoder» muito importante – garantiu-me muito séria, enquanto pedia a garrafa ao barman. – Que, como todos os «superpoderes», nunca revelava: tinha a capacidade de amar intensamente, Marina. Sem limites. Sem condições. Sem medo. De uma forma instintiva. A minha mãe sempre mo havia dito. Que essa minha capacidade de amar tornar-me-ia muito feliz a mim e àqueles que me rodeavam.

			Eu ouvi-a com atenção, limpando a condensação dos copos com um guardanapo, e cheguei a sentir um certo pudor. Chocava-me ouvi-la falar de amor porque a ouvira dizer muitas vezes que era sobrevalorizado. Que não se podia sucumbir ao amor. Que era um mau negócio.

			– E a verdade é que é – concluiu.

			– Nesse caso… o que correu mal?

			Ela suspirou e apoiou-se à parede, baloiçando-se sobre os saltos.

			– Vou armar-me um pouco em Olivia só por uns instantes. Há uma coisa que aprendi, Marina, caso te sirva no futuro, agora que voltaste ao mercado: afasta-te das pessoas frustradas nas suas emoções. Quanto menos se amarem, menos saberão amar os outros. Quanto mais medo tiverem, mais arremeterão contra ti. – A sua voz esponjosa endureceu de súbito como uma pedra-pomes e continuou: – São aleijados. E aproximam-se das pessoas que têm esse «superpoder» para se alimentarem dele sem darem nada, ou dando muito pouco em troca.

			Abanei a cabeça sem compreender.

			– Mas… porquê?

			Porque tinham medo, continuou com a voz ainda mais áspera, porque julgam que assim se protegem. E era o contrário. Tinha chegado à conclusão de que disfarçavam o medo de receber um não com orgulho e gabarolice. E quando era um «talvez», como no seu caso, tinham tanto medo de nos perder que acabavam por magoar-nos, tentando parecer invulneráveis. Mas não eram. Como nenhum de nós é. A Gala inspirou e partiu o fio com os dentes. Medo, continuou. Por medo, nunca tirarão a armadura e menosprezarão os seus sentimentos para connosco, demonstrando-nos que somos só mais uma.

			Bebeu um longo gole de vinho. Eu observei-a sem conseguir acreditar, observei a fêmea alfa com cara de boneca que transpirava tanto sexo como inteligência. Como podia aquele tipo tê-la tratado assim?

			– E feriu-te… – Puxei aquele outro fio, espantada com a sua sinceridade.

			– Fez mais do que isso. Roubou-me algo muito valioso.

			Fez uma pausa intrigante. Os empregados decidiram oferecer-nos o próximo copo de vinho. Sim, repetiu ela, roubara-lhe algo muito importante, mas não fora de repente. Foi tão gradualmente que quase nem se deu conta.

			– Chegaram a viver juntos, quero dizer, a ser um casal…?

			Ela sorriu com tristeza.

			– Normal? – sorriu com tristeza. – Não sei muito bem o que fomos. Para começar, nunca chegou a apresentar-me como companheira. Não se atrevia.

			– Porquê?

			Ela abanou a cabeça.

			– Não sei, Marina. Por orgulho ou porque queria estar seguro de que não o deixaria e, como ele nunca o estava, preferia não dizer que éramos um casal para depois não ter de se desdizer. Não sei… É possível que quisesse simplesmente ter tudo: eu ao seu lado, nessa ambiguidade, continuando a ser um «solteiro de ouro» para, digamos, permanecer livre aos olhos de outras mulheres… Enfim, eu poderia ser sua amante, passando por assistente ou por uma amiga com privilégios. Todos os amigos dele me conheciam e alguns davam como assente que estávamos juntos, mas, em público, ele inibia qualquer demonstração de afeto que me colocasse diante dos outros como alguém especial na sua vida. E quando o permitimos, sabendo que em privado somos outra coisa, isso acaba por destruir-nos.

			– Mas… se és a mulher com que sonham todos os homens que te conhecem! – disse eu, indignada, quase a engasgar-me com o caroço de uma azeitona.

			– Obrigada, querida… mas isso já me é indiferente. É óbvio que não soube proteger-me… e decidi que nunca mais voltaria a entregar-me assim. A não ser que me apaixonasse tão intensamente que não tivesse outro remédio, nunca mais voltaria a assumir esse risco. – Cravou o olhar em mim. – Consegues imaginar como é frustrante? Como o nosso coração se sente perplexo e menosprezado? Em privado, eu era o seu refúgio. O apoio. A companheira. A fantasia. E tento interrogar-me se teria sido o medo ou simplesmente o egoísmo que o impediu de pensar nos meus sentimentos de cada vez que me negava em público.

			– De cada vez que te negava em público, negava-se a si próprio – acrescentei.

			E ela continuou o seu monólogo, como se não me ouvisse:

			– O seu orgulho era mais importante. A insegurança era mais forte. O medo. Tanto que nem sequer lhe permitia ver que estava a perder-me… – Voltou as costas nuas para um grupo de homens que olhava para ela do balcão. – Porque comecei a pensar que se envergonhava da nossa relação por algum motivo. E isso começou a doer a sério. No entanto, há pouco tempo descobri que se tratava de algo muito mais complexo: tinha medo de embarcar numa relação com uma mulher por quem se interessava a sério e que o amava pelo que era e não por quem era. Não pelos seus méritos. Não pelo que tinha alcançado. Aterrorizava-o ter uma pessoa assim, pela primeira vez, e perdê-la. Era melhor nem a ter. Curiosamente, talvez o aterrorizasse dececionar-me. Não sei se o que digo faz sentido…

			– Descobriste? Como? – perguntei.

			Também não ouviu isto, parece-me, porque prosseguiu, olhando-se ao espelho, onde se misturavam no mesmo reflexo os rostos de outros homens, a cadência das ventoinhas, as luzes ténues e ambarinas do bar.

			– Medo de que corresse mal… Porque até o verbalizarmos, Marina, não existe. – Esfregou as pestanas louras, esgotada. – De modo que, enquanto a nossa relação não existisse para os outros, suponho que ele não sentia essa pressão. Mas eu, para continuar, precisava que me dissesse o que sentia. Sem dor. Sem medo. E que o deixasse fluir para o exterior, naturalmente. E essa era justamente a sua incapacidade. Percebes?

			Só numa noite foram felizes.

			Deixou o olhar cheio de feridas voar como um balão de gás até ao teto alto do local, escurecido pelo tempo.

			O único dia em que a sua armadura caiu.

			Esgaravatou a memória até arrancar uma imagem: um restaurante, à vista de todos, pela primeira vez sem espaços reservados, sem biombos, sem cortinas ou portas que os escondessem. Estavam sentados frente a frente. Ele vestira-se mais informalmente do que o costume e parecia descontraído, contente. Olhou-a de uma forma que ela não conhecia e disse-lhe as palavras: «Custa-me admiti-lo, mas apaixonei-me por ti.» E essas palavras na boca dele não podiam parecer mais inconcebíveis à Gala. Depois perguntou-lhe o que sentia por ele.

			Metida num vestido vermelho justo e sedutor, e em choque devido às palavras que lhe custara tanto dizer, concentrou-se no vinho no copo, valorizando o esforço que dizia estar a fazer, e quis acreditar nele. Quis mesmo sentir algo semelhante. Grande erro. Deu-lhe um presente que ele não merecia. Pôs em marcha o seu superpoder. Nessa noite, poderiam ter iluminado a cidade inteira. Nessa noite, ele soube – pela primeira e última vez, embora não pudesse desconfiar da cartada que estava a jogar – o que se sentia ao ser querido por alguém que sabia amar.

			A Gala rodeou-se com os seus próprios braços brancos e sem sinais e recordou como, no dia seguinte, espreguiçando-se entre os lençóis, feliz e doce, ainda no registo da noite anterior, o viu a percorrer o quarto violentamente, sem olhar para ela, e conseguiu cheirá-lo. Cheirar o quê? O medo. Como o medo o fazia recuar. Porque nem sequer lhe ofereceu o pequeno-almoço. Pior, comentou que tinha de escrever e preferia ficar sozinho em casa, se ela não se importasse. Enquanto se vestia, viu-o efetuar todos os rituais matutinos como se ela já não estivesse ali: pousou as canetas, metodicamente, em cima da mesa. Pôs música, uma obra gregoriana chata que, segundo ele, o fazia entrar em transe, e, quando ela fez uma tentativa para recordar a noite anterior, desculpou-se, dizendo não se lembrar de quase nada. Talvez tivesse bebido demasiado? Nesse momento, começou a nascer Galatea, da perplexidade, da deceção e da dor. Ali estava Pigmaleão, acabando de esculpir a sua perplexa e já fria estátua, que entrou na casa de banho para se vestir e que, sem mais palavras, se foi embora.

			– Nesse momento, tomei a decisão mais inteligente da minha vida – garantiu a Gala, cruzando os braços. – Deixá-lo.

			– Assim, de repente? – admirei-me.

			Ela assentiu.

			– Saí a correr antes que ele me deixasse mais sequelas. – Acariciou o cabelo. – Acho que nunca pensou que eu o fizesse, menos ainda tão depressa, mas enganou-se. Deparara-me com um telhado de vidro e sabia-o. Não precisava de saber mais nada. Dececionou-me. Muito.

			– E ele que fez?

			A Gala deu uma gargalhada cansada.

			– Nada.

			Ou pouco. Ao início, marcava encontros casuais, prosseguiu. Talvez julgasse que conseguiria fazê-la voltar, recorrendo aos mesmos métodos com que a havia seduzido. Mas tinha de vencer uma nova variável: a deceção. Seria necessário um trabalho de reconquista muito mais exigente e, sobretudo, a tempo. Estiveram nesse braço de ferro até que uma noite pareceu compreender, finalmente, qual era o caminho e confessou-lhe que não conseguia dormir de tanto pensar nela, continuou a loura a contar, voltando a puxar um fio do vestido. Ela já não queria voltar, mas no fundo alegrou-se. Por ele. Finalmente, conseguia mostrar vulnerabilidade. Isso dar-lhe-ia a paz perdida. Mas o destino quis que a Gala ficasse sem bateria no telemóvel e demorou algumas horas a responder-lhe, coisa que a sua insegurança a respeito dela não pôde suportar.

			– Quando finalmente cheguei a casa e pude carregá-lo, chegou-me outra mensagem. Acrescentava apenas: «Falso alarme: suponho que era a minha verga que sentia a tua falta.»

			A Gala exibiu novamente o seu sorriso frio e distante e pediu a conta. Havia dois copos de vinho de oferta que aceitámos sem piar.

			– Que absurdo – não pude evitar dizer.

			Ela, no entanto, só sentia pena. Mas, na realidade, o que mais a preocupava era ter a certeza de que, a partir desse momento, começou a viver um longo processo de insensibilização.

			– Não me dei conta até ter acontecido. Durante o tempo em que estivemos juntos, pouco a pouco, palavra a palavra, desaire a desaire, a sua frieza fora aniquilando esses sentimentos acabados de gerar em mim. Foi uma operação cirúrgica não calculada, cujo objetivo era prender-me na obsessão de o fazer sentir, de se implicar.

			Ouvi-a com ternura e tentei abraçá-la, mas ela impediu-mo.

			– Teria gostado de lho dizer, mas nunca me atrevi. – Mordeu os lábios. – Que nos deixasse viver de forma saudável aquilo que tínhamos, que o deixasse crescer, só para experimentar, sem mentiras, sem ambiguidades, sem o esconder, mesmo que terminasse. Qualquer coisa teria sido melhor do que sofrer aquele «aborto sentimental» de algo que não deixámos existir. Mas não o fiz na altura certa. E aquela era a altura certa. Desde então, tenho medo de estar emocionalmente estéril.

			Respirei fundo. Tive pena por ela. Tirou a carteira, mas eu impedi-a. Dei uma nota ao empregado, ao mesmo tempo que tapava os nossos copos para evitar que ele se aproximasse novamente com a garrafa.

			– Gala – disse-lhe, aceitando o troco –, talvez não te dês conta disso, mas tens outro sorriso desde que conheces o Andrés. Não podes renunciar a uma coisa tão bonita só porque…

			– Não é que não acredite que exista essa forma de amar – interrompeu-me. – Não se trata de querer apaixonar-me ou não. Não percebes? O que julgo é que já não sou capaz – confessou, com os olhos impávidos, como se fossem de vidro. – Desde então, tive outras relações. Algumas com homens maravilhosos. Mas já não está aqui. O meu «superpoder». A minha capacidade. Não está há muito tempo.

			Fiquei pensativa. Era assim que se passava de romântica a Galatea? Em resultado de um acidente? Porque um homem podia ser, realmente, um acidente, pensei. Neste caso, tinha sido.

			– Apesar disso, e porque foi o que me ensinaram, ainda penso que viver apaixonada é o melhor estado do mundo – reconheceu a Gala, trazendo de novo a luz para os seus olhos. – De modo que, quando me perguntas pelo meu vedor, te digo oxalá. Oxalá alguém me beije nos lábios e quebre o feitiço.

			– E voltaste a vê-lo?

			– Ao inominável?

			Para meu espanto, assentiu:

			– Sim, contra todos os prognósticos, telefonou-me há uma semana e vi-o ontem.

			– Como? – espantei-me ainda mais. – Depois de todos estes anos, viste-o ontem e só mo dizes agora?

			– Sim – respondeu com frieza.

			– E estás bem?

			– Perfeitamente. – Fez um silêncio. – Marcou encontro comigo na sua casa, naquela biblioteca em que passámos tantas horas juntos.

			– E que aconteceu?

			– Durante uma hora, falámos descontraidamente de outras pessoas, recordámos momentos insignificantes e bebemos whisky juntos, coisa de que ele sabe que não gosto. Olhei para aquela lareira que um dia chegou a ter fogo verdadeiro e onde agora cintilavam uns absurdos troncos artificiais. E, por instantes, aterrei no mesmo cadeirão de cabedal grená de há seis anos, quando falávamos dos seus romances, quando ele continuava a ser para mim uma incógnita que me apetecia decifrar.

			A Gala mordiscava uma azeitona aos pedacinhos, como eu fazia à sua história: a dada altura, ele, vestido com uma camisa aos quadrados que o envelhecia e com umas calças de ganga com que pretendia dissimulá-lo, disse que tinha uma coisa para ela e fez tenção de se levantar. Os olhos da Gala descobriram uma caixinha de veludo estrategicamente pousada em cima da mesa de centro e impediu-o. Por generosidade pura, quis poupá-lo a uma cena que, passado tanto tempo, teria chegado a ser patética. De modo que ele mudou de rumo e recorreu a outros presentes. Tinha preparado um nutrido catálogo, como um estratega numa batalha. Tinha previsto tudo… menos a sua retirada.

			Os empregados tinham começado a pôr os bancos debaixo do balcão e tiravam as tapas dos expositores. Um deles piscou-nos o olho e encorajou-nos a acabar tranquilamente o vinho. Eles continuariam a arrumar. A Gala dirigiu-lhe um sorriso agradecido e, de repente, desatou a rir. Com uma enorme tristeza.

			– Ai… que estranha é a vida às vezes, Marina. É curioso como a mesma cena muda quando acontece fora de tempo. Fazes ideia de tudo o que tive de ouvir nessa noite? – Pestanejou, perplexa. – Que tinha tentado negar os seus sentimentos por mim… E que, por extensão, mos negara também… Que eu o tinha ensinado a amar. – Tapou a boca com os dedos como se ordenasse silêncio a si mesma. – E sabes o que é mais inacreditável, Marina? Que aquilo que um dia desejei ouvir tenha caído sobre mim como uma laje de tristeza. Era como ouvir um cadáver a dizer-me que estava vivo. Julgo que o viu nos meus olhos porque começou a chorar.

			Imaginei aquela cena: ela de pé, incólume, transformada já na sua Galatea. Abraçado à sua cintura a chorar, primeiro melancolicamente, desesperadamente depois, o seu Pigmaleão, arrependido de a ter esculpido assim, ou melhor, cuspidoJogo de palavras entre «esculpido» e «escupido», que em espanhol significa «cuspido». (N. do E.) assim, à força de desaires. E ela a deixá-lo falar, sabendo que não era possível o coração voltar para trás sem se estragar, como um bom relógio. Sentiu como a sua saia comprida de gaze se molhava com aquelas lágrimas tão amargas, que exalavam tanta solidão, enquanto, perplexa, tentava procurar algum vestígio de toda aquela paixão, desse projeto de amor, desse fiasco de sentimentos que tinha durado demasiado tempo… e subitamente deu por si a pensar que não fora buscar o edredão à lavandaria.

			– Procurei no meu íntimo e não encontrei nada, essa é a verdade – concluiu, cortante. – Se chorou tanto, foi porque se deu conta de que já não era uma questão de procurar algo que deixámos esquecido numa rua do passado. Chorou assim porque julgo que tomou consciência de que teria sido aparentemente tão simples… e que negar o que tínhamos não fora um castigo para mim, na verdade tinha sido um castigo para ele pelo ódio que no fundo sentia por si mesmo. Nem sequer era tão mau como julgava ou pretendia aparentar.

			E era verdade, pensei. Com a dificuldade que é duas pessoas coincidirem num momento mágico, teria sido tão difícil limitar-se a vivê-lo? Fora orgulhos tontos, fora medos, fora «e se…», refletia eu em voz baixa porque, no fundo, o dizia a mim mesma. «O medo conduz à imobilidade», dissera-me a Olivia quando eu deixava passar os dias sem comprar os eletrodomésticos nem abrir as malas. O medo fazia-nos perder as oportunidades mais importantes e mais bonitas da vida.

			Embora essa noite, justamente, estivesse prestes a demonstrar-me que até eu era capaz de começar a viver sem pensar tanto em como fazê-lo. Quando saímos de La Dolores, já estávamos com a boca seca e por isso a Gala, que continuava com vontade de falar, lembrou-se de que podíamos tomar um último copo no Café Central. Lá dentro, a Cool Street Band terminara o seu concerto, e os músicos pediam as primeiras bebidas e guardavam os instrumentos nos estojos. Sentámo-nos ao balcão e pedimos dois gins-tónicos. A bebida obrigatória desse verão.

			– Infidelidade? – continuou ela. – Que o deixasse? A sua obsessão de que toda a gente olhava para mim desta ou daquela maneira foi algo que me perseguiu como uma maldição em cada uma das minhas relações. – Levantou a cascata de cabelo, abanicando-se com a lista do bar. – Não me teria custado ficar só com ele, mas, evidentemente, se não me tivesse mantido numa clandestinidade tão daninha, tão injusta.

			Porque amar era simples, continuou quase num sussurro, enquanto eu não tirava os olhos do saxofonista de cabelo liso e brilhante que nesse momento improvisava uns acordes ao lado de um colega. Quando duas pessoas se encontravam com todos os ingredientes nas mãos, amar assim era simples.

			Vi-a. Claramente. Surgiu-lhe no rosto uma centelha daquela luz que ainda tentava prender no íntimo.

			– Ah, Marina… se os homens soubessem que ao reconhecerem os sentimentos em público ou em privado não perdem a sua masculinidade, pelo contrário, a ganham… – Observou quase com ternura um grupinho de rapazes que substituíram os de La Dolores e que cochichavam, olhando para nós como adolescentes. – Que os torna grandes, não pequenos. Fortes e não vulneráveis. Qualquer pessoa que tenha vivido com essa naturalidade um sentimento assim sabe que nos faz escrever melhor do que nunca, que nos torna mais luminosos do que nunca, mais felizes, mais fortes, mais indestrutíveis… Quem soube amar assim sabe que isso não faz de nós escravos, mas mais livres, não nos torna débeis, mas fortes. Soma, não subtrai. Quem não sabe amar assim deveria chamá-lo de outro modo.

			Empurrei com o dedo os cubos de gelo do meu copo, como se os quisesse afogar. O saxofonista tinha deixado de tocar e afastava a sua magnífica cortina de cabelo para trás, como se tomasse um duche com a luz do palco. Olhou na minha direção. Várias vezes. E eu dei meia-volta e só encontrei o meu reflexo. A Gala pareceu divertida com este jogo de sedução. Depois travou uma tentativa de aproximação do grupo de «babies», como lhes chamou, com uma frase que não podia deixar-me mais espantada: «Meninos», disse-lhes, «um pouco de respeito pelos nossos cabelos brancos.» E até o empregado desatou a rir.

			Que difícil era expressar o que trazíamos no íntimo… Por isso a Aurora se interrogava, enquanto dava pinceladas na sua nova série de quadros sobre mulheres e o Maxi voltava a dormitar no sofá, porque nunca ouvira do pai um «amo-te». Por isso a Casandra estava a conjugar sem medo o verbo amar, pela primeira vez na sua vida e com vista para o jardim botânico. Porque teria demorado tanto tempo? Por isso a Victoria estava a escrevê-lo a estas horas numa mensagem, sem saber se lhe responderiam ou se provocaria uma debandada no outro lado, mas fê-lo, acariciando os filhos adormecidos sem se sentir culpada, pela primeira vez em muito tempo.

			Os meus olhos encheram-se como os copos em La Dolores. Sem avisar e sem permissão. Noutra altura, as lágrimas seriam causadas pela tristeza de constatar que nunca ninguém me fizera sentir assim. Nem tu. No entanto, nesse momento senti uma nova esperança, a mesma eletricidade que me provocaria a revelação de que existia vida depois da morte e noutros planetas e fadas e a magia e o Pai Natal. O amor existia e fora-me revelado por uma agnóstica. Existia essa forma de amor. Isso era suficiente.

		

	
		
		
					Dia 6

		

		

		
		
			Escrito na neblina

			Esta noite apagou-se o mundo. Naveguei sem vento e sem velas a dois nós, até que a água foi desaparecendo sob uma densa camada de nuvens: primeiro engoliu o casco do Peter Pan, depois vi-a entrar pelas escotilhas, e agora, se esticar completamente os braços, até me desaparecem as mãos.

			– Isto deve ser a morte.

			Disse-o em voz alta, mas muito baixinho, e a neblina encarregou-se de desfazer as sílabas, como se fossem feitas de algodão-doce.

			Teoricamente, devo estar em frente da baía de Málaga. Naveguei às cegas, confiando nas tuas notas e no programa da Victoria. E agora só rezo para que nenhum dos dois tenha cometido o mais pequeno erro: «Sempre para estibordo e correndo em direção noroeste até à praia de La Herradura» – que avistei, mais ou menos –, mas depois… nada. Creio que terei passado por Nerja até Punta de Torrox, porém, tenho consciência de que tudo é um desejo.

			Não vi mais nada.

			Não sei o que me fez recordar, justamente agora, aquela conversa terrível com a Gala, ou melhor, o seu monólogo. Nem como naquela noite, encorajada por ela, acabou por me apresentar ao Brais, o saxofonista galego com quem passei a noite. Antes de lhe fazer um gesto para que ele se aproximasse, perguntou-me se estava depilada, garantiu-me que aquele homem era um encanto, fez-me uma lista das vantagens dos lábios trabalhados de um saxofonista e, sobretudo, daquele em concreto, que já fora «saboreado» por uma amiga sua. Valia muito a pena, prosseguiu, divertida com a minha vergonha: asseado, carinhoso e sem pretensões.

			Oiço-me rir. Esta Gala… Tem graça. Como chega agora até mim a lembrança da primeira noite que passei com um homem que não eras tu. Que sensação mais tola de travessura e que oxigenante. Curiosamente, foi também a primeira noite em que não dormi no sofá, mas na nova cama. Tive de me sentir abraçada a um desconhecido, de sentir o seu hálito na minha nuca para me sentir confortável na minha própria cama. Sem falar do momento em que pus uma toalha em cima da tua urna para a tirar disfarçadamente do quarto, deixando-a na varanda depois de fechar a porta. E chega-me, justamente hoje, a noite em que talvez esteja a perder-me para sempre no mar ou em que vá chocar com algo que não vejo. Aquela conversa com a Gala, admito, nunca me saiu da cabeça. Porque me deixou tão perdida como o Peter Pan está agora.

			Entre a neblina.

			Desde então, deixei de conseguir identificar claramente o que sentia por ti.

			Ou por alguém.

			Posso amar muito, isso sei, e entregar-me, mas aquela capacidade poderosa de que ela falava e que nem sequer tinha conseguido viver plenamente; esse cocktail molotov de paixão animal misturada com admiração, romantismo, cumplicidade, amizade, generosidade… essa reação em cadeia que nos arrancava o medo do corpo, que nos fazia sentir mais vivas do que nunca, que provocava essa explosão atómica tão poderosa de felicidade, de alegria, que nos transformava num avião a jato, que nos tornava luminosas e capazes de qualquer coisa se estivéssemos perto da pessoa amada, isso, isso de que fala a Olivia com os seus cem por cento compatíveis e que aconteceu à Victoria, «isso» que a Gala podia ter vivido mas a que faltou algum ingrediente para ocorrer, «isso» que não chegou a ser porque fracassou…

			Eu nunca o vivi.

			Mas existia.

			Que má notícia e que boa notícia ao mesmo tempo, não achas?

			Bom, para ti é indiferente porque já estás morto. No fundo, sinto-me culpada por te ter negado essa possibilidade. A possibilidade de teres vivido uma coisa assim. Com outra mulher.

			Porque não estás aqui, agora que tenho medo?

			Preciso de te perguntar: a morte é isto?

			Nada.

			Não me respondes.

			A tua recordação também não. Percebo. A única coisa que ainda te pertence é o direito de manteres o silêncio dos mortos.

			Decorreram cinco horas e navego coberta com o impermeável azul-celeste que a Gala me ofereceu. Tive de vestir duas camisolas, uma minha e uma tua. Encontrei também um gorro de lã que tem presos alguns cabelos teus.

			Supõe-se que tenho de virar para me aproximar de terra perto de Benalmádena e Fuengirola. Se se visse alguma coisa, poderia ter tentado fundear no pequeno porto de Cabopino, mas dizias sempre que não tinha calado suficiente para entrar com tranquilidade.

			Admito. Aterroriza-me ficar encalhada.

			É uma fantasia catastrófica que tenho sempre que navego. Mesmo quando eras tu o patrão.

			Sinto os joelhos soldados um ao outro pelo frio e pela humidade. O silêncio da água sob os meus pés. O nariz pinga-me como uma torneira mal fechada. Devo estar com um aspeto horrível. Ainda por cima, há pouco caí no convés. A superfície do barco estava banhada de um suor frio e escorregadio. Não me magoei, creio, mas amanhã terei uma bela nódoa negra numa perna para somar à fiada de marcas de pancadas que já tenho. Pelo menos não parti a cabeça.

			«Fecha a escotilha, Mari, ou darás um bom trambolhão», disse para comigo ao levantar-me. E tinhas razão. A culpa foi do raio da escotilha do camarote da proa. Lembrei-me de como detestavas escorregar no convés. Agora, de repente, dá-me vontade de rir. Ficavas uma fera. Sobretudo quando davas uma cabeçada nas aduelas das portas dos camarotes, feitas, de acordo contigo, para pigmeus. «Um exemplo claro de discriminação!»

			Como não estás, sentei-me ao leme pela primeira vez desde que entrei no barco. Até agora, tinha feito de pé todas as manobras. Quase com esforço, para não te tirar o lugar. A roda corrige o rumo constantemente, sob as minhas mãos. «O patrão fantasma», era o que costumavas chamar ao piloto automático: não conseguias habituar-te a que fosse a máquina e não tu quem às vezes dirigia o leme. No entanto, pouco antes de morreres, quando já me tinhas confessado que sabias o que ia acontecer e querias que levasse as tuas cinzas para Tânger, quando supliquei que não me pedisses uma coisa dessas, que não seria capaz… disseste-me, asfixiado pela dor: «Deixa que o Peter Pan te leve. Ficas mais segura do que com qualquer patrão. Melhor do que comigo.»

			Qualquer «patrão»? De súbito, há palavras que me custa recordar. Que até me indignam.

			E depois fizeste um esforço para recuperar a tua voz brincalhona: «Olha, Marina, são muitas as vantagens de um piloto automático em vez de um marinheiro: não se amotina, não come, não mija e não olha para o rabo da mulher do patrão.» Depois tiveste um vómito e saiu-te pela boca uma bílis que vinha já do outro mundo. Afastaste o rosto para que eu não visse. Limpaste como pudeste os lábios com o lençol e tatuaste umas palavras na minha memória: «Às vezes, Mari, a dor não nos deixa ver que o nosso mundo continua a ser maravilhoso. Tu terás pelo menos oito dias para o ver. Viajarei contigo. Prometo-te. Leva as minhas cinzas para Tânger. Depois, faz o que quiseres.»

			Faz o que quiseres… Pois claro…

			E onde estás agora, hã, agora que tenho medo?

			Foda-se!

			Nunca te devia ter prometido que levaria as tuas cinzas para Tânger. É isso. Sempre fui fraca. Nunca soube dizer «não».

			E olha que é fácil.

			Não!

			NÃO!

			Nunca deveria ter comprometido as minhas forças numa ação tão arriscada.

			Estou tão exausta… Não posso continuar sem antes dormir algumas horas seguidas. Estou tão, tão exausta, Óscar, que já não sei quem fui ou quem sou. Devia incendiar o barco neste mesmo instante e fazer um funeral viking.

			Devia abraçar-me às tuas cinzas e fundir-me contigo entre a neblina. Como uma boa copiloto com o seu patrão, até ao fim.

			No fim de contas, a vida é neblina.

			É o que seremos todos.

			Maldito teimoso manipulador!

			Sim!

			Estou a gritar!

			Odeio-te! Estás a ouvir-me? ODEIO-TE!

			Desci à zona das refeições. A neblina babou-se o interior dos camarotes e não me deixa ver as gavetas da cozinha. Mas consegui encontrar uns fósforos e papel de jornal. Tentei acendê-los, primeiro um, depois outro, e mais outro, mas foram perdendo as cabeças porque estão húmidos e moles e não acendem. Agora tudo está húmido e se desfaz nesta solidão.

			Não sei o que me levou a entrar no teu camarote.

			Não sei o que procurava. Respostas. As que não me dás porque não apareces.

			O facto é que me pus a olhar para os teus livros, abri as gavetas e, finalmente, levantei o colchão para abrir o compartimento que existe por debaixo.

			Caixas com sapatos velhos, toalhas usadas, cabos estragados e, dentro de uma das caixas, um livro. Um que não tinha folheado: Relato de um náufrago. Uma edição bonita. De capa dura. Não das que costumavas ter no barco.

			Ao abri-lo, descobri uma longa dedicatória: a letra de uma canção de Inma Serrano, de quem não me parece que gostasses e que a mim me cheira sempre a noites mediterrânicas numa praia fresca. Noites que não partilhei contigo.

			Cantos de sereia no quarto, se sei que acordo com o teu amor.

			Cantos de sereia no quarto, se sei que me acorda o teu calor.

			Há quase tanta neblina cá dentro como lá fora, mas consigo continuar a ler. Está manuscrita.

			Desfruto de cada segundo e não o troco por anos,

			porque tu és a alegria semeada no meu coração.

			A letra é bonita, de traços altos, firmes, seguros.

			Se ao caminhar pelas ruas não há algo que faça sombra,

			se o meu sorriso ilumina a noite mais do que um lampião.

			E sei que quanto te fores, poderei sentir-me ditosa

			sabendo que me amaste como eu te amo.

			Está assinada por Amalia, em Málaga, há cinco anos. Esses últimos cinco anos da tua vida em que trabalhaste dois dias por semana nessa cidade, para onde algumas vezes ias de barco de maneira a desligares se tivesses de ir à segunda-feira.

			Fecho o livro e obrigo-me a não pensar nisto até ser dia.

			Quando recuperei a respiração e a sensatez, subi novamente para o convés e sentei-me entre a neblina.

			E aqui estou.

			Envolta num cobertor como se fosse uma crisálida gigante e babosa, a fungar sob o capuz do meu impermeável.

			Vá-se lá saber o que sairá daqui. Em que estado e com que metamorfose. Não devia ter bisbilhotado as tuas coisas. Chega-se sempre a conclusões que mais tarde são falsas. E não estás aqui para te interrogar. Mas eu disse que não iria pensar e não o farei.

			Podia tirar uma fotografia e enviá-la à Olivia se o raio do meu telemóvel funcionasse e se ela tivesse telemóvel, para começar. Poria uma simples legenda: «Aqui tens a tua crisálida, grande louca. Virei visitar-te do outro mundo. Marina».

			De cada vez que recordo aquela noite, apercebo-me de que foi ela quem me atirou para esta viagem de loucura: «Sê corajosa, Marina», «não tenhas pena de ti própria, Marina», «não te transformes numa vítima, Marina». «Sê livre, abre as asas…» e, até agora, a única coisa que abri foram latas de atum e de sardinhas em azeite. E a merda de um livro cuja assinatura, letra e data não me saem da cabeça.

			Por que motivo a neblina também não o apaga? Porque não apaga essa dedicatória que não devia ter lido?

			Agora não estou para parvoíces. Estou a arriscar o raio da minha vida. Concentra-te no rumo, Marina. Concentra-te no teu objetivo.

			Que bem me conhecias, Óscar. Como garantiste que cumpriria a minha promessa. Porque para ti era evidente. Se havia coisa que me obrigaria a não me deixar cair, seria prometer-te algo no teu leito de morte.

			Continuaria a viver um pouco mais por ti. Não por mim. Por ti. E faria esta viagem porque era um pedido teu.

			A minha única proeza é fazê-la sozinha, se é que consigo chegar ao fim.

			Porque é que tive de abrir esse livro agora e no fim da viagem?

			Agora preciso de todas as minhas forças.

			Não tem por que significar nada. Continuaste comigo.

			Porque continuaste comigo?

			Porque é que não o escondeste melhor? Ou o destruíste? Porque querias que o encontrasse depois de já teres partido? Eras assim tão cobarde?

			E agora que o GPS enlouqueceu, tenho a certeza de que a dada altura embaterei contra umas rochas.

			Bom, mais três dias e descansarei para sempre.

			Tenho de me acalmar. É vital. Vou sentada atrás do leme. Aperto as mãos na roda, embora ela gire sozinha, dirigindo-se a si mesma.

			Nessa altura, olho para o indicador de profundidade e não consigo acreditar no que vejo. Há uns minutos marcava quarenta metros.

			Agora, de repente, só marca três.

			Como é possível?

			Reinicio-o. Mas volta a marcar cinco, quatro, três metros…

			Meu Deus, será uma rocha? Ou estarei muito perto da praia e é areia?

			Santo Deus, vou encalhar. Sei que vou encalhar.

			Que é isto? Alguma coisa surge na proa do barco.

			Uma sombra que começa a desenhar-se a toda a velocidade, enorme e escura.

			Parece suspensa na neblina.

			Tenho de reagir depressa para não ir contra ela.

			Estarei a sonhar?

			Não, não é um sonho. Nada é. Faz tudo parte da mesma realidade.

			NÃO DEIXES DE SONHAR, vem-me à cabeça o cartaz que recebia os clientes n’O Jardim do Anjo. Não deixes de sonhar, Marina, não deixes de sonhar…

		

	
		
			Gato com quadro ao fundo

			Quanto mais me lembro deste ano e meio do meu luto, mais me apercebo de como gerimos mal a dor. Tentamos adoçá-la. Procuramos a melhor maneira de dar uma notícia, pouco a pouco, no momento certo, apropriado, preparando-nos, desde que isso nos permita evitá-la, atrasá-la ou minimizá-la. Tentamos ser fortes e isso equivale a virar as costas aos nossos sentimentos. A não os verbalizarmos.

			E não nos damos conta de que a única forma de fugirmos da dor é passarmos por ela.

			De uma vez.

			Enfrentá-la o mais depressa possível para que deixe de doer o mais cedo possível. Acontece o mesmo com a deceção. Tentamos adiá-la, evitamos expressá-la, voltamos-lhe as costas, dulcificamo-la… porque dói demasiado.

			Eu só comecei a enfrentar a dor quando a Olivia me abanou naquele dia, não permitindo que me vitimizasse, obrigando-me a reagir. Esse foi o início da minha mudança.

			Uma das primeiras medidas que tomei nessa semana foi alugar a minha antiga casa. Os inquilinos eram um casalinho que tinha acabado de se mudar para Madrid. Era perfeita para ter um bebé, disse ela: loura, bonita, nem alta nem baixa, ordenada, daquelas que conseguiria uma boa classificação numa candidatura de emprego, com a sua letra redonda e os apontamentos sublinhados a diversas cores. Uma rapariga que a Casandra teria definido como «uma doce», categoria que triunfava entre os homens da nossa geração por ser indicada como «apta» para viver em casal e formar uma família estável.

			Vi-a a caminhar pela casa com os sapatinhos rasos de marca, as calças de ganga engomadas e umas pérolas simples nas orelhas. Ele seguia-a a curta distância, ouvindo-a explanar-se sobre onde poria este ou aquele móvel e, de vez em quando, dava-lhe um beijo na face.

			Achava particularmente engraçada a catalogação que a Olivia fazia destas mulheres. Dizia que tinham «a síndrome da casadinha». De facto, na florista tínhamos algumas que compravam flores sempre para compromissos.

			Eram aquelas que tinham decidido transformar-se num revival vivo do que costuma chamar-se «uma mulher à antiga». A prioridade delas continuava a ser casar-se e ter filhos. E, isso sim, escolhiam os seus estudos com pragmatismo para terem um bom ordenado e uma carreira não vocacional que não se importassem de deixar em segundo plano se fosse necessário dedicarem-se à família. Conscientes de que o homem contemporâneo que chegava a uma certa idade, depois de muitas correrias, era capaz de matar para encontrar uma mulher como a mãe para assentar, estas mulherezinhas escolhiam o pai dos seus filhos, ou seja, um garanhão, e em troca garantiam-lhes uma vida regrada e tranquila.

			Enquanto percorria a minha antiga casa, a minha «doce» particular tinha organizado uma viagem, afirmando que se mudavam para que ele ficasse mais perto do trabalho e que ela contribuiria com um salário até os filhos nascerem, depois, evidentemente, daria prioridade às crianças, ou seja: ficava feliz por descansar à sombra dele.

			Vi-a pegar na mão do maridinho com uma expressão infantil. Que homem no seu perfeito juízo quereria ter em casa uma mulher fascinante, pensei, sacudindo o pó da saia amarela à anos cinquenta que me atrevera a vestir. Esta doce estava decidida a casar-se jovem, a ter dois filhos, uma vida cómoda e uma casa numa zona costeira com vista para o campo de golfe. Mas o reverso desta situação, segundo a Olivia e de acordo com a sua experiência, era que a «doce» deixava tudo muito atado. Teria a sua vida muito bem organizada e seria razoavelmente feliz. Embora também fosse muito capaz de lhe pôr as malas à porta sem hesitar, com um pedido de divórcio e o cartão de visita de um advogado se a irritassem muito.

			Estava eu mergulhada nas minhas reflexões, observando com ternura aquele homem que parecia tão aborrecido mas que se sentia tão a salvo por estar a fazer «o mais certo» com «a mulher certa», quando ela decidiu qual seria o quarto do futuro bebé – ou «futuros» bebés, como especificou. Depois lançou-lhe uma expressão de cumplicidade que ele devolveu automaticamente, e eu quase não consegui disfarçar a minha tristeza. Porque tivera todas as desvantagens e nem sequer tinha desfrutado das vantagens de «uma doce»: copiloto, sem papéis, sem direitos, sem filhos, sem carreira, sem ti, sem nada.

			Estava prestes a cair numa das minhas vitimizações quando me lembrei da Olivia, respirei fundo, entreguei a chaves à doce na sua mãozinha com aliança e dirigi-me em passadas firmes até à entrada. Enfiei o Capitán na caixa de transporte e fechei aquela porta com grande cerimónia, querendo crer que nunca mais a abriria.

			Isso já era o passado, pensei. E nós não éramos feitos de passado. Não podíamos ser só a consequência da educação dos nossos pais, nem da relação com o nosso par, nem das nossas perdas. Negava-me a isso. Devia haver algo da Marina que eu tinha construído e pela qual era a única responsável.

			Senão, tinha de a construir.

			Era urgente.

			E ali estava naquela manhã, carregando os sete quilos do Capitán, que choramingava dentro da caixa, receando certamente que o levasse ao veterinário, embora na verdade fosse fazer a terceira transferência da minha própria renda. Isso queria dizer que estávamos em agosto. E isso significava, por sua vez, que faltava menos de um mês para empreender a minha hipotética viagem.

			Já conseguia sentir como se aceleravam os preparativos: a Casandra tirava duas horas por dia depois do trabalho para estudar comigo os temas do curso de patrão de costa e a Victoria aperfeiçoava, simultaneamente, o programa de computador para onde passara toda a informação com a qual, segundo os seus cálculos e os teus, eu conseguiria chegar a Tânger facilmente.

			Mas, claro, nunca imaginaste que iria sozinha.

			Fizeste essas cartas julgando-as destinadas a um navegador experiente e não a um tripulante. Um pormenor sem importância…

			Nesses dias, tivemos também algumas novidades: recrutáramos a nossa «avó escrava» para ministrar um curso de ponto de cruz a stressados do bairro. Aquela que, inicialmente, tinha sido uma daquelas ideias peregrinas da Olivia para que a Celia tivesse um pretexto para fugir de casa, foi acolhida pela Gala como uma oportunidade de negócio: fez uns folhetos, abriu uma página no Facebook e agora tínhamos um grupo de dez pessoas a fazer cachecóis, gorros e sacos de malha no jardim. A Victoria aderiu quase imediatamente como mais uma aluna e era o único momento em que conseguia deixar o telemóvel em silêncio. De facto, ficava tão descontraída que uma tarde reconheceu, perdida de riso, que se tinha esquecido de ir buscar os filhos ao colégio e, pela primeira vez, ouvimo-la dizer: «O pai que vá, que também não é nada do outro mundo.» O último a juntar-se foi o nosso leitor misterioso, que fazia agora os seus primeiros pontos altos no mundo intrincado do croché.

			Outra das iniciativas d’O Jardim do Anjo para combater aquele verão sufocante consistiu em montar uma banca onde servíamos água, sumos frescos e fruta a quem desejasse. A cadavérica agente imobiliária – que batizáramos como Bruxa do Oeste – não demorou a aparecer, acompanhada da polícia. Conforme disse, os vizinhos da frente tinham feito uma denúncia por montarmos o que designaram de «cantina social».

			Embora desconfiássemos de que essa denúncia não era verdadeira, para prevenir, a Olivia passou pelos prédios vizinhos metendo nas caixas de correio cartões de visita de Elena Ferre, caso quisessem denunciá-la.

			A verdade é que se armou um grande sarilho.

			«Só tentava que os moradores do bairro e os turistas não ficassem desidratados», argumentou a Olivia quando apareceu o polícia rottweiler do costume e a imprensa: «No fundo, estou a poupar um dinheirão à segurança social», reproduziram algumas manchetes.

			A verdade é que grande parte das pessoas que passavam pelo jardim pertencia à família despejada do Euforia – uma mulher morena, o seu marido de óculos tortos e dois filhos adolescentes, que, julgo, já desconfiavam de quem seria a sua benfeitora –, o mendigo barbudo que tocava flauta sempre no mesmo compasso sob a estátua de Cervantes e um homem-estátua transformado em fauno prateado e seminu, sempre rígido e de olhar enlouquecido, que estava diariamente à porta do Museu do Prado.

			Nesse momento, eu passava justamente aos pés da estátua do famoso escritor, em cuja cabeça, como um estranho toucado, pousara uma pomba, dando-lhe um certo ar de vedeta. O Capitán agitou-se ao vê-la e pôs uma das suas patas enluvadas entre as grades. Pensando em Cervantes, e por simples associação de ideias, perguntei a mim própria se o Francisco já teria descoberto o paradeiro do escritor e como estaria a correr-lhe o idílio com a Victoria. Há uma semana que não os via e era estranho. Além disso, a última vez que isso acontecera, digamos que os vira «demasiado».

			Como podia adivinhar que chegariam tão cedo? Tinha ficado sozinha na estufa e a rua estava deserta, de modo que fechei a cancela e apaguei as luzes. Estava sentada no chão, entre os fícus, a observar o meu pequeno alien e a tentar imaginar qual seria o seu atual estado de transformação. Segundo a Olivia, só lhe restavam três semanas, mais ou menos como a mim, para sair para o mundo.

			Nessa altura, ouvi a chave da cancela e uns risos. Depois a porta abriu-se. Não ligaram as luzes e por isso pensei que podia assustá-los, de modo que não disse nada. O meu plano era sair silenciosamente quando eles chegassem às traseiras. Mas não o fizeram, pelo menos não imediatamente: assim que entraram, ele pegou-a ao colo como se ela fosse uma pena. Ela não trazia a roupa neutra habitual, mas um vestido muito parecido com o primeiro que provei no showroom da Gala: verde e justo, com a saia rodada, que ele aproveitou para levantar assim que a sentou no balcão.

			Ela desabotoou-lhe a camisa, impaciente. Era curioso como uma pessoa mudava quando fodia. A Victoria, que nunca me parecera sexy e cuja dureza de traços não a tornava particularmente feminina, parecia agora uma deusa. Tirou uma margarida de caule longo da jarra que tinha ao lado e pô-la entre as pernas. As pétalas acariciavam-lhe a pele como um preâmbulo dos dedos do amante. O cavalheiresco e desajeitado arqueólogo parecia um galã de uma novela erótica. Quase nu, tirou-lhe a roupa interior com um puxão e desapareceu debaixo da sua saia até a fazer enlouquecer.

			A verdade é que o sexo oral, sem iluminação, sem atores com movimentos coreografados, sem uma câmara que enquadre só o mais estético é bastante desconfortável de ver, mas a carga afetiva que pus nessa história que conhecia e a luz que a lua atrás dos vidros se encarregou de lhes oferecer, transformavam-no numa sequência emocionante. Nesse momento, o insaciável Francisco voltou a pegar nela ao colo, empurrou-a contra a parede, penetrando-a enquanto a cobria de beijos, deixando no vidro a marca do corpo da minha amiga. Estiveram duas horas juntos sem deixarem de se possuir, até caírem rendidos sobre uma cama de margaridas que ela atirara para o futon das traseiras num momento de sedução sem limites.

			E ali os deixei, placidamente adormecidos sobre a flor da inocência.

			Tenho de admitir que a lembrança da minha experiência de voyeur me deixou sufocada. Não foi o calor. Porque tínhamos o primeiro dia nublado desse verão.

			Que par aquele. Há muito tempo que não via algo tão puro, tão natural, tão perfeito como aqueles dois. Como era possível ainda hesitarem sobre o que fazer com a sua relação?

			Pousei no chão a caixa onde transportava o gato e observei o pequeno focinho preto e branco do Capitán atrás das grades da sua prisão portátil. Ele encaixou o focinho numa abertura e acariciei-lhe o narizinho húmido. Era melhor concentrar-me nos meus próprios problemas, que agora eram muitos.

			Por exemplo, que faria se o meu senhorio descobrisse o gato? Tinha deixado muito claro que lá em casa não admitia animais. Como explicar-lhe que o Capitán integrava melhor a categoria de peluches animados: era limpo, silencioso e só arremetia contra as caixas de cartão e os rolos de papel higiénico, que transformava em confetes numa questão de minutos. Creio que percebeu telepaticamente a minha preocupação porque abriu muito os olhos e fez um ar de quem não caçou nenhum rato. Coisa que não sabia fazer, aliás.

			Como já eram horas de ir trabalhar, decidi levá-lo comigo e fechá-lo nas traseiras até ao fim do dia. Punha-lhe alguma terra a fazer de areia e metia-o no apartamento à noite e à socapa.

			Quando cheguei, a Olivia vestia um fato de proteção branco e uma máscara da mesma cor, como se fosse participar na cena da morte do E.T. A Aurora estava com ela, juntando os quadros a toda a pressa.

			– Que se passa? – perguntei.

			Ela bufou e abriu o leque.

			– Diz antes o que não se passa – protestou.

			– Bichos – concretizou a Aurora ao passar.

			No jardim, via-se um grupo de pessoas com a mesma indumentária a inspecionarem as plantas, dando a volta a cada folha, retirando amostras, remexendo na terra dos vasos.

			– Temos uma praga de pulgões – suspirou a Olivia.

			– E é muito grave? – alarmei-me, pousando a caixa do gato no chão.

			– Não, se fumigarmos já. A Aurora era mais adepta de soltar aqui uma quantidade de joaninhas, que é mais ecológico, mas eu não deixei. É preciso agir depressa.

			– Joaninhas? – perguntei, de olhos arregalados.

			– Sim, comem os pulgões – explicou a Bela Sofredora, passando novamente como um raio. – Mas é verdade que depois as encontras em toda a parte. Só se vão embora quando lhes apetece. – Pousou uma pilha de quadros aos meus pés e vociferou: – Vou deixá-los nas traseiras, tapados, está bem, Olivia? – Deu-me dois beijos, parecia contente, reparou no meu acompanhante. – E quem é esta coisinha?

			Pousei a caixa em cima do balcão e abri a porta. O Capitán pôs a cabeça de fora, levantando o focinho, e farejou timidamente.

			– Chama-se Capitán. Era o gato de… bom, é o meu gato. Pensava levá-lo à noite para o apartamento, porque é proibido, mas se vamos fumigar não posso deixá-lo aqui.

			A Olivia aproximou-se e encostou o seu nariz ao dele. Cheiraram-se mutuamente durante alguns segundos. Depois tirou-o da caixa e pegou-lhe ao colo.

			– Vem cá, beleza – disse, abraçando-o, gesto que o Capitán agradeceu, semicerrando os olhos e ligando o motor do seu ronronar.

			Depois ela aproximou o animal de um dos quadros da Aurora e mostrou-lho. O Capitán observou-o com o mesmo interesse com que via televisão. A Olivia mergulhou nos olhos dele. O quadro tinha um motivo floral que se refletia nas suas pupilas absortas.

			Pousou a pintura no chão e fez o mesmo ao gato, que vagueou pela divisão, parando diante de algumas telas e de flores concretas, enquanto parecia desenhar um mapa mental daquele novo espaço. Mais tarde, sentou-se a contemplar uma das obras como se estivesse hipnotizado. Olhava para nós e para o quadro, alternadamente, como se pedisse consentimento. Acabou por se levantar e esfregou contra ele a comissura dos seus lábios. O gesto com que decidia que alguma coisa lhe pertencia.

			A Olivia sorriu e deixou a máscara em cima de um banco.

			– Tenho uma ideia – anunciou-nos, decidida. – Como hoje não poderemos trabalhar aqui e este amiguinho acabaria envenenado, porque não ocupamos o tempo no Museu do Prado? Têm uma nova exposição.

			– E o Capitán? – perguntei.

			– Levamo-lo connosco, claro – exclamou. – Vamos sobretudo para que ele a veja.

			Aproximei-me da Aurora. Dei-lhe o braço.

			– Tens a certeza de que ela não inalou esse composto?

			A Bela Sofredora desatou a rir. Coisa pouco habitual. A Olivia pegou no Capitán, que se deixou agarrar suavemente e lhe deu uma cabeçadazinha afetuosa antes de esta o meter no seu cesto de vime. Depois, tirou o fato protetor e surgiu com umas calças pretas justas e uma T-shirt vermelha. Com aquele aspeto, parecia uma Audrey Hepburn esticada. A Aurora pôs a carteira a tiracolo, eu pus a minha mochila às costas e seguimo-la até ao museu. O Capitán ia espreitando como se fosse suspenso na cesta de um balão, observando esse exterior que até então lhe era desconhecido.

			Quando chegámos à porta, a Olivia pôs-lhe o xaile por cima e pediu que chamassem a chefe do protocolo. Conforme nos disse, era uma grande amiga sua. «Era preciso evitar que sujeitassem o pobre Capitán a uma radiografia no controlo de segurança», afirmou muito séria.

			A chefe de protocolo era uma mulher bonita, gorda e de ar doce, que vestia um fato cor de champanhe. Tinha o cabelo preto e brilhante, com uma franja de boneca. A Olivia explicou-lhe que queríamos fazer uma experiência com o Capitán. Passearíamos o gato pela exposição permanente para vermos que efeito lhe provocavam os quadros. Entre os muitos superpoderes dos gatos – um dos olfatos mais desenvolvidos do mundo animal, uns bigodes e uma cauda que lhes serviam de antenas para o equilíbrio e para calcularem as distâncias –, tinham a capacidade de ver os raios ultravioletas.

			– São pequenos milagres vivos – maravilhou-se a Olivia, e o Capitán pareceu perceber, porque pestanejou devagar e com orgulho. – Os felinos são capazes de ver nas plantas estampados curiosos que não existem para nós, a energia que exalam os nossos corpos em forma de raios que nos saem da cabeça e, possivelmente, as pinceladas ocultas nos quadros dos grandes mestres…

			Eu e a Aurora ouvíamos, enlevadas. Segundo a teoria da Olivia, tal como os restauradores usavam os raios ultravioletas para descobrir se havia pinturas atrás das pinturas ou qual era o seu aspeto original, o Capitán tinha o privilégio de ver As Meninas tal como Velázquez as pintou, sem os seus restauros sucessivos.

			E ali estávamos, diante de As Fiandeiras. Sentadas num banco, com um gato dentro de um cesto que parecia concentrado no movimento daqueles corpos e da roca.

			Recordo que olhei para ele com respeito, orgulho e até admiração. Parece que nessa casa não era a única a quem haviam subestimado.

			Ali, naquele templo da arte, enquanto caminhávamos sobre o mármore espelhado, rodeadas de beleza, e a Olivia tentava que o Capitán lhe fosse revelando os segredos dos grandes mestres, a Aurora revelava-mos a mim: como Velázquez começou a pintar o ar que havia entre as figuras, como um Goya enlouquecido inventou sem querer o impressionismo com alguns séculos de antecedência. E foi nessa altura que me revelou por que motivo estava tão contente. A Blanca Soto telefonara-lhe para a informar de que tinha vendido seis obras suas. Não conseguia acreditar, disse, prendendo nervosamente o cabelo atrás das orelhas. De facto, era possível que considerasse enviá-la, juntamente com outros artistas espanhóis, a uma feira de arte em Frankfurt.

			Nunca a vira tão bonita: tinha deixado crescer um pouco o cabelo e agora conseguia prendê-lo com uns ganchos ou num rabo de cavalo. Vestia uns jeans coçados e uma camisa barata às bolinhas pretas, mas parecia mais nova e cheia de vida. O rosto sem maquilhagem mostrava, ao rir-se, umas rugas finíssimas que até a favoreciam. Nessa altura, abraçou-me.

			– A Olivia disse-me que a ideia foi tua. – Os seus olhos enormes de desenho animado humedeceram-se. Cheirava a água-de-colónia e a tabaco de enrolar.

			– Minha? Não… – demarquei-me, nervosa. A Blanca gostou deles. Eu não lhe disse…

			– A sério. Muito obrigada por teres levado os meus quadros à galeria sem me perguntar – interrompeu-me. – Eu não o teria feito. Pior, nem te deixaria fazê-lo.

			Nessa altura, abriu a carteira e tirou uma pasta. Lá dentro estava uma série de esboços. Um deles era de um veleiro de dois mastros, muito parecido com o Peter Pan. No mastro principal via-se uma bandeira branca com uma violeta no centro. Meteu novamente a sua pequena mão na bolsa e tirou um pano branco dobrado.

			– Toma – disse, entregando-mo solenemente. – É para ti. Assim saberão ao longe quem está a chegar. E é melhor afastarem-se!

			Aceitei a bandeira dobrada com a mesma emoção da mulher de um soldado caído e abracei-a novamente. E seguimos caminho de braço dado, atrás de uma Olivia que já estava na extremidade da sala, apesar de ir parando diante dos quadros que chamavam mais a atenção de um muito concentrado Capitán, perante o olhar estupefacto de vigilantes e turistas.

			Quando saímos das salas frescas do museu sentimos uma tal bofetada de calor que comprámos um gelado e acabámos sentadas na fonte que fica à porta do jardim botânico.

			– E quando vais para Frankfurt? – quis saber.

			Ela oferecia o seu gelado de leite com canela ao Capitán e este lambia-o com a sua pequena língua a uma velocidade supersónica, e foi então que disse, sem olhar para nós:

			– Creio que não vou…

			Fez-se um silêncio eterno.

			Eu e a Olivia ficámos sem fome.

			– Como? – indignou-se a Olivia.

			A Aurora continuou a falar, acariciando o Capitán.

			– Neste momento, tenho de me dedicar à minha relação, meninas. Desde que o Maxi voltou, as coisas estão muito delicadas. – Fungou um pouco. – Basta-me saber que me escolheram, a sério. Haverá outras oportunidades.

			A Olivia levantou-se de repente.

			– Marina, tens aqui uma grande lição. Nunca ajudes alguém que não te pediu.

			Pôs-me o Capitán no colo e atirou o gelado para o caixote do lixo.

			A Aurora explodiu de repente:

			– Não me julgues! Tu decidiste não ter uma relação, nem filhos, nem cão que te ladre. Mas eu não quero isso! Eu não sou tão forte como tu, Olivia.

			A outra deu a volta, com as pupilas dilatadas, e depois fechou os olhos como se lhe tivessem dado uma bofetada com a mão aberta. Nem eu, nem a Aurora conseguimos avaliar nesse momento o alcance daquele golpe. Não disse nada. Voltou-nos as costas e vimo-la atravessar a passadeira em direção ao Bairro das Letras.

			A Aurora seguiu-a com o olhar embaciado que, desta vez, não era só fruto da sua alergia.

			– Vês como ela é? Eu sabia que isto ia acontecer – queixou-se, com a voz ressequida. – Ela não percebe. Nem sequer me deu tempo de lhe explicar que já tinha conversado com ele.

			– Está nervosa – desculpei-a. – Nestes últimos dias, alguns possíveis compradores visitaram a florista. Se isto continuar assim, é muito possível que tenha de fechar depois do verão.

			A Aurora franziu os seus lábios de personagem de banda desenhada.

			– Nesse caso – mudei de assunto –, qual é o problema de ires a essa feira?

			Ela respirou fundo, como se a explicação fosse longa.

			– Quando ele voltou, eu aceitei não o controlar tanto, mas também lhe disse que tinha de se decidir, porque não podíamos continuar assim. – Levantou-se, fechou os punhos. – E ele percebeu. Até lhe sugeri que, se vai ficar, tem de pagar metade da casa. Mas a verdade é que ele agora não pode contribuir com nada. O que faço? Ponho-o na rua? Dependemos só daquilo que eu ganho com o táxi! Não me posso dar ao luxo de perder uns dias.

			Um grupo de turistas perguntou-nos se lhes podíamos tirar uma fotografia, que devo ter enquadrado pessimamente porque olharam para ela com ares dececionados e não me pediram outra.

			– Tens a certeza de que não é uma desculpa? – perguntei-lhe, voltando a sentar-me.

			– Não! É verdade que não tem um euro.

			– Referia-me a uma desculpa tua para não ires. Ele que faça pela vida – insisti, enfurecida.

			– Se estás a insinuar que não vou por medo, estás enganada.

			Deixou-se cair no banco de pedra. A sua mão trémula não parava de acariciar o Capitán.

			– Passa muito tempo fora de casa. E regressa bêbedo. Drogado… Eu sei que é uma fase e que é muito difícil encontrar trabalho – continuou. – Mas também sei que, quando estabilizar, talvez isto possa funcionar. Neste momento, tenho medo de que me deixe outra vez.

			Agarrei no Capitán, cujos músculos se preparavam para dar um salto atrás de uma pomba.

			– Que te deixe? – rosnei. – Por acaso ele não regressou? Como há de querer deixar-te, Aurora, se lhe saiu a sorte grande contigo?

			Assim que disse aquelas palavras, comecei a arrepender-me.

			Ela olhou para mim, agora sim, entre surpreendida e aborrecida.

			– Não sei o que pretendeste dizer, mas ele diz que me ama. À sua maneira.

			– Nesse caso, que o demonstre não te condicionando.

			– Neste momento, não consegue apoiar-me mais, é tudo.

			Ergui os olhos. A luz plúmbea do dia atravessava as copas das árvores do paseo del Prado.

			– E sente-se mal. – Ouvi-a dizer. – Calculo que para ele seja muito duro que isto me aconteça a mim e que a ele…

			– Calculas ou ele disse-te?

			– Sugeriu-o.

			Não aguentei mais. E, a partir daí, tudo o que lhe disse foi desenhando cada vez mais sombras no rosto da minha amiga, como se as palavras que proferia fossem golpes invisíveis. A deceção foi-lhe caindo em cima como um banho de cinza. Mas alguma coisa me disse que tinha de o fazer.

			Talvez a certeza de que essas sombras se podiam limpar.

			De que essa cinza podia sacudir-se.

			Porque eu própria estava a fazê-lo.

			Não consigo recordar com exatidão tudo o que lhe disse naquele discurso. Limitei-me a traçar um retrato do Maxi para que o visse a partir de fora, ou melhor, uma colagem construída a partir de todos os retalhos que nos deixara ver dele: um homem com quase quarenta anos que não pagava a fatura do seu telemóvel, que não se deitava com ela, mas que lhe pedia para aceitar com naturalidade que tivesse relações com outras, que metia o grupo de amigos toxicodependentes em sua casa, que, assim que ela revelava qualquer sintoma de se interessar por outro, se armava em desgraçadinho para evitar que o expulsasse de casa. Como iria deixá-la?

			– Tens de conseguir que ele saia do teu apartamento.

			Ainda não consigo perceber como fui capaz de dizer tudo aquilo.

			Ela ouviu. Nem sequer teve forças para me contradizer. E, respirando com dificuldade, só respondeu:

			– Não consigo…

			Peguei-lhe na mão. Garanti-lhe que os quadros que pintava ultimamente eram alucinantes, independentemente do que o Maxi dissesse. E que merecia essa oportunidade. E embora tenha sentido a tensão de todos os seus músculos, ela não se preparava para um salto como o Capitán. Não conseguia. Era só a tensão da dor. A Bela Sofredora não conseguiu chorar como de outras vezes. Talvez por isso, o Capitán, ensanduichado entre as duas, começou a ronronar novamente, consciente desse seu outro superpoder anestésico felino com que era capaz de aliviar os piores momentos.

			Durante aquela hora em que nos dedicámos a deambular pelo bulevar do paseo del Prado, entre guitarristas, pintores e vendedores de leques decorados com quadros do museu, a Aurora confessou-se comigo.

			Não estava tão cega como julgávamos, esclareceu-me, caminhando com os joelhos trémulos. Tinha consciência de que ele se aproveitava dela, mas instalara-se na sua vida de uma forma tão profunda que agora lhe era impossível expulsá-lo.

			– Diz-me sempre que sou uma mulher complicada. E que por isso me é difícil encontrar alguém que me ame como ele.

			E, à força de lhe atirar essa frase, ela tinha acreditado. Ou quisera acreditar.

			Mas enquanto a nossa Bela Sofredora se comportava como tal, permanecia adormecida na sua urna de dor diante de outras possibilidades: há pouco tempo, a Casandra apresentara-lhe um amigo diplomata com o pretexto de lhe vender um quadro. Era um homem atraente, sensível, educado, gostava de arte e tinha possibilidades para a levar a viajar por meio mundo, podendo ela continuar a pintar. Mas, ao terceiro encontro, lembrou-se de dizer que vivia com o namorado. E ele, perplexo, afastou-se. Namorado?

			Como a Olivia lhe tinha dito: um homem que quisesse amá-la não implicava um desafio para ela. Não era um violento ou um egoísta que tivesse de desculpar perante os amigos. Não era um homem que a menosprezava. Em resumo: não podia consertar um homem que estava bem como estava. Se tivesse de amar sem sofrimento, não sabia como amá-lo. Um homem que já soubesse que ela era maravilhosa não era um homem que tivesse de ser convencido disso. Não era como o pai.

			– E o que aconteceu à nossa lista de prazeres mortais do outro dia? O desejo, a ambição, o orgulho… – Pisquei-lhe o olho.

			– Hoje, e para já, posso riscar da lista o desabafo – disse ela com um meio sorriso, parecendo aliviada. – Aos poucos.

			Enquanto passeávamos, o Capitán, de quando em quando, punha de fora o focinho suave e dava-nos umas lambidelas com a sua língua de lixa. Até que parei perto da fonte de Neptuno e, com ele como testemunha, agora penso que não foi por acaso, lembrei-me de lhe propor um desafio:

			– Eu não pegarei naquele barco, Aurora, se tu não apanhares esse avião para Frankfurt. E, antes de ires, dizes ao Maxi para não estar lá em casa quando voltares.

			Estendi-lhe a mão para selar o nosso acordo. Ela olhou para mim, torturada por uma culpa prévia.

			– Não vou conseguir.

			– Claro que vais conseguir – garanti-lhe. – Não estás sozinha.

			Tremia de frio, apesar de o termómetro marcar 33 graus num dia nublado.

			Ela acreditava em mim e eu acreditava nela, de uma forma que não éramos capazes de fazer em relação a nós próprias. E as mulheres agem por contágio, como dizia a Olivia. Encontramos a nossa força na força das outras. Como uma corrente.

			Quando chegámos à florista, a Olivia estava à porta, observando com interesse a fachada da frente.

			Toda a parede estava pintada de azul, com pinceladas grossas, vivas e cheias de movimento. No centro desse remoinho de cor, uma figura, uma mulher com um braço levantado, suspensa em algo branco que tanto podia ser a espuma de uma onda como o vento.

			Ajoelhado no chão e com as mãos cheias de tinta estava Kiddy Citny, vestido com uma camisa manchada de cores e com umas calças de ganga. A Aurora e o Capitán estavam com o mesmo olhar, como se ambos fossem capazes de ver esses raios ultravioletas. O pintor levantou-se quando nos viu chegar. Lançou-me o seu olhar risonho, seguro, e disse: «És tu, Marina, a voar sobre o mar. A voar.»

		

	
		
			Teoria do parasita

			Nem um anjo caído do céu no nosso jardim do mesmo nome nos teria calhado melhor nessa tarde do que a visita inesperada de um pintor alemão de renome, conhecido pela sua dedicação a causas nobres: dois ingredientes ideais para atrair a nossa Bela Sofredora.

			Por isso, antes que a Aurora desaparecesse a correr, apresentámo-los e a seguir sugerimos que esperassem por nós comendo algum petisco no bairro. Ele podia falar-lhe em primeira mão da exposição de Frankfurt para que fora convidada e, enquanto isso, eu e a Olivia limparíamos os vestígios da matança de bichos que tivera lugar na florista. Nunca soube quantas das coisas inacreditáveis que aconteciam em volta desta mulher eram orquestradas por ela, ou ocorriam simplesmente pelo facto de estarem próximas do seu campo energético. A verdade é que, como quer que fosse, aconteciam.

			Interrogava-me sobre isto quando entrámos na estufa. Olhei, enojada, à minha volta: um tapete de pulgões pequenos e estaladiços cobria o chão como se fosse caviar. Calçámos umas luvas, deixámos o Capitán no jardim, fechado na sua transportadora, e dispusemo-nos a varrer aquele desastre.

			Não era preciso ser boa observadora para ver que a Olivia trazia a preocupação estampada nos olhos cansados, nos lábios fechados, na maneira de andar, menos decidida do que de costume. Despedira-se da nossa Bela Sofredora com um seco «até logo» e praticamente não quisera olhar para ela. Quase ao mesmo tempo, vi o Francisco a sair pela porta traseira do jardim. A que se devia aquela preocupação? Seria pela Aurora? Ou teria que ver com o risco de a florista ter de fechar? O que tramavam aqueles dois?

			Ele também não me pareceu ter bom aspeto. Estava por barbear e uns grandes papos debaixo dos olhos revelavam que não dormia há dias. Mas, sobretudo, transpôs a porta como quando o conheci, a olhar para o sítio onde poria o pé e não como o via ultimamente, com o queixo levantado, procurando a luz com os olhos.

			Quando entrei, outro pormenor definitivo antecipou-me a tragédia: estava um conjunto de chaves sobre o balcão. Um conjunto com um porta-chaves que imitava uma margarida. O conjunto de chaves que havíamos dado à Victoria e ao Francisco para os seus encontros.

			A Olivia agarrou nele e mostrou-mo:

			– Percebes alguma coisa? – Limitei-me a negar com a cabeça, lentamente. Ela fez um estalido com a língua. – Porque será que os homens chamam «culpa» ao que, na realidade, é «medo»?

			Tive pena pela Victoria. Porque calculei que ainda não sabia que, quando voltasse à estufa, não estaria à sua espera um novo encontro com o amante, o homem por quem estava apaixonada, mas um singelo cravo vermelho: a flor do adeus.

			– Deixou-a? – perguntei, incrédula, perseguindo a Olivia até à estufa.

			Ela aproximou-se do jasmineiro que trepava pelo muro da igreja e começou a limpá-lo dos insetos com um pano porque, mesmo mortos, estes continuavam obstinadamente colados às suas folhas. Arrancou uma e mostrou-ma.

			– Estás a ver? Estás a ver como continuam aferrados às veias por onde circula a seiva? É o que acontece ao Francisco com a mulher.

			Tenho de reconhecer que, embora estivesse habituada às vergastadas de dureza da Olivia e às vezes as suas alegorias me fartassem, aquele comentário pareceu-me particularmente cruel.

			– Mas o que aconteceu? – impacientei-me.

			– Apaixonou-se pela Victoria foi o que aconteceu – disse, varrendo.

			– E por isso vai deixá-la?

			Agora sim, não percebia nada. Ao que parece, o Francisco contou-lhe que há dois dias uma vizinha lhe tinha telefonado para o trabalho para o informar de que a sua mulher estava nas urgências com uma espécie de ataque. Quando chegou ao hospital, encontrou a Aída a soro e esta, assim que o viu, estendeu-lhe a mão trémula e desatou a chorar. Depois de muitos exames, um médico que, segundo ele, o olhava com uma expressão de censura – esta era, com toda a certeza, a parte em que o Francisco ou a sua culpa romanceavam a história –, explicou-lhe que o que a mulher tinha era uma depressão. Que só precisava de descanso, de medicação, de terapia, de paciência e de evitar desgostos. Também achou oportuno avisá-lo de que a Aída dera a entender a uma enfermeira que, no quadro daqueles picos de angústia que sofria, já tinha pensado em fazer «alguma loucura». Dessa forma, o Francisco recebeu o recado: passou-lhe o braço pelos ombros e levou-a para casa, enquanto ela se desculpava com a voz quebrada por tê-lo assustado e olhava para ele com olhos de cão agradecido. Nessa noite, dormiu de mão dada com ele, literalmente como uma esposaEm espanhol, «esposa» significa também «algema». (N. do E.). Um dia depois, foi à consulta de psiquiatria. Praticamente desde que se casaram que ela entrava e saía ciclicamente da sua depressão.

			– …consultas que coincidiam com as épocas em que ele fizera alguma tentativa para a deixar – especificou a Olivia. – E agora, como se não bastasse, informou-o de que o seu terapeuta aconselha que, enquanto estiver em tratamento, fique sujeita a muita atenção, porque não controla bem os comprimidos que toma… Enfim… – Cobriu o cabelo com um lenço. – Passa-me outro pano, vá lá.

			Atirei-o e ela agarrou-o no ar. Comecei a limpar os insetos que formavam uma capa sobre a mesa de ferro.

			– Mas a relação deles não vai melhorar – disse, irritada.

			– Claro que não – exclamou a Olivia. – Mas ela prefere ter uma relação zombie. Morta. É melhor do que ter de procurar outro organismo que lhe sirva de alimento.

			– Bom, é a opção dela. Mas e ele? Ele sabe que aquele casamento não tem solução. Porque é que renuncia ao que tem com a Victoria? – Espantei-me.

			Ela sacudiu o pano sobre o gradeamento.

			– Alguns homens são assim. – Bateu nas cadeiras com vontade. – Têm muito medo. Medo da mudança. Medo de enfrentarem a realidade, até medo da felicidade. Adiam o inevitável e acabam por provocar uma grande dor. Neles e nos outros.

			Estava chateada, disse, varrendo violentamente as lajes do jardim, não, estava furiosa. E o caso da Aurora? O que achava? As pessoas como o namorado dela seguiam o mesmo padrão da Aída: adultos que não aceitavam as decisões dos outros e se transformavam em crianças encolerizadas.

			– É fatal – sentenciou, subindo para uma cadeira para limpar o toldo da pérgula. – Há uma semana que o Francisco lhe disse que talvez devessem separar-se por algum tempo. E aconteceu o que eu receava: justamente hoje, com um sentido de oportunidade digno de admiração, o terapeuta daquela esposa exemplar afirma que ela não ultrapassará a sua depressão sem o apoio do marido. Estás a ver, não estás?

			Perdeu um pouco o equilíbrio e fui a correr segurar-lhe nas pernas.

			– E se deixasses que eu fizesse isso? – sugeri-lhe, mas fingiu não me ouvir. Levantei a voz: – E imagino que não terá sido o terapeuta a dizê-lo diretamente ao Francisco.

			– Obviamente – continuou, fatigada, lá de cima. – Mas mesmo que fosse. Ele pode ajudá-la de fora. Conclusão, a chantagem é: se me deixares, lindo, a minha saúde pesará na tua consciência. E depois, de passagem, disse que tinha sonhado que ele andava com «outra».

			– E ele negou, claro.

			– Claro que negou! Dá-me a mão, querida. – Ajudei-a a descer. Sorriu com pouca vontade. – Mas é indiferente. Somos mulheres, Marina. Quando uma mulher pergunta ao companheiro se há outra, é porque sabe que há outra. E das duas uma: se essa mulher é um parasita, a única coisa que quer é que ele se sinta culpado e frustrar-lhe qualquer tentativa de felicidade. Se não o fosse, dar-lhe-ia a oportunidade de se separar. Em vez disso, que faz ele? Nega tudo, como se a sua vida dependesse disso, e abandona a Victoria. Tudo muito coerente.

			E então lembro-me de que tudo aquilo, não sei porquê, me fez pensar em ti. Que teria acontecido se fosse comigo? Se eu tivesse sabido que havia outra na tua vida, Óscar, não teria conseguido continuar contigo. Não me vejo a prender-te contra a tua vontade com vitimizações e chantagens. Ou tê-lo-ia feito? Seria assim tanta a minha dependência?

			Nessa tarde, batizámos o caso do Maxi ou da mulher do Francisco como a «síndrome do parasita»: ou seja, um copiloto elevado à enésima potência. Uma pessoa que se alimentava da vida do outro, da sua energia vital, emocional, e que transformava a sua debilidade na sua força para o reter. Podia alimentar-se, como no caso da Aurora, dos ganhos, dos contactos, chegando mesmo a trepar profissionalmente através do talento do outro, ou, no caso do Francisco, beneficiando da vida repleta de viagens e de eventos interessantes do marido. Para a Aída, ele era o seu «alimento». Bastavam-lhe as migalhas da sua felicidade e não pretendia renunciar a elas. Era mais cómodo do que construir uma vida própria. E agora achava que não podia permitir-se perder o seu investimento, o seu seguro.

			– O Francisco contou-me que durante estes anos houve de tudo: de gravidezes não desejadas até tentativas de suicídio, doenças falsas… – A Olivia começou a encher o regador vermelho com a mangueira. – Vale tudo, desde que o faça sentir-se culpado e trave a sua saída.

			– De modo que ele, sendo vítima, fala dela como se fosse o verdugo da mulher.

			Enquanto sacudia os plásticos que cobriam as cadeiras do jardim, recordei a angústia da Aurora só de pensar em pedir ao Maxi que saísse da casa dela. Só de pensar na dor dele. Incapaz de lhe causar esse desgosto. Incapaz de pensar na própria dor.

			Ajudei-a a arrastar um vaso que pesava toneladas.

			– Já o disse ao Francisco. Ou reage já ou é possível que fique preso toda a vida. – Endireitou-se, esgotada. – Vamos deixar esta árvore aqui. Apanha sombra.

			– E o que achas que ele fará?

			– O Francisco? – perguntou, e eu assenti. – Infelizmente, não creio que vá fazer alguma coisa, exceto lamentar-se.

			Sentei-me no baloiço de pensar depois de o ter limpado. Veio-me à cabeça a doentia Aída. Nunca a tinha visto, mas imaginava-a uma pessoa pouco atraente, como um Maxi em versão feminina, atribuindo ao marido tarefas domésticas absurdas para o manter entretido, vitimizando-se quando ele chegava a casa repleto da luz e do cheiro da Victoria. Visualizei a prisão em que ele se sentia. Lendo na sala até ela adormecer. Masturbando-se na casa de banho. Metendo-se na cama e adormecendo todas as noites num cantinho. Imaginei que isso te tivesse acontecido a ti, comigo. Que a dada altura eu tivesse sido a tua prisão e não me tivesse apercebido disso. E me tivesses usado como uma desculpa para ti próprio para fazeres o que era «correto» em vez de enfrentarmos a realidade. Que me tivesses achado tão dependente e que fosse isso o que te unia a mim. «O parasita fica ou pede proteção, justificando-a com a sua pequenez, essa é a sua força», ouvi finalmente daquela guru disfarçada de florista.

			De repente, os olhos encheram-se-me de lágrimas, ao mesmo ritmo que se ia esvaziando o regador. E não me atrevi a questionar-me ou a interrogá-la sobre o que começava a apertar-me a garganta. Ela pareceu surpreendida e, como se compreendesse as minhas próprias dúvidas, aproximou-se e pousou-me a sua mão curativa nas costas. Olhei-a, suplicante. Com aquele aspeto, com o cabelo cor de laranja a sair-lhe do lenço, parecia uma bruxa bondosa. Então, para meu espanto, desatou a rir.

			– Querida – disse, apoiando-se na sua vassoura voadora –, sei o que estás a pensar. Mas tu não és assim. Diz-me, porque confias sempre mais no que os outros possam pensar e não começas a confiar em ti própria? Achas que és assim? De ti, só sei que és uma pessoa generosa e… um pouco autocomplacente, isso é verdade, coisa que me deixa ligeiramente fora de mim. – Sorriu, trocista. – Eu não vos conheci juntos, ao Óscar e a ti, mas sei que não és uma pessoa egoísta, Marina. Vejo aqui como te entregas aos outros. – Observou aquela confusão de pequenos cadáveres na pá. – O caso do Maxi ou da Aída é diferente. Ambos recusam sair do palco porque, no fundo, gostam mais de si mesmos.

			– Mas o Maxi deve saber que ela não é feliz.

			– Querida Marina… – disse, voltando a pôr o lenço. – Tu julgas que estes pulgões se importavam minimamente com a saúde da planta a que se agarraram?

			– Nesse caso… o que quer?

			– Só quer que ela esteja ali. Ponto.

			Pôs-se a andar, de vassoura na mão, e fiquei convencida de que ia montá-la e sair a voar, mas limitou-se a desaparecer pela porta da estufa.

			Baloicei-me. Os ramos velhos e fortes da oliveira queixaram-se um pouco. E embora tentasse evitá-lo, veio-me à cabeça a minha mãe e todo o seu catálogo de chantagens emocionais quando saí de casa. Todos os mecanismos de vitimização que ela utilizava com cada membro da família. Seria também uma forma de garantir que nunca sairíamos do seu lado?

			Terminámos já de noite e aproveitámos para regar e mandar para o esgoto os vestígios da praga e do veneno. Aquele ato de limpeza pareceu-me depurador. Não fizemos qualquer esforço para localizar a Aurora e desejámos com toda a nossa alma que o artista lhe tivesse despertado o vírus da esperança ou, pelo menos, o que quer que fosse necessário para ela dar aquele murro na mesa que lhe permitisse libertar-se de uma relação tão tóxica.

			Mas o que acabou por limpar a noite foi uma visita de última hora.

			Estávamos ambas a beber um vinho branco sob a pérgula, comemorando a nossa gestão daquela crise, quando se ouviram passos na estufa. Surpreendeu-me a expressão de atenção felina da Olivia e por isso também me voltei.

			E então vi-a.

			Quase não a víamos atrás dos vidros, impedidas pelas borboletas de celofane que os decoravam e pelas jarras de flores que parara para observar. Era alta e ruiva, mais ou menos da minha idade, e estava toda vestida de preto, com uma espécie de macacão largo com os ombros nus.

			A Olivia não se moveu da cadeira. Limitou-se a observá-la com atenção do sítio onde estávamos, como se estivesse emboscada, com uma mistura de fascínio e de cautela. Atrás dela entrou um rapaz louro de sorriso aberto e luminoso, com umas calças de ganga e uma camisa às riscas.

			– Conhece-la? – perguntei à Olivia.

			Ela levou o copo aos lábios, devagar.

			– Sim e não – respondeu misteriosamente. – Sei quem é, mas ainda não nos tínhamos encontrado pessoalmente.

			A mulher percorreu a estufa sem se decidir por nenhuma flor, mas tirou algumas fotografias com o telemóvel. O homem louro fazia alguns comentários, inspecionando com ela o local.

			Era ela, a escritora, tinha a certeza, disse a Olivia baixando a voz.

			Há uns meses que Vanessa Montfort, como disse que se chamava, se mudara para o bairro, e entre os moradores corria o boato de que o seu novo romance se passaria nestas ruas. Impaciente, perguntei-lhe então o que esperava para a atender.

			– Não quero intervir ainda, tenho curiosidade em saber que flor escolhe. – Pôs as pernas na cadeira e semicerrou os olhos. – Pelo que sei dela, se apareceram a estas horas e assim vestidos, é porque devem ir a uma estreia aqui perto. As flores devem ser para o ator ou a atriz. Ela já cá veio antes, quando estava a Aurora, sempre de manhã e ao fim de semana, que é quando compra as flores para a sua casa. O homem que veio com ela deve ser o editor, Alberto Marcos, porque estão a comentar as fotografias que tira, possivelmente para se documentar.

			Ouvi, fascinada, os devaneios sobre aquelas duas personagens. O Jardim do Anjo iria aparecer num romance?

			Um telemóvel tocou e vi que ela o atendia. Deu indicações rápidas e depois soltou uma gargalhada divertida. Foi então que o seu olhar se cruzou com o nosso e, ao ver-nos, se dirigiu, decidida, até ao jardim. Dedicou-nos um sorriso de curiosidade cor de framboesa. A pele, muito branca, contrastava com a roupa preta. A florista levantou-se.

			– Boa noite, posso ajudar? – perguntou a Olivia, um pouco mais formal do que o costume.

			Ela inclinou a cabeça e fez uma pausa observadora. Percorria-nos com os seus olhos castanhos, como se estivesse a desenhar-nos.

			– És a Olivia, não é verdade?

			A florista assentiu.

			– Então… creio que já me ajudaste.

			Entreolhámo-nos ambas sem perceber. Nesse momento, o editor juntou-se a ela, dizendo que já eram horas do teatro. O seu olhar perspicaz, ao ver-nos, pareceu surpreender-se e alegrar-se em simultâneo.

			– Olha, Alberto, é a Olivia e a Marina. – E apresentou-nos como se nos conhecesse há muito tempo, como se ele tivesse também de saber quem éramos.

			– Não me digas… – exclamou ele com um entusiasmo quase infantil e depois soltou uma gargalhada alegre e contagiosa. – A sério? Encantado… literalmente.

			Nessa altura, a escritora, sem deixar de olhar para nós, pôs-se a andar, curiosa, pelo jardim: rodeou a oliveira, deu uma pancadinha ao baloiço de pensar, pôs os dedos sob o jorro de água de uma das fontes, como o Capitán fazia quando tratava de reconhecer um novo território que decidira conquistar. A Olivia limitou-se a segui-la com os olhos até o Alberto acenar para alguém que vinha ao longe. «Olha quem apareceu por aqui…», exclamou. «Ainda bem… se nos distrairmos muito, não chegamos lá.» A escritora sorriu e eu olhei na mesma direção. O homem atravessou a praça com passadas enérgicas e olhar erguido, de calças de ganga e camisa branca. Ao chegar à porta do jardim, parou de repente, como se o que acabara de ver captasse toda a sua atenção. Embora a escritora e o editor o observassem, divertidos, ele ainda não lhes tinha devolvido o cumprimento. O olhar verde e transparente atrás dos óculos pequenos movia-se com a lentidão de uma câmara que estivesse a gravar. De aspeto alourado, com alguns brilhos cinzentos e um certo ar britânico.

			– Sabíamos que ias gostar. – Alegrou-se ela quando este se aproximou para lhe dar um beijo. – Rodarias aqui sem problemas, estou enganada?

			– Sim, sim, sim… – respondeu ele, pensativo. – Não teria nenhum problema… – A seguir, apertou a mão do editor e dirigiu-nos um olhar cúmplice. – Isto acontece-vos por não fecharem a porta. A fauna perigosa deste bairro pode invadir-vos: escritores, editores, realizadores de cinema… personagens desse tipo.

			Os outros dois riram-se do comentário, enquanto eu e a Olivia os observávamos, estupefactas. Apesar de dizerem que iam atrasar-se para o teatro, aquele que depois soubemos ser o realizador de cinema Miguel Ángel Lamata – também recém-chegado ao bairro – fez um percurso semelhante ao que ela fizera, mas a um ritmo mais lento, procurando os pontos de luz e de fuga, saindo mesmo por instantes para ver o jardim a partir da cancela e voltando depois a entrar.

			Foi então que perguntou à escritora aquilo que a Olivia tanto queria saber: que flores ia levar.

			– A verdade é que também tenho curiosidade em saber quais são as tuas flores – não pôde a Olivia deixar de confessar.

			Ela prendeu o cabelo ruivo atrás de uma orelha e baloiçou todo o seu corpo sobre uma perna. Semicerrou os olhos.

			– Tens rosas azuis? – quis saber finalmente, como se fosse a pergunta de um exame.

			A Olivia sorriu com satisfação. Alberto perguntou-lhe, divertido, porque não se lembraria de algo mais simples. O realizador fez uma expressão de inevitabilidade.

			– Hoje não, mas posso encomendá-las – respondeu a Olivia.

			– Mas existem? – perguntou ela.

			– Se não existem, deveriam – sentenciou o realizador com um olhar cúmplice.

			Eu também nunca as tinha visto, mas sabia que existiam porque tinha lido o seu significado na placa da porta. Símbolo da eternidade em si mesma, eram o resultado de um enxerto e do cruzamento minucioso de um grande número de rosas de diferentes tamanhos e cores. Um monumento à busca da beleza.

			– Mas não são naturais – avisei-a. – Quero dizer, nascem dessa cor porque foram criadas pelo homem.

			Ela abriu muito os olhos.

			– Nesse caso, são justamente aquilo de que preciso – garantiu, entusiasmada. – Flores inventadas… Rosas de ficção.

			Depois pousou o seu cartão na mesa, agradeceu-nos e quis saber quando chegariam as flores. Tinha de encomendar muitas. Precisava delas, conforme disse, para uma cena importante.

			Os dois homens despediram-se, o editor com uma galante inclinação da cabeça e o realizador beijando a mão da Olivia, e saíram do jardim rumo ao Teatro Espanhol, na praça vizinha. Ela deteve-se na porta por mais uns segundos, respirando o cheiro a terra molhada do nosso oásis, sob as lanterninhas coloridas.

			– Marina… Olivia… – disse, como se estivesse a batizar-nos. – Foi maravilhoso tê-las conhecido.

			Vimos aquela mulher sair d’O Jardim do Anjo e, por alguma razão que ainda não percebo, tive a fantasia de que, atrás da nossa cancela de ferro, ela ficaria fora do meu alcance, noutro mundo de onde não era muito fácil voltar. Servimo-nos ambas de um último copo de vinho e brindámos àquele encontro curioso que terminava a noite. Nunca voltámos a falar disso, mas julgo que sentimos algo semelhante: a estranha falta de alguém com quem sabemos que não partilhámos um passado e com quem não nos reencontraremos no futuro, mas com quem nos sentimos unidos magicamente num instante do presente.

			Pouco depois, despedi-me da Olivia e desci a rua, transportando um Capitán placidamente adormecido depois de um dia carregado de emoções para um gato doméstico. Quase no fim da calle Huertas, apercebi-me de que me tinha esquecido das chaves, de modo que voltei a subi-la. O jardim continuava aberto, embora já estivesse às escuras. Nessa altura, vi-a de pé, ao lado da oliveira, com um copo de vinho na mão. Parecia falar com ela. Depois pousou algo escuro e retangular no buraco do tronco, que costumava estar fechado com uma rede metálica, segundo ela para evitar que entrassem bichos.

			Peguei nas minhas chaves em silêncio e quis deixá-la a sós com o seu ritual, o que quer que significasse.

			Quando atravessei a calle Medinaceli, chamou-me a atenção a enorme fila de fiéis que esperava o seu milagre. De tempos a tempos, acorria gente de todos os pontos do país para pedir a salvação ou para fazer penitência. Achei engraçado que mesmo em frente houvesse também uma fila de gente para entrar no bar La Dolores, querendo lavar as suas penas ou as consciências com outras águas bentas. Cada um aliviava o seu peso como melhor podia.

			Não sei o que me levou a entrar na igreja e a sentar-me num banco. Ao fundo, o belo Cristo de cabelo natural recebia pacientemente os seus filhos. Agradeci o ambiente fresco do interior, o cheiro a incenso, o silêncio quebrado pelo eco dos passos sobre o mármore e o ronronar do Capitán.

			O meu telemóvel iluminou-se com a palavra «Mamã». Ali estava, presa no ecrã, como se fosse vítima de uma invocação. Sempre a tentar preencher, com as nossas vidas, uma insatisfação vital que vinha de outro sítio. Porque não era verdade o amor de uma mãe ser sempre incondicional ou desinteressado. Esse era um grande lugar-comum.

			A sua forma de amar era asfixiante.

			E, para continuar a amá-la, precisava de a aceitar.

			De a compreender.

			E, sobretudo, de não voltar a permitir que devorasse a minha vida ou as minhas decisões vitais, o que vinha a dar no mesmo. Ninguém nos ensinava a amar bem, como dizia Fromm. Conseguir fazê-lo era uma tarefa muito trabalhosa. Um desafio impossível se não nos amamos a nós próprios. Isso não seria o contrário do que proclamava a nossa cultura judaico-cristã?

			Observei o Cristo com as mãos cruzadas no peito, recebendo os fiéis em apuros, supõe-se, dando amor sem pedir nada em troca.

			A mamã não.

			Ela pedia sem parar.

			Para começar, projetara sempre as suas inseguranças em mim. Desde pequena: cuidado com o que comes; cuidado para que não se aproveitem de ti; cuidado para que não te transformes numa perdida, numa imoral. Tudo para se afirmar e exercer controlo sobre a minha vida e a do meu pai.

			Como dizia a Olivia, era uma questão de saber amar. Outra vez Fromm: «Uma pessoa que não sabe amar-se a si mesma não sabe amar em absoluto.» Podia-se amar bem ou amar mal. De uma forma construtiva que nos faz crescer, como a Victoria e o Francisco, ou de uma forma egoísta e tóxica que podia ser destrutiva.

			Abri o cesto do Capitán e senti-lhe a respiração suave e quente. Acariciei-lhe a cabecinha. Provocou-me uma enorme ternura que nunca sentira anteriormente por ele.

			Creio que a minha relação contigo foi mais parecida com isto.

			E eu tinha deixado que acreditasses nisso. Acariciavas-me o cabelo. Beijavas-me na testa. E essa é uma forma de amor. Talvez incompleta para um casal. Mas não deixava de o ser.

			Sorri. Agora sei que aquele pensamento me deixou aliviada.

			Creio que me solidarizei com aquele Cristo imóvel e sereno. Que responsabilidade tão injusta a daquela pobre estátua.

			A pessoa amada nunca deveria ser uma tábua de salvação.

			Se amássemos bem, nunca poderíamos sobrecarregar ninguém com essa responsabilidade.

			Era injusto.

			Pensei nas minhas novas amigas.

			A Aurora, que passaria essa noite no sofá sem deixar de olhar para os seus quadros como o Maxi costumava olhar para a televisão, porque de súbito uma das suas frases se lhe tornara insuportável. Quando passou pela sala, ele viu-a com as sandálias de couro e com uma camisa árabe branca em jeito de vestido e disse-lhe: «Podias ser mais feminina: porque não compras uns sapatos de salto alto como a tua amiga Gala?» Ela ficou quase a chorar, mas, em vez disso, deu meia-volta, observou-o enfiado numa camisola interior cheia de nódoas e respondeu-lhe sem pensar: «Eu, no entanto, conformar-me-ia com que fosses limpo.» E deixou-o ali, colado à televisão, a tentar digerir aquela frase a meio de uma vertigem de marijuana.

			A Casandra também não sabia que ia fechar o gabinete às dezanove horas, pela primeira vez em anos, que ao sair diria a Paula que se sentia adoentada, ao mesmo tempo que deixava cair uma tonelada de pastas para que fosse adiantando serviço na sua ausência porque desconfiava que ainda estaria doente no dia seguinte. Quando entrou no elevador, o seu rosto refletiu-se com um brilho de aço no sorriso e ela voltou a ler aquela mensagem de telemóvel que lhe sugeria um plano demasiado sugestivo no campo.

			O meu último pensamento dessa noite foi para a minha amiga Victoria e para o cravo triste que a esperava na estufa. Ela, ignorando o próprio drama, estava a essa hora a meio de uma grande revelação na sua casa geminada de Pozuelo, sentada diante do marido, que comia macarrão com tomate: o casamento funcionava só porque era ela quem se adaptava a ele, à sua forma de demonstrar afeto e vivendo onde não queria. E então deixou escapar:

			– Pablo, não sou feliz.

			Ele ergueu os olhos como se, de repente, não percebesse aquela língua. A felicidade era o que tinha em frente: a mulher, os filhos a ver televisão e aquele macarrão com tomate.

			A Gala estava sentada no chão do seu apartamento, no meio de uma montanha de roupa, de sapatos e de caixas vazias. Sentia-se como quando fazia a mudança das roupas, só que ainda não tinha chegado o outono. Mas, sem que ela desconfiasse ainda, enfrentava uma mudança de estação. De súbito, tinha sentido a necessidade de encontrar toda a roupa que vestira para o «inominável». Prendeu o cabelo comprido atrás das orelhas, pôs-se de joelhos, respirou fundo e foi metendo em grandes sacos de lixo cada um dos vestidos, sutiãs, sandálias ou diademas que lhe recordavam as noites com ele. Porque cada uma daquelas peças – fotografadas em pormenor pela sua memória – era uma lembrança ainda mais viva do que uma carta. Fechou quatro sacos e outras tantas malas e deixou-as junto da porta para as levar para uma ONG na manhã seguinte.

			Como ela própria me havia dito naquela noite em La Dolores: «Com a dificuldade que é duas pessoas coincidirem num momento mágico.» Pensei novamente no Francisco e na Victoria. E, continuando com as ideias cristãs: que triste que não se amassem a si próprios como amavam os outros, pelo menos.

			Nesse momento, algo ou alguém passou ao meu lado como um raio e arrancou-me aos meus pensamentos. Era um velho encurvado que, no entanto, ia a grande velocidade pela nave central da igreja, apoiado num guarda-chuva. Já a subir os degraus até ao Cristo milagroso, um sacerdote correu na sua direção para o dominar e, colocando-se entre o velho e a imagem, levou a pancada que era, sem dúvida, destinada a Cristo. Num instante, levaram pelo ar o velhote, que ia disparatando pela nave diante do meu olhar estupefacto.

			Ele, obviamente, não fora ouvido pelo milagreiro.

			«Por minha culpa, por minha culpa, minha tão grande culpa…», sussurrei, olhando para ele, batendo suavemente no peito sobre o coração. Esse gesto aprendido e injusto que nos obrigavam a fazer antes de nos nascerem os dentes definitivos. Essa mensagem que tínhamos gravado no cérebro em todo o Ocidente.

			Nascíamos com a bondade hipotecada.

			Carregávamos uma culpa imensa e milenar, adquirida pelo simples facto de nascermos, e carregávamo-la durante demasiado tempo nas nossas pequenas costas.

			De repente, dei uma gargalhada que ecoou ao recordar algo que a Casandra costumava dizer-me: «Marina, tu e eu temos muito que compensar para sermos pessoas normais. Fomos sempre tão asquerosamente responsáveis que poderíamos cometer mil maldades que nos sairiam grátis.»

			O medo de sermos maus. O medo de pecarmos. Medo. Sempre o medo.

			Levantei-me do banco. Peguei no cesto de um Capitán adormecido e dirigi-me decididamente para a saída da igreja.

			À porta, cruzei-me com uma mulher carregada com sacos de compras que deixou cair bruscamente ao pé da pia, começando, fatigada, a benzer-se com água benta.

			Mas porque diabo ninguém nos ensinou que se podia pecar ao sermos injustos para connosco?

		

	
		
			A tirania dos fracos

			Não sei o que me fez rumar nessa noite ao Convento das Trinitárias. Talvez tenha sido um arrebatamento místico a levar-me até à igreja de Medinaceli. A verdade é que desci a calle Huertas levando o meu gato e, sem pensar duas vezes, passei a vedação de segurança que anunciava os trabalhos arqueológicos em curso e perguntei ao guarda pelo professor Ibáñez, com a certeza de que tinha de estar ali.

			O senso comum revelou-me que prolongaria os seus dias de trabalho para chegar a casa o mais tarde possível.

			– Que havemos de fazer. – Ao ver-me, cumprimentou-me com um sorriso nada surpreendido. – É preciso assumi-lo, Marina. Enfrentamos uma questão evolutiva.

			Olhei apara ele sem perceber. Ele tirou a máscara. Dei-lhe dois beijos. Disse-me que entrasse. Trazia um barrete de cirurgião e um daqueles fatos-macacos brancos de plástico por cima da roupa.

			– Evolutiva? A escavação arqueológica? – perguntei, enquanto ele me pendurava uma credencial de acesso.

			– Não, refiro-me às mulheres. – Empurrou a porta pesada do convento. – Essa está a ser a minha verdadeira descoberta deste mês. Tal como não podemos empenhar-nos em conhecer um tiranossauro porque vivemos, provavelmente, entre duas épocas glaciares, vocês vivem numa época em que as mulheres estão mais evoluídas do que os homens.

			Achei uma certa graça ao seu comentário. Ao que parece, a vitimização era um vírus contagioso.

			– Ora, Francisco. Sabes perfeitamente que isso não acontece.

			– É verdade! – protestou. – Eu dou aulas na universidade. Vocês são mais espertas, as vossas notas são melhores, estão mais preparadas emocionalmente… e para a sobrevivência, é melhor nem falarmos.

			Deixei-o continuar, enquanto o seguia pela igreja com uma lanterna e com o pulso acelerado pelo que estava prestes a mostrar-me. Nessa altura, reparou no cesto que eu transportava. Não queria saber o que levava lá dentro e exibiu uma expressão intrigada, mas, a não ser que pudéssemos pôr-lhe uma máscara, era melhor deixá-lo no seu gabinete. E foi o que fizemos. Deixámos o Capitán adormecido na sua prisão sobre uns mapas do bairro do século XVI.

			– Não te vais meter em problemas por me deixares entrar?

			Piscou o olho e apontou-me a lanterna.

			– Já estou metido no pior dos problemas, Marina. No grande problema.

			– Sabes porque vim?

			– Imagino que uma arqueóloga, por mais que o negues, nunca deixe de o ser e queiras esgaravatar esta tumba. – Depois apontou para as escadas e sorriu com tristeza. – Sim, imagino porque vieste. Mas as coisas são como são, Marina. Já te disse que se trata de uma questão evolutiva. Não queiras que um homem seja capaz de agir de acordo com determinadas coisas. Porque os homens desta era não são assim. Não, não somos assim…

			Cheirava a gesso. A pedra. A terra remexida e a esgoto. Detive-o nas escadas que desciam até à cripta.

			– Surpreendes-me – disse-lhe, alguns degraus abaixo. – Não me convence. Esse discurso é muito fácil para um homem que considero brilhante.

			Ele não disse nada. Só ouvi a sua respiração forte na escuridão. Depois passou por mim e continuou a descer as escadas.

			Chegámos à cripta. Viam-se vários túmulos abertos no chão e um ou outro nicho. O número 1 estava marcado com etiquetas. Ao seu lado, uma mesa com restos mortais que seguiam o desenho de um corpo, quase lascas. Para reconstruir a figura faltava preencher uma linha de pontos. Ao lado, outra com pedaços de madeira e ferragens. O Francisco apontou a lanterna para um desses pedaços. O coração começou a galopar-me no peito. Viam-se, com toda a clareza, duas iniciais, gravadas com tachas oxidadas:

			M. C.

			Voltei-me para ele e apontei-lhe a luz.

			– É ele?

			Os seus olhos brilhavam, emocionados, e não era devido ao maneta de Lepanto.

			– Sim. É ele. E indubitavelmente outras catorze pessoas, incluindo a mulher. – Pousou a lanterna na mesa e agora só vi fragmentos do seu rosto. Cruzou os braços. – A imprensa ainda não foi informada. Primeiro vamos tentar separá-lo dos restantes.

			E ali estávamos, cada um do seu lado da mesa, a velar o que restava do criador do maior pinga-amor da história.

			– Foi enterrado a 23 de abril de 1616 e passados quatro séculos temo-lo diante dos olhos – ouvi-me a dizer, solene, quase sem conseguir articular aquelas palavras.

			Com um movimento rápido, calçou as luvas e foi apontando para o corpo como se o visse: «Aqui há indícios de atrofia óssea nos ossos do metacarpo da mão esquerda»… reparei que as mãos dele se moviam cansadas, tinha o cabelo um pouco mais comprido do que o costume e a cara encovada… «Encontraram-se alguns vestígios de metal», prosseguiu, tossindo de vez em quando, «possivelmente dos impactos de balas de arcabuz quando participou na Batalha de Lepanto, apenas seis peças dentárias, a artrose que lhe deformou a coluna vertebral e procuramos ainda o sudário franciscano com que foi enterrado. Tinha sessenta e nove anos quando morreu.»

			– E conserva-se algum vestígio do seu coração? – perguntei de súbito.

			Fez uma pausa.

			– O coração não deixa vestígios – sussurrou. – Desaparece.

			Pegou na lanterna. Ergueu os olhos. Estava com uma barba de vários dias. Comprimia os lábios de vez em quando como se fosse um tique ou uma palavra que lutasse para sair, ou um início de choro. Respirou fundo.

			– Eu não mereço a Victoria, percebes? Ela é mais forte do que eu. Isto está a causar-me uma dor insuportável.

			Olhei para ele sem pestanejar.

			– Estás a querer dizer-me que te fere mais a ti do que a ela?

			O olhar dele vagueou pelo teto como se quisesse trespassá-lo, procurar mais ar.

			– Não. Não sei. Só sei que ela está mais preparada do que eu para dar este passo.

			Aquilo deixou-me furiosa.

			– E é por isso que a deixas? Porque pensas que ela vai aguentar?

			Ora, ora, pensei. Até o Francisco fazia a Victoria pagar pela sua síndrome da omnipotente. Então pensei na Gala e nas consequências que aquele «fracasso emocional» teve para ela. Na Aurora e no seu parasita. Na Casandra e no homem borracha. Na Casandra e no seu amor impossível. E em mim e no facto de estares morto e de não ser justo que as coisas corressem mal àqueles dois quando ainda havia solução. De repente, começavam a encaixar as possíveis peças daquela história. Para tentar perceber como tinham chegado a este ponto morto, fiz um exercício mental ao mais puro estilo da Olivia: vejamos, é possível que ele receasse ser o seu «homem alavanca», aquele tão receado pelos homens «mudo a minha vida por ti, tu usas-me para alavancar a tua relação e depois… adeusinho e desapareces». Ela devia ter medo de ser para ele uma «mulher troféu»: ou seja, «não desisto até te conseguir porque és aparentemente inatingível, mas assim que te tenho… o desafio desaparece».

			Mas, pelo menos, nenhum deles estava morto. Já chega de tontices, pensei.

			– Acho triste – escapou-me em voz alta.

			– Sim, é tristíssimo e estou de rastos, mas a verdade é que não sou capaz de fazer outra coisa.

			– Não, agora referia-me a isto. – Apontei para a mesa. – Que um dos grandes génios da literatura esteja reduzido a fragmentos diante dos meus olhos e que não restem vestígios de todas as suas paixões, de todos os segredos que manteve, dos seus medos e da imaginação.

			Ele pareceu admirar-se e negou com a cabeça.

			– É isso que achas? – começou a esboçar um sorriso. – Nesse caso, o que são os livros dele?

			Admito que aquela ideia me maravilhou e pensei que todos deveríamos arranjar um suporte onde deixar impressas as nossas emoções. Qualquer que ele fosse. Talvez toda essa memória emocional nos ajudasse a não tropeçarmos, século após século, nas mesmas pedras. E ajudasse ainda mais a não nos afeiçoarmos a essas pedras, como a Aurora. Tenho a certeza de que por isso me pareceu uma boa ideia a oferta que a Olivia me fez deste diário de bordo. Talvez ninguém o leia ou acabe por desfazer-se no mar ou… quem sabe, pode ser que alguém o encontre e saiba quais foram os medos, aventuras e obstáculos que superei.

			E o meu aterrorizado arqueólogo preparava-se para me conduzir até ao exterior da cripta quando o detive de chofre.

			– Olha, Francisco. – Perscrutei-o na escuridão. – Obviamente estou a meter-me onde não sou chamada, mas quero que saibas que é mais fácil reconstruir o coração quando há vida. – Engoli em seco. – O meu tem um trabalho mais difícil. Não posso romper uma relação com um morto. Teria sido maravilhoso saber tudo o que sei hoje sobre a minha relação quando ele ainda estava vivo. Talvez tivéssemos tido tempo para nos redescobrirmos com outras pessoas, não sei, de sermos amigos no futuro e eu não teria agora esta sensação de fracasso.

			Desviei o olhar. Uma lágrima de proporções gigantescas começou a correr-me pela face e eu alegrei-me por nessa altura estarmos reduzidos a vozes na escuridão.

			– Estou aterrorizado, Marina. – Ouvi-o dizer.

			Ele nunca imaginou que pudesse sentir-se assim. Com ninguém. E, por isso, tão depressa se sentia o homem mais feliz do universo como o mais angustiado, porque aquilo que descobria sobre si próprio ao lado dela revelava até que ponto a sua vida estava morta.

			– A morte é sempre feia, Francisco. Como uma rutura, que não é mais do que um tipo de morte. Matas o amor. Ou melhor, ele morreu por si só.

			Ele caminhou por entre as tumbas e segui-o com a minha lanterna. Algumas delas estavam abertas para procurarem os restos mortais do escritor. Pediu-me que não me mexesse, não fosse cair dentro de alguma. Ele já conhecia o percurso de cor.

			– Mas… provocaria tanta dor… – continuou.

			– Claro – interrompi-o. – E será que a ti não te dói? Fala-se sempre de como é doloroso abandonarem-nos…

			Era verdade, continuou. Ninguém falava de como era difícil ter consciência de que alguma coisa estava a morrer e ter de tomar a decisão de a eutanasiar. Olhei para ele, estava com os olhos fechados. Ouvi-o dizer novamente, sim, disso ninguém falava.

			– Tu imaginas, Marina, o que dói pôr uma data, dia e hora, a esse fim?

			Não, a verdade é que eu não sabia o que era comunicar à outra parte dessa vida em comum que algo estava a morrer ou que já estava condenado, e que morreria de qualquer forma, que já estava morto. Sentir a perplexidade de quem não compreende as palavras que dizemos, disse. Esse «acabou-se». Sentir como se desmoronava esse castelo, esse projeto de vida, esse lar…

			– Transforma-te para sempre noutra pessoa – garantiu.

			Abriu os olhos e protegeu-os da luz.

			– Quem sabe se não é numa pessoa melhor, Francisco. Tal como viver uma morte.

			– Por isso tenho de pensar muito bem antes. E de o fazer devagar.

			– E o que é fazê-lo devagar?

			Houve um silêncio. Sim, estava aterrorizado e disposto, sem o saber e sem o querer, a infligir mais dor do que a necessária. Agora só lhe vislumbrava a bata branca sem corpo, a flutuar na escuridão como um fantasma.

			– Sabes, Marina? – Fez uma pausa. – Tenho a sensação de ter perdido agora a inocência. Com a minha idade. Mais uma cicatriz para a coleção.

			– Sempre gostei de pessoas com cicatrizes – disse de um fôlego.

			E é verdade que sim, aprendi muito ultimamente. E também comprovei o valor de algumas dessas manifestações. O rosto dele surgiu novamente na escuridão e vi que era verdade. A vida podia deixar marcas, mas viver não afeava.

			Porque me atrevi a dizer tudo aquilo ao Francisco? Talvez porque alguma coisa no meu íntimo me fez sentir empatia pela situação dele. Só agora entendo até que ponto conhecer a sua história ia ajudar-me. Nesse momento, julguei que era o luto que nos unia, que eu era a prova de que não nos ensinavam a aceitar uma perda, fosse a morte ou o desamor. E agora sabia que isso nos deixava desprotegidos perante o mundo. E que o mundo devia ter mais Quixotes com capacidade para se apaixonarem perdidamente, nem que fosse por Dulcineias inatingíveis. Este comentário fê-lo rir-se e permanecemos algum tempo em silêncio, velando um pouco mais o seu escritor.

			«Concentra-te no que tens e não no que perdes», esta era a minha maior lição aprendida, aplicável ao Francisco e a tantos outros. Eu tivera de começar a humanizar o meu marido, tu, porque não conseguia desapaixonar-me de um deus. Nem fazer luto por ele. Por uma simples razão. Agora sabia-o: porque os deuses não morrem.

			De súbito, o Francisco pareceu impacientar-se. O seu telemóvel tinha vibrado. Uma mensagem de casa, possivelmente. Imaginei essa mesma situação quando estivesse com a Victoria. O divórcio entre os sentimentos e a razão que podia provocar-lhe uma simples e concisa mensagem de casa. Como aquela que a Victoria tinha recebido com uma fotografia dos filhos na praia, na noite em que o seu projeto de amante lhe fizera a declaração de amor.

			O arqueólogo ergueu um olhar turvo.

			– Foi o meu primeiro amor, sabes? – sussurrou.

			– E isso é maravilhoso… – Assenti. – No entanto, o que tem importância, Francisco, não é só o primeiro amor mas o grande amor. Ou o derradeiro.

			Ele ficou imóvel no centro da cripta, como se fosse uma coluna.

			Eu sabia. Tinha passado por isso. Enganarmo-nos a nós próprios. Precisava de pensar que o seu casamento passava por uma crise. Mas sabíamo-lo ambos. Que quando desaparecia a necessidade de tocar no outro, de o cheirar, de um beijo, não é que fosse um sintoma mau, é que tudo o resto já tinha falhado. Os diversos infartos terminavam numa falência multiorgânica, como dizia a Casandra. E por mais que tentasse entubar a relação, submetendo-a a eletrochoques constantes, já estava morta e começava a decompor-se mais ou menos lentamente, como o corpo que tínhamos à frente.

			Por quanto tempo aqueles dois tinham sido um casal zombie?

			Há quanto tempo a Victoria e o Pablo tentavam convencer toda a gente de que eram um casal estável e sólido? Mas não era verdade. Caminhavam paralelamente um ao outro, a uma distância muito curta. Isso sim. Mas, como o Francisco e a mulher, como tu e eu, cheirávamos a morto à distância. Cheirávamos a morto.

			Apesar de tudo, o Francisco tomara a sua decisão: um cravo e um postal esperavam para quebrar o coração da minha amiga. E a seguir o dele ficaria em fanicos. Tive vontade de lhe dizer que os vira juntos. A sua eletricidade. Que aquilo tinha a força da inevitabilidade. Dos cem por cento compatíveis… Tinha vontade de gritar-lhes: imbecis! Mal-agradecidos! Não percam esta oportunidade de serem felizes porque é um insulto à vida.

			Então ele, novamente na escuridão, disse aquela frase que, segundo a Gala, todas as mulheres ouvem da boca de homens assustados:

			– Tenho de fazer as coisas bem. Corretamente.

			– Bestial… – ouvi-me responder, sem perceber porque me irritava tanto. – Mas faz-me um favor, tenta não estares dentro de alguns anos a desfazer-te das cinzas daquela que, há já muito tempo, não era a tua companheira. Isso, sim, é triste, garanto-te.

			E ali deixámos aqueles ossos que, dentro de poucos dias, seriam honrados a nível mundial, enquanto o autor continuava a descansar na menosprezada tumba dos seus livros. Depois subi as escadas atrás do corpo daquele homem que queria ter sido mais Quixote e menos humano.

			Saímos do convento. A noite estava fresca e os pássaros noturnos faziam a ronda pelo parque do Retiro. Observei a cruz de pedra na porta. O enorme muro de tijolo antigo que a essa hora protegia o sono das freiras. Esse lugar que rapidamente seria visitado pelos turistas de meio mundo.

			O Francisco deu-me um beijo na face em sinal de despedida, mas algo me fez aproveitar a minha última bala. Uma que, no fundo, sei-o agora, disparava contra mim própria.

			– Sabes uma coisa? – disse, devolvendo-lhe a credencial. – Em toda a minha vida tive medo de ser muito feliz, não fosse o cosmos equilibrar as coisas com uma boa dose de desgraça. Portanto, nunca lancei foguetes por nada: nem por uma boa nota, nem por uma conquista, nem por um aniversário. Nunca me permiti ter uma explosão de felicidade total. – Respirei fundo. – E agora sei que a fatalidade chega por si só. A mim também, há muito tempo contida numa felicidade insípida: ser uma boa mulher, manter a família tranquila, fazer tudo aquilo que se esperava de mim, convencida de que isso me manteria a salvo. Fazendo aquilo a que tu chamas «correto». Sim… «fazer as coisas bem». Mas o cosmos, Francisco, não nos recompensa. E agora pergunto-me por que motivo não fui mais espontânea e loucamente feliz de todas e de cada uma das vezes que tive a oportunidade de o ser. No teu lugar, eu desfrutaria da alegria de encontrar o amor agora que o tens. Sem limitações.

			Ele entregou-me o Capitán, que continuava a sonhar com aqueles ratos que só caçava em sonhos, e deixei ali o humilde professor Ibáñez. Imóvel no lugar onde passados alguns dias as autoridades colocariam uma placa para anunciar a grande descoberta. Uma muito mais modesta do que aquela que esse mesmo arqueólogo, sem o saber, tinha desenterrado no seu coração.

			Sim, pensei, viver era uma tarefa urgente, claro que era. E viver procurando incessantemente aquilo ou aqueles que nos tornam felizes. Esse tinha de ser o meu objetivo a partir de agora: agarrar-me à felicidade com força e colhê-la. Para que esse celeiro servisse para eu enfrentar a fatalidade, caso surgisse.

			Caminhei pesadamente pelas ruas vazias. O Capitán já ia acordado, miando para a lua. E creio que foi a primeira vez que me senti capaz de fazer esta viagem, justamente porque tinha a textura do impossível. E começava a odiar o medo. O medo e as suas consequências. E a dar alegria a mim própria. No entanto, parece que o idealismo é contagioso… pensei, subindo as escadas do meu apartamento, talvez devesse ter posto uma máscara antes de entrar naquele túmulo.

		

	
		
		
					Dia 7

		

		

		
		
			A força do impossível

			Agarrar-me à felicidade, repeti várias vezes na minha cabeça. «Agarrar-me à felicidade», ouvi-me dizer em voz alta… agarrar-me, agarrar-me… e então abri os olhos.

			Desenvolvi uma nova capacidade: a de dormir no convés com uma mão agarrada como uma gazua ao cabo do guarda-mancebos. Durante a noite, sonhei que fortes salpicos de água me caíam em cima. Agora julgo que talvez não tenha sido um sonho, porque acordei deitada de lado no convés e, ao levantar-me, a pele e a roupa rangeram. Uma fina camada de sal cobria o meu corpo e o casco do barco como se a própria Medusa nos tivesse olhado nos olhos.

			E, por falar nela, ao debruçar-me na borda descobri que ela não viera, mas que me tinha enviado os seus soldados. Na superfície líquida de cor turquesa movem-se centenas de pequenas criaturas gelatinosas que flutuam como espermatozoides no interior do grande óvulo marinho, engravidando-o com o seu veneno. Esteve muito calor. E quando o mar aquece tanto, a corrente traz bancos de medusas e furacões.

			Furacões…

			Não vou pensar nisso. Olho para cima. O céu está limpo.

			Que noite…

			Não, não estive prestes a encalhar. Já estava uma pilha de nervos quando me recordei de que uma vez nos acontecera algo semelhante e me disseste: «Quando o medidor marca de repente um metro de profundidade e depois trinta, é porque levamos alguma coisa grande em baixo. Um atum ou um capatão.» Para dizer a verdade, não é que a meio da noite e da neblina esse pensamento me tornasse muito feliz. A possibilidade de ter uma baleia ou uma baleia-piloto a nadar à sombra do Peter Pan pôs-me de cabelos em pé, mas era melhor do que encalhar numa rocha ou num banco de areia.

			O resto foi sugestão.

			Reconheço.

			A sombra que julguei ver diante do barco: as minhas próprias luzes ressaltavam na neblina, solidificando-a por momentos e criando volumes que depois se desfaziam ao roçá-los com a proa como se fossem navios fantasmas.

			Sento-me no convés e protejo as minhas pernas do sol, envolvendo-as num páreo cor de areia. A minha camisa branca enfuna como mais uma vela.

			Também me proibi de pensar ontem à noite, até ao primeiro raio de sol, na esperança de me esquecer. E talvez por isso, como uma substituição metafórica, tenha sonhado com o Francisco e com aquela conversa. Disso não me proibira. É que há lembranças que nem sequer o sal consegue apagar.

			Da mesma forma, não se pode agir contra algo que surge com a força do impossível. E o amor, a atração entre aqueles dois é-o. Não será isso que mantém este barco a flutuar e me mantém a mim com vida?

			Isso tem graça, era o que tinha tentado explicar ao Francisco sem saber que eu, em minha casa e sem desconfiar, tivera tão perto um caso talvez idêntico. Que ironia.

			Sem sequer tomar o pequeno-almoço, armei-me de coragem e voltei a descer ao teu camarote. Estava tudo molhado por causa da neblina e dei duas quedas em que por pouco não parti a cabeça.

			E continuava ali.

			O livro aberto.

			Com a dedicatória de Amalia. Amalia de Málaga.

			E estava também a carta: uma carta tua que, evidentemente, nunca enviaste à sua destinatária. O conteúdo desse pedaço de papel sem vida, acredites ou não, não me feriu. Nem sequer desmoronei por a teres chamado «meu amor». Nem que te despedisses com tanta paixão.

			O que me vai custar perdoar-te, Óscar, é que tenhas continuado comigo.

			Que me tenhas usado como desculpa.

			Que tenhas escondido o teu medo atrás desse odioso, entediante e absurdo «fazer o que é correto».

			Que te tenhas refugiado na ideia de «não me magoares» para esconderes a tua incapacidade de tomar decisões.

			E, sobretudo, que me tenhas tornado responsável pela tua desgraça.

			Vai-me custar perdoar-te por te teres fechado comigo nessa convivência insípida a que nos condenaste. Ao não me deixares, roubaste-me tempo, muito tempo, e a possibilidade de encontrar e de sentir, também eu, algo semelhante ao que descreves nessa carta.

			Antes talvez não me importasse porque o tempo era elástico.

			Mas agora é finito. Como tu.

			Subi novamente para o convés com a carta na mão e com as outras, as de navegação, aquelas que sei que não vou poder seguir a partir de certa altura porque acabei de verificar o medidor dos tanques e não me resta uma gota de combustível.

			A culpa é minha. Não tua. Não te preocupes.

			Os teus cálculos estavam corretos para um patrão capaz de não recorrer tanto ao motor. O que quero dizer é que podes continuar morto em paz.

			O problema tenho-o eu, que ainda estou viva e que agora sei que nunca chegarei a atravessar o estreito. Quando o gasóleo se acabar, dentro de pouco tempo, o motor afogar-se-á.

			Verifico o percurso que me resta. Parece-me inacreditável ter chegado até aqui. Um único dia para atingir o meu objetivo. E só conseguiria fazê-lo se tivesse tudo a meu favor e a habilidade de contornar as correntes e de aproveitar o vento, navegando sem outro apoio além das velas. Percorro a rota com o dedo no ecrã do portátil. Tenho as unhas sujas e partidas de puxar pelos cabos e de passar o dia a limpar. Observo as minhas mãos: pequenas, venosas e agora morenas. Nunca foram muito bonitas. Uma brisa quente bate-me na cara.

			Logo de manhã, naveguei para sul, passando Sotogrande, e já estou perto da linha com o rochedo à vista.

			Ironias da vida, enquanto dormitava no convés passei diante de Málaga, essa cidade onde tudo indica que encontraste o amor.

			Porque não mo disseste, Óscar?

			Porque não me libertaste?

			Tê-la-ias deixado a ela viúva e teria de ser ela a cumprir este teu estúpido pedido.

			Dir-te-ei uma coisa. Mesmo que não tenhas tomates para aparecer: não se é cruel por se estar apaixonado. É-se cruel por não agir em conformidade. E conto-te também um segredo: depois destes meses, julgo que as mulheres estão muito mais preparadas para a sinceridade do que vocês pensam. E valorizamos a honestidade e a coragem acima de muitas outras coisas. É bom que o saibas.

			Dirijo o olhar ao horizonte, até onde a vista alcança. As ondas enfraquecem e o movimento suave do barco provoca-me sono novamente. Mas são horas de avançar. Até onde conseguir chegar. Penso novamente naquelas tuas viagens, quando regressavas cansado mas tão vivo, acabado de barbear, cheirando a algum perfume novo que tinhas comprado no trajeto. Mudanças… Conversávamos um pouco e depois passavas horas no computador, respondendo a e-mails no fim de semana. A porta do escritório sempre fechada. As consultas constantes e furtivas ao telemóvel, às vezes a horas intempestivas da noite. A distância do teu corpo na cama. A distância.

			É verdade o que a Olivia dizia: uma mulher sabe sempre quando o seu companheiro já não o é. E também quando já é de outra. Se te pergunta o que se passa, é porque está a dar-te a oportunidade de a libertares. E quando é muito evidente e ela não quer saber, é porque julga que não consegue sobreviver sozinha, ou porque lhe compensa prolongar essa mentira para continuar a receber presentes de Natal, da mesma forma que não queremos saber quem são os Reis Magos. É o caso da mulher do Francisco. Por isso, a tua atitude só demonstra até que ponto me subestimavas e te valorizavas. No fundo, admite-o, pensavas que ficaria perdida sem ti. Que nunca encontraria ninguém que me amasse mais do que tu.

			E sabes o que é pior, Óscar?

			Que após estes três meses e, sobretudo, desde que estou a bordo do teu barco, apercebi-me de que não éramos um casal há muito tempo. Que eu te amava muito, muitíssimo… mas que também não estava apaixonada por ti.

			Já não.

			E não tenho problemas em dizer-te.

			Porque também não somos cruéis por deixarmos de estar apaixonados.

			Tu amavas-me à tua maneira, que não era a minha. É tudo. Só que eu tinha-me convencido de que a felicidade era isso. Porquê? Talvez para não provocar um conflito. Para não ter de me dar ao trabalho de encontrar outro patrão ou de conduzir, eu própria, o barco. Não sei… Não sei se éramos felizes, Óscar. Quando ainda estavas saudável. No início. Mas, nesta altura da minha viagem, sei que não era uma relação plena. Para nenhum dos dois.

			A única coisa boa de tudo isto, Óscar, é que agora sei que vou conseguir libertar-me. Porque é verdade. Ultrapassar a perda de um deus é impossível. Tinha de te transformar num homem com os seus defeitos ou nunca me libertaria da tua sombra. Agora sei que eras humano. Muito. Porque te enganaste. Muito. Comigo.

			E, como vês, estou a sobreviver sem ti.

			Pelo menos, para já.

			Estou a sobreviver sem ti. Que divertido, não é verdade? Quem o diria. Tu não. Sim, que divertido.

			Digo-te o que tenho andado a pensar: o primeiro passo será conseguir atirar as tuas cinzas amanhã e admitir que não foi a morte que levou os meus sentimentos.

			E agora vou deixar que também as ondas engulam esta carta. Atiro-a pela borda. Vejo como tenta levantar voo durante uns segundos, caindo aberta na superfície do mar como se fosse um selo. Afasto-me dela ou ela de mim. Como te afastas de súbito, ou, pelo menos, o tu que foste com a Amalia e que eu desconhecia quase por completo.

			Volto a debruçar-me sobre a borda. A água está transparente e a Medusa retirou-se com os seus soldados. E de repente sinto um impulso que me faz desligar o motor, deitar o salva-vidas para a água e despir-me a toda a pressa, quase com urgência, como se me esperasse o meu amante. Desço a escada. O hálito quente do Mediterrâneo acaricia-me a pele. Solto o cabelo, que sinto cair, fresco e pesado, sobre os ombros.

			E salto.

			O ventre do mar recebe-me como se fosse um batizado ou um nascimento inverso, um voltar a nascer. Deixo-me flutuar nesse plácido universo sem ruídos, nua e em posição fetal. Raciono o oxigénio dos meus pulmões até Neptuno me obrigar a voltar à superfície. Emerjo então, novamente e com força. Limpa. Eufórica. Chapinho na água como uma cria. Grito. O Peter Pan baloiça ao meu lado. Agarro-me ao salva-vidas e observo a água rente ao meu nariz. E a uma certa distância, vejo algo que rasga a água dourada destas horas.

			Agora sim.

			Os dorsos brilhantes do grupo que se dirige para o barco. Finalmente, a alegria dos golfinhos.

			Uma cigarra anuncia-me o meio-dia. Como se fosse um despertador. Pousou na genoa e faz o seu trabalho, como uma pequena figura de proa. Está comigo desde ontem. Descontrai-me partilhar este dia novamente com um ser vivo. Os golfinhos estiveram também a brincar durante muito tempo com o Peter Pan. Quando subi, deixei-me secar ao ar e, ainda nua, partilhei com eles o café, enquanto me dedicavam grandes saltos na proa ou passavam velozes sob o casco. Com a água tão transparente, conseguia vê-los bisbilhotar. Olhavam para cima com aquele seu sorriso aparente. Muitos estavam a acasalar, porque nadavam aos pares, efetuando complicadas coreografias.

			Horas de me vestir. Finalmente cheguei a Gibraltar. Desfraldarei a vela maior porque o vento sopra de poente e poderei navegar à bolina.

			Avisto, a bombordo, seis cargueiros verdes. Estão fundeados porque apontam para a costa. Um deles, o Rachel, parece abandonado. O Peter Pan aproxima-se agora do rochedo a toda a vela e a velocidade vai aumentando à medida que me aproximo do grande penhasco: oito, nove, dez nós… Será preciso recolher um pouco a vela ou o barco virará completamente.

			Passo agora encostada ao casco do Rachel. É impressionante ver-lhe o tamanho tão de perto e a partir de baixo. Está ancorado e agora consigo ver a zona da carena do barco, pintada de vermelho no casco. Flutua quase todo fora de água, parecendo ter o dobro da altura. Isso quer dizer que não está carregado, de modo que hoje não sairá daqui. Poderia fundear à sua sombra e ficaria protegida para passar a noite. Mas o vento aumenta para os vinte nós de proa e o Peter Pan começa a cabecear obstinadamente contra o mar. De repente, a vela deixa de enfunar. Se não recolher a vela, ficarei sem ela, que era só o que me faltava. Desci para fechar as escotilhas e voltei a subir novamente as escadas a passos largos para me sentar ao leme. Algumas boias rodeiam uma draga, diante do rochedo.

			Ainda bem que não é noite, ainda bem.

			O Peter Pan parece agora um equídeo branco a cavalgar as ondas. Grandes massas de água saltam a estibordo e esbofeteiam-me a cara como se quisessem acordar-me de vez. O que achas, maldito mar, que não estou suficientemente acordada? Foda-se! A vela trapeia com força. Estico a escota.

			Não gosto nada de que faças isto, Peter Pan, não gosto nada. Faltam-me ainda algumas horas até Tarifa. Já se ouve a capitania a falar em perfeito inglês e os marinheiros a responderem numa mistura de dialetos anglófonos.

			Já lá vamos.

			O rochedo começa a fazer das suas. O vento começou a soprar e as ondas embatem estrepitosamente contra o barco. A vela maior baloiça com força de um lado para o outro.

			Meu Deus, não conseguirei dominar o barco. Meu Deus…

			Acordei há alguns minutos. No chão. Creio que só estive inconsciente por momentos. Por causa do vento, a escota da vela maior soltou-se e a retranca caiu-me em cima. Tenho a cabeça a explodir. Remexi em todas as gavetas da cozinha. Onde terei metido o ibuprofeno? Pelo menos não me abriu a cabeça. Fantasio com a possibilidade de ter um coágulo que apareça de repente dentro de uns dias e me faça cair redonda assim que chegar a terra. Há muitos mitos urbanos a esse respeito. De qualquer forma, agora o mais importante é justamente isso: chegar a terra.

			Ao outro lado.

			A África.

			Estou a passar Europa Point, o ponto mais meridional do continente. Segundo os ingleses, claro. Parece que estou a ouvir-te: «Os Ingleses têm a mania de dar nomes a tudo antes dos outros. A ponta da Europa fica em Tarifa e acabou-se. Será que tantos anos como piratas não os ensinaram sequer a ler um mapa?»

			A verdade é que tinhas alguma graça.

			De repente, penso que me alegro por ti. Gosto de pensar que foste capaz de ter estes sentimentos por alguém. Porque morreste e alegro-me que o tenhas vivenciado antes. No fundo, dá-me esperança. Acreditar que talvez encontre a minha própria Amalia, eu, que estou viva. Ainda… Tenho apenas de tentar perdoar-te por nos teres feito perder tanto tempo. Como seria ela? Com certeza, muito diferente de mim. Também é possível que fosse uma versão minha melhorada: moreninha, mais alta, mais nova, mais independente… Não, não faz sentido voltar a ser a antiga Marina. Aquela que encontrava algum prazer em magoar-se.

			Demorei horas a contornar as correntes contrárias no rochedo.

			Horas em que desejei que aparecesses para me dares explicações, instruções ou, pelo menos, um conselho. Mas é evidente que, justamente agora, não vais aparecer. Estiveste todos estes anos colado a mim a pensar noutra e agora que preciso realmente de ti, calas-te. Muito bonito, Óscar, muito bonito. A vela está enfunada e a corrente marítima é contrária ao vento, o que não ajuda nada. A barquinha diz-me que a velocidade do Peter Pan está a aumentar. «Cada salto é uma travagem», julgo ouvir. Começo a bordejar para apanhar mais vento. Não quero desligar o motor, embora saiba que já quase não me resta combustível, porque agora estou mais perto de África do que de Espanha e o rádio começou a captar os avisos em inglês da Marinha Real Marroquina, avisando que qualquer embarcação que ultrapasse o limite das suas águas deverá abandoná-las imediatamente.

			Os radares já me terão detetado?

			O que farão, caso não me identifique?

			Vou sem autorização. Um bote na direção contrária.

			Não posso entrar em pânico. Tenho apenas de manter a vista fixa no meu rumo e continuar. Em Europa Point, virei para sudoeste, passando com muito cuidado pela baía de Algeciras, que tem muito tráfego, e depressa, bem depressa, chegarei a Punta Carnero, onde os dois mares, o Mediterrâneo e o Atlântico, se encontram. As suas investidas tornarão muito longas as dez milhas que me faltam até Tarifa.

			Como tenho boas lembranças de Tarifa.

			E todas elas contigo, tenho de admitir.

			A estibordo já se desenha o dedo de rochas com a longa unha onde, à noite, o farol brilhará como um anel de noivado. No outro lado, África perfila-se, rosada e estendida sobre o mar como uma velha mulher despida.

			Não existe outro lugar no mundo onde o céu tenha estas cores.

			O vento amainou, mas, sob o barco, o mar encrespa-se como se a água estivesse a ferver.

			Isso quer dizer que as correntes marítimas do Mediterrâneo e do Atlântico se aproximaram e se beijam na boca. Sinto-as a estremecer sob os meus pés. As suas línguas enroscadas debaixo do casco fazem-me estremecer com um estranho pudor.

			Mas as feras não têm nenhum pudor em acasalar diante de uma criatura tão insignificante como eu. Fazem-no os astros, as baleias, fizeram-no os deuses. Noutro tempo, teria sentido alguma pressa em passar pelo porto porque a cada meia hora se ouve o bramido selvagem de um ferry que começa a mover-se e sei com certeza que, quando enfiam o nariz na entrada da baía, adquirem uma grande velocidade.

			Quando isto acontecia, eu observava o teu rosto, para ver se cerravas os dentes ou se, pelo contrário, juntavas os lábios com alguma descontração. Quando me vias a examinar-te com aquela cara alarmada, costumavas dizer: «Não te preocupes, Mari, que, se tivermos um rumo fixo, o ferry virará.» E depois, com um sorriso trocista: «E, se não o fizer… abalroar-nos-á inevitavelmente.» Nessa altura, já podia tranquilizar-me porque sabia que ia passar perto, possivelmente pela popa e que a sua esteira só nos daria alguns empurrões.

			Agora, no entanto, por alguma razão, neste preciso momento, esses gigantes velozes não me preocupam tanto. Estou absorta pela primeira vez, desfrutando da paisagem: do movimento dos moinhos em terra, dos milhares de papagaios que se movem sobre a praia como coloridas borboletas pré-históricas. Do farol branco que observa o Peter Pan com o seu único olho triste.

			A sua fuga.

			A sua viagem.

			A velha fortaleza parece-me de súbito um pudim de areia feito por um menino gigante depois de um dia de praia. Agora já não defende nada nem ninguém. Agora já não há nada que defender. Que beleza…

			O vento começou a soprar moderadamente e o Atlântico dá-me as boas-vindas com um bocejo longo e frio.

			«É preciso soltar a vela maior, Mari», digo em voz alta. «É preciso soltar a vela maior», sinto-te repetir no meu ouvido, «assim agarras o vento que vem de sul, o que te ajudará a aumentar a velocidade». Fecho os olhos e ouço-te novamente, agora com clareza e de uma assentada:

			– Tens de passar Tarifa antes do anoitecer, Mari, porque estas águas são muito apetecíveis e não terás outros portos onde abrigar-te até atravessares o estreito. Do outro lado do espigão, poderás passar a noite a uma distância prudente da costa e dormir um pouco depois de largares âncora. E, caso a profundidade não seja muita, comer alguma coisa e, antes do amanhecer, atravessares para África, a alguns quilómetros de Tânger. Podes consegui-lo, querida. Sempre soube que conseguirias.

			Subitamente, sinto que é verdade.

			Que nos amámos profundamente, com um sentimento próximo da ternura. Costumávamos dizê-lo com orgulho, lembras-te? O número de anos que tínhamos passado juntos. Como se fosse uma medida olímpica. Porque costumava provocar admiração.

			Era esse o nosso cartão de visita.

			A nossa grande conquista.

			E era a nossa permanência.

			Porque nos dávamos muito bem. Éramos grandes companheiros e cúmplices e isso será sempre nosso. Não vou considerar que fracassámos só porque não nos atrevemos a deixar de viver juntos. A dizer a verdade um ao outro. A deixarmos o outro livre. Imaginarei que acabámos ambos como grandes amigos, como família, que o éramos, e que encontrámos o amor noutro lugar. Tu fizeste-o com a Amalia. E com certeza até eu teria aprendido a amá-la. E eu fá-lo-ei também. Encontrarei alguém a quem amar. Por ti. E apresentar-to-ei quando o encontrar.

			Tarifa, sim… que boas lembranças…

			A leveza. Pensei que estava a enlouquecer, mas conseguia senti-la perfeitamente. Aconteceu há pouco quando estava deitada no teu camarote. Fui até ao convés, convencida de que o Peter Pan, num dos seus saltos sobre as covas do mar, de repente levantara voo. Deixei de sentir o roçar do casco na água e imaginei a hélice a mover-se no ar como um helicóptero que começava a voar, transformado num zepelim branco. Algo como o voo daquela gaivota sobre a água. Um bater firme das asas, um primeiro impulso e o papo branco afasta-se da água e percorre assim, rente, o primeiro metro, até que se eleva, com as velas brancas abertas e tensas. De um azul para o outro.

			No entanto, quando cheguei ao convés, o barco continuava a sulcar a água sem esforço. A tarde caíra e as ondas eram largas, profundas e pareciam mover-se em câmara lenta.

			Não sei se terá sido essa nova sensação ou o facto de verificar que o depósito de combustível já estava na reserva que me fez segurar no leme com determinação, localizar um ponto imaginário no horizonte que me conduzisse para sul e apertar com força o botão de auto, que, pela primeira vez, libertou o piloto automático de responsabilidades. E aqui estou, prestes a fazer o que não me atrevera desde que embarquei. Ou, na realidade, o que nunca tinha feito em toda a minha vida.

			Seguro com força na alavanca prateada do acelerador e puxo por ela até que, com um gemido rouco, o motor se afoga.

			Decorrem alguns segundos que me parecem eternos, durante os quais o Peter Pan quase se detém de chofre, desafiando o movimento das ondas, com todas as velas desfraldadas.

			Uma corrente de vento enfuna-as e, no seu centro, a grande violeta parece abrir-se.

			O leme pesa-me, pela primeira vez, nas mãos.

			E o barco começa a mover-se, primeiro devagar, depois cada vez mais depressa, três nós, quatro, seis, e sim, consigo senti-lo, num silêncio animador o Peter Pan abandona-se, pela primeira vez, nas mãos pequenas mas firmes da sua patroa.

			– É uma sensação incrível de liberdade, não achas?

			Agora sim, és tu.

			Pela primeira vez, vejo-te à frente e não atrás do leme.

			Olhas para mim como para um entardecer diferente, algo belo e incontrolável. Continuas com o mesmo impermeável, mas o teu rosto mudou. Está mais humano. Agora sim, começo a sentir saudades tuas a sério. Os olhos derretem-se-me e o vento faz virar um pouco o barco, movimento esse que corrijo com as duas mãos firmes sobre a roda, dominando as tentativas da maré em desviar-me da rota. Consulto a bússola.

			– Sul, sempre para sul – digo com a autoridade que acabei de estrear. Aponto a proa para o sentido dos ponteiros do relógio, com o vento de través a encher as velas e vem-me à cabeça uma frase: «Voa, Marina. Não tenhas medo de ser livre. Liberta as tuas asas, querida. Tu tem-las. Deixa de arranjar desculpas. Sê livre. Nem que seja por um dia. Vale a pena.»

			Pela primeira vez em muito tempo, dá-me vontade de rir. Ouço-me rir e a minha voz ressalta na parede de vento e de água.

			Porque sim, estou a voar.

			Cavalgo a galope na minha pradaria azul.

			– Obrigada – digo então, recuperando o fôlego, acompanhando com as ancas o movimento das ondas. – Obrigada.

			E agora sei. Tenho a absoluta consciência de que estou a recolher neste mesmo instante o que a Olivia semeou tão generosamente naquele dia diante de uma pequena crisálida que começava o seu processo.

			– O que faço se…? – digo, procurando-te com os olhos. Mas então vejo-te olhar para trás com aquela expressão que atravessava o horizonte: uma lua de agosto, vermelha e gigante, apareceu à popa sobre a sombra branca de Tarifa e, à proa, o Sol mergulha a toda a pressa como só o faz neste recanto do mundo, até a grande gema explodir sobre a água, tingindo-a de sangue.

		

	
		
			A natureza imprevisível da chuva

			Porquê ser empurrada por um motor artificial na direção obrigada, em vez de desfrutar de uma travessia até ao lugar para onde o vento nos empurra naturalmente?

			Agora que me recordo desses dias anteriores à minha viagem, tenho mais consciência de que, durante anos, perdi a espontaneidade. Não se tratava de não querer ir numa direção concreta, mas de esperar pelo momento preciso e de não apontar uma rota estrita e sem possibilidades de mudança, tão rígida que não me permitisse desfrutar do trajeto ou detetar outras direções que nem sequer sabemos que existem e que a vida nos oferece.

			A rigidez sequestra as emoções.

			O medo conduz à imobilidade.

			E julgo que nessa tarde fiz a minha primeira tentativa de espontaneidade. Caminhando erraticamente, tinha chegado até ao parque do Retiro onde me encontrava nesse momento, diante do lago da colunata, atirando pipocas aos patos, que as engoliam batendo com os bicos na água. E a reflexão extravagante com que me entretinha talvez fosse por culpa do ambiente do parque.

			Desde que a conheci e até essa mesma tarde, recordo ter pensado que a Olivia era como a Mary Poppins. Uma personagem pedante e um pouco maçadora que surgia na vida das pessoas com a missão de a melhorar. Esse era, sem dúvida, o único objetivo da sua existência. E se existia só durante esse fragmento de vida em que se cruzava connosco, quando terminasse a sua missão abriria uma margarida gigante e levantaria voo para outro lugar onde uma alma desorientada como eu precisasse de ajuda.

			«A minha história neste momento não tem importância», costumava ela dizer. E talvez não tivesse, por carecer dela, de passado, de família… vivia só no presente, como dizia a Gala, um presente em que outros indivíduos tão extraordinários e romanceados como ela diziam alegrar-se de a verem novamente, sem fornecerem muitos dados sobre aquilo que na realidade, provavelmente, só existia na fantasia onde viviam.

			Refleti em tudo isto enquanto observava, impávida, um pintor – que poderia muito bem ter sido o alter ego de Dick Van Dyke – que reproduzia Saturno devorando os seus filhos no pavimento do paseo de Carruajes. O artista em questão tinha o corpo seco de um praticante de ioga, a cabeça extraordinariamente pequena e armara-se com umas joelheiras de patinador para minimizar os riscos articulares da sua posição. Ao passar-lhe ao lado, um pai com ar de divorciado, passeando os filhos berrões ao domingo, aproximou-se para o ver e eu imaginei a possibilidade de a sua intenção ser meter-se nesse quadro para oferecer os próprios rebentos em sacrifício ao deus esfomeado.

			Estava calor. Ou melhor, um forno. No entanto, no parque não parecia agosto. Era a última semana antes da minha viagem. É curioso, estes episódios aconteceram há tão pouco tempo e, no entanto, parecem pertencer já a outra vida. Caminhei pelo parque às dez da manhã de meados de agosto. Um dia cinzento sem nuvens, mas com um calor húmido impróprio de uma cidade interior cujo único mar era esse lago do século XIX, com as escadarias brancas a mergulharem misteriosamente na água, vigiadas por ferozes e inertes leões de pedra. Dois barquinhos com casais que nem tinham dormido baloiçavam rasgando o espelho verde. Uma jovem lia, descalça, na erva. Eu ia-me esquivando de ciclistas, patinadores e turistas empoleirados em veículos absurdos que pareciam saídos do filme O quinto elemento, até chegar ao outro lago, vigiado por um bando de gansos altos e agressivos e onde reinava por direito dinástico um casal de cisnes negros. Esse pequeno tanque estendia-se aos pés do Palácio de Cristal, aquela estufa gigantesca que parecia o cenário de um conto de fadas e que tinha sempre alguma exposição extravagante no seu interior caleidoscópico. Nesse dia, pendiam do teto, com fios transparentes, bonecos ou pedaços de bonecos, como se tivessem captado o momento da explosão de uma bomba numa loja de brinquedos.

			Era domingo, como disse, disso lembro-me. Um domingo em que a minha teoria sobre a Olivia e a sua natureza ficcional iria por água abaixo, sob uma tempestade repentina de verão que era só uma antecipação da tempestade interior que a faria sair da sua guarita, da sua personagem, durante uns instantes, para revelar o ser humano que era e que, palpita-me, poucas pessoas conheceram.

			Deixei o lago, benzi-me ao contrário ao passar diante do monumento erigido ao anjo caído – a rebeldia desta cidade não tinha limites –, saí do parque, vigiada por um corredor de estátuas silenciosas, atravessei o paseo del Prado e subi, como sempre, a calle Huertas, que ainda cheirava ao álcool que os consumidores da noite anterior ingeriram e mijaram. Soube então que, acima de qualquer outra coisa, sentiria a falta do bairro aos domingos: dos velhotes a passearem com chinelos de andar em casa, dos grupinhos de turistas parados diante da casa de Lope de Vega enquanto um guia vestido à época lhes declamava um monólogo de El perro del hortelano, do guincho agudo dos andorinhões-pretos, de um piano a ensaiar num primeiro andar… Talvez a nostalgia me tenha invadido porque, no fundo, pensava que, depois da minha viagem, não voltaria. Ou não poderia voltar porque estaria a jogar às cartas com Neptuno no fundo do mar. E tive consciência também de que, pela primeira vez, não sentia falta da minha antiga casa.

			Enquanto caminhava rua acima, perguntei-me se haveria no mundo uma rua tão curta que tivesse semelhante cocktail de espaços e de estabelecimentos. Poder-se-ia viver uma vida plena sem sairmos dela. Fui inventariando à medida que subia os sessenta números da calle Huertas até à plaza del Ángel. Vejamos… três praças, cinco bares, oito locais de animação noturna, três bares de cocktails, um bar de karaoke, vinte restaurantes, três estabelecimentos de música ao vivo, duas salas de chá, quatro pastelarias, três cafés, uma esquadra, um parque, um convento de clausura, o túmulo de um escritor genial, três lojas de moda, dois supermercados, três hotéis, duas livrarias, três antiquários, um teatro e o cemitério de uma igreja transformado em florista.

			Quase a chegar, veio-me fugazmente à cabeça a última imagem da Olivia na noite anterior. Na escuridão do jardim, com um copo de vinho na mão, como se conversasse com a oliveira.

			Impressionou-me.

			Porque julgo que vi nela algo que não me era visível anteriormente.

			A sua solidão.

			Um traço de fraqueza humana que a distanciava da desafiadora e infalível Poppins. Nessa noite, tinha tentado imaginar a história dela: se a Olivia tivesse decidido ter um filho, ele teria nascido. Nunca o referira, mas falava da maternidade como se a tivesse vivido. Pela mesma razão, falava da liberdade como quem a levara a cabo. Segundo ela, uma mulher feliz era aquela que comia com gosto, fodia com gosto, ria com gosto e tivera vários amantes, independentemente do sexo. Imaginava-a a saltar de vida em vida, hoje uma florista que talvez deixasse para criar uma empresa exportadora de café panamiano ou uma ONG para salvar baleias no Índico. A Olivia, pela liberdade do seu pensamento, por parecer ter todas as respostas, era a mulher que todas gostaríamos de ser.

			O que ainda não sabia é que nem sempre fora assim. Como todas nós, dera-lhe um grande trabalho ir derrubando um a um todos esses condicionamentos, corrente a corrente, elo a elo. E eu estava prestes a saber o preço que lhe tinha custado a liberdade.

			Estaria só? Não, uma mulher como ela nunca poderia estar só, pensei, já perto do Convento das Trinitárias, fechado a pedra e cal e de onde já tinham retirado os tapumes das escavações. Embora no seu olhar se adivinhasse uma alma antiga e o sofrimento de qualquer ser humano que viveu muito, nunca imaginei que com sessenta ou setenta anos muito bem conservados – na verdade nunca soube –, a Olivia tinha decidido abrir aquela florista naquele preciso lugar por um motivo muito concreto e calculado.

			De repente, ouvi um trovão sobre a minha cabeça e logo a seguir começou a chover.

			Não soube de onde veio aquela nuvem que parecia perseguir-me como nuns desenhos animados. Corri, quase perdendo os meus chinelos, e cheguei ao jardim com o vestido de ganga encharcado como se me tivessem despejado um balde de água na cabeça.

			Admirei-me por vê-lo fechado. Com a chuva a cair-me em cima com força, tirei as chaves da carteira conforme pude e entrei a correr, a chapinhar pelo caminho de lajes de pedra. Um copo solitário enchia-se de água na mesa de ferro.

			A estufa tinha, no entanto, as portas abertas de par em par.

			No interior sussurrava um jazz quase inaudível devido ao bater da chuva no telhado de uralite e nos vidros. No exterior, viam-se os transeuntes a correr de um lado para o outro com a animação divertida que provoca uma tempestade de verão. Cheirava a humidade tropical, a madeira molhada.

			Pousei a carteira no balcão. Sacudi o cabelo. E quando me preparava para ir às traseiras em busca de uma toalha, vi-a. Encharcada também. Sentada no chão sobre um almofadão de jardim, ao lado da fonte de pedra desligada. Trazia a roupa do dia anterior. O cabelo solto e colado aos ombros. O olhar fugidio e um sorriso exausto e inamovível. Aproximei-me.

			– Olivia! – chamei-a. – Olivia… sentes-te bem?

			Ela assentiu, sem alterar a expressão e sem olhar para mim.

			Nessa altura, descobri por que razão estava tão transtornada.

			O nosso alien.

			Não estava lá.

			Ou melhor, estava lá o seu casulo, como um feijão verde, aberto e vazio.

			Ela levou uma mão atrás, reclamando a minha. Dei-a e ela puxou-a um pouco até me sentar ao seu lado.

			– Tempo de levantar voo, querida – sussurrou. – Estás a ver? Tudo caduca. A felicidade e o sofrimento.

			Tinha os olhos cheios de lágrimas, mas não deixava de sorrir.

			– Só estarei fora oito dias. – Observei-a com ternura. – Se ficas assim, vou pensar que desconfias de que não regressarei viva dessa viagem.

			Fiz uma careta. Mas depois soube. Que não tinha relação comigo. Que o voo tinha sido o de outra pessoa. Comecei a juntar as pontas quando segui a direção do seu olhar: ao lado do copo do jardim desfazia-se, sob a chuva, um livro emprestado que costumava estar nas mãos do nosso leitor louro durante os últimos tempos desse verão.

			– Também se foi embora? – perguntei.

			Ela voltou-se para mim.

			– Sim, veio ontem despedir-se. Contou-me que o colocaram em Miami. Mas eu já sabia… Trabalha em televisão, sabes? – disse, com uma centelha de orgulho azul nos olhos. – Passou por dois anos muito duros porque aqui, tu sabes melhor do que ninguém, não há trabalho. Há algumas semanas, consegui que uma amiga da Casandra, que tem um posto importante numa produtora de lá, lhe telefonasse. – Alguma coisa a feria. – Também lhe pedi que não dissesse que havia sido eu quem o tinha pedido.

			Consegui detetá-lo nela. Felicidade e dor em simultâneo. Lembro-me de ter tentado ordenar aquela informação e as minhas lembranças daquele homem como se fosse um puzzle com milhares de peças muito pequenas: a Olivia a deixar-lhe livros escolhidos, como que esquecidos, na mesinha de ferro, todas as quintas-feiras, livros que ele depois pedia emprestados e lia no jardim. A Olivia a sair precipitadamente, sob qualquer pretexto, ao vê-lo passar. A Olivia a fingir encontros casuais sob a pérgula e enquanto limpava as plantas, provocando conversas sobre o que ele estava a ler. A Olivia a preparar-lhe um chá com gelo e uma folha de hortelã. A sua forma delicada e atenta de escolher essa folha…

			– Quem é? – atrevi-me a perguntar.

			Ela ergueu o olhar. Torceu o cabelo grisalho e alaranjado até o transformar num coque que atravessou com um pau de sândalo.

			– A minha avó costumava dizer: «Que Deus não nos dê tudo o que podemos suportar.» – Abanou a cabeça. – Eu já nem falo de Deus, Marina. Que ninguém nos dê tudo o que podemos suportar.

			Depois de muitos anos, continuou com uma voz derrotada, e depois de conhecer pessoas muito diferentes em vários países, tinha chegado a uma conclusão: aqueles que eram fortes, disse, só o eram porque tinham a infelicidade de suportar uma maior quantidade de dor sem desfalecer. O nosso limiar da dor é mais alto. Mas isso não quer dizer que as coisas nos magoem menos.

			A chuva começou a sacudir a porta. Uma andorinha entrou aos saltinhos e sacudiu as penas várias vezes. Depois, num voo curto, atravessou a estufa e pousou na fonte. Ela seguiu-lhe o voo e sorriu, cansada.

			– Sabes qual é o nosso verdadeiro drama, Marina? O sofrimento não se nos nota. Ou, pelo menos, não tanto como nos outros. – Pediu-me o braço para se levantar, parecia abatida.

			Eu já o vira com a mulher do Francisco, por exemplo. Tinha jogado uma partida muito bem jogada, tendo como única arma a sua fraqueza. O fraco afogava-se numa gota de água e conseguia compaixão e ajuda, e o forte consolava-o enquanto suportava uma operação sem anestesia, mordendo os lábios. O forte, quando sofria muito, fechava-se na própria concha até ultrapassar a dor, não fosse preocupar alguém ou afligir os outros com a sua dor.

			Abriu muito os olhos. Esfregou a nuca. Do outro lado do vidro apareciam os primeiros guarda-chuvas, cogumelos coloridos com pés que estugavam o passo rua acima. Um jovem chinês também se materializara, vendendo-os na esquina.

			Então a Olivia, já em pé, recordou-me a primeira noite que passámos todas juntas no jardim. Lembrava-me bem? Eu assenti. Nessa noite, a Gala perguntou como tinha sido a nossa primeira vez…

			– Eu não quis contar a minha. – Abanou a cabeça, tentando inutilmente esticar a roupa. – Teria estragado a festa. Sabes como foi? A minha primeira vez?

			Tinha quinze anos, começou a contar, distribuindo umas margaridas enormes pelas jarras. Quinze anos de colégio de freiras e sob uma ditadura. Voltava da loja onde fora comprar algumas coisas a pedido da mãe e, ao entrar no prédio, viu que estava um homem lá dentro. Fez uma pausa. Tirou uma das flores. Aproximou-a do nariz e fechou os olhos. Recordava tudo numa nebulosa. Do que se recordava bem era do tamanho dele, grande e muito mais forte do que ela, e que cheirava a anis. «Nunca mais consegui suportar o cheiro a anis», repetiu duas vezes. E apoiou-se no balcão para continuar a história: quando o homem se saciou, soltou-a, e ela subiu as escadas o mais depressa que lhe permitiu o tremor das pernas fracas, entrando na cozinha com o saco das compras. A mãe, sem a olhar, ralhou-lhe porque o jantar estava a arrefecer.

			– E eu que fiz? – Os seus olhos azuis pareciam querer partir-se. – Calei-me. Quando os vi a todos sentados em volta da mesa, o meu pai, as minhas três irmãs e a minha mãe de pé, preparada para servir uma sopa de massa, não quis destruir aquela harmonia. Aquela estabilidade. Aquela paz. Não quis intoxicá-los com a minha dor. Foi aí que tudo começou.

			Olhou com urgência para dentro dos meus olhos.

			– Presta atenção, Marina. Aprende a gritar quando alguma coisa te doer, e que o grito seja proporcional à tua dor. Ou far-te-ão sofrer muito. Muitíssimo.

			Eu observei-a, impressionada, apoiada na porta de vidro, sem me aproximar, sem perceber.

			– Mas eu não sou forte…

			Ela deixou escapar um sorriso apagado e endireitou-se.

			– Tu és mais forte do que julgas.

			O que a Olivia me contou nessa tarde, no interior da bolha transparente que nos protegia da chuva, levou-me a conhecer o tipo de mulher que ela era. Uma mulher que nem sempre havia comprado ou vendido flores, uma mulher que tivera de tomar decisões muito difíceis e de ir mudando pouco a pouco, construindo a sua crisálida sem ruído para que ninguém pudesse impedi-lo.

			– Passados três anos, conheci-o a ele. Eu era muito nova, e ele… – recomeçou, passando revista às flores – era meu professor. Todos nós o admirávamos.

			Ela queria ir para a universidade, queria ser médica, e faltava-lhe um ano para fazer o exame nacional. Ele sentia-se culpado por se ter apaixonado por ela. Considerava-se um monstro. Era casado e a mulher não podia ter filhos.

			– A mulher dele não… – repetiu –, mas eu sim.

			Levou as mãos aos rins e pegou num poncho de croché que estava no balcão, com o qual provavelmente se cobrira durante a noite.

			– No dia em que o concebemos, eu senti-o, sabes? – Abriu os olhos com assombro. – Fui eu quem quis fazer amor. Ninguém me forçou. É o que teriam dito. Mas não seria verdade.

			Precisava desesperadamente de saber o que era entregar-se a alguém que amava e que a amava. Não era natural?, interrogou-se, sentando-se na fonte de pedra. Não era natural querer fechar aquela ferida? E foi tanta a paixão e os seus corpos puseram tanto empenho que soube nesse mesmo momento que algo ia crescer dentro dela como quando a chuva cai sobre a terra para a despertar.

			– A verdade é que eu nunca quis ter filhos – reconheceu. – E foi um choque quando soube. A minha família enlouqueceu. Tentaram arrancar-me o nome da pessoa para a denunciarem à polícia porque eu era menor. Por um ano… mas ainda era.

			Mergulhou uma das mãos na água estagnada da fonte. O rosto rejuvenesceu-se-lhe imediatamente, batizado por aquela lembrança, a sua pele esticou, eliminando as poucas rugas que o tempo lhe havia deixado em torno dos olhos e do sorriso, o cabelo ficou mais laranja, umas calças brancas à boca de sino cobriram-lhe as pernas e umas flores cor-de-rosa muito pequenas espalharam-se por toda a sua camisa. E eu, do presente, atrevi-me a perguntar o que acontecera ao amante e ao filho…

			Ela, que tinha voltado aos seus dezassete espigados anos, prosseguiu:

			– Ele? – sorriu. – Ele estava louco por mim. Quando soube que ia mudar-me para o norte com a minha família antes de a gravidez se tornar evidente e que o daria para adoção, propôs-me que fugíssemos. Que fôssemos para a América Latina. Que ninguém nos encontraria.

			– E porque não o fizeste?

			– Porque tive medo, Marina. Porque, como sempre, quis ser forte, quis protegê-lo e proteger a minha família, quando quem precisava de proteção era eu! Dás-te conta?

			Levou as mãos à cabeça e remexeu o cabelo alaranjado como se procurasse mais lembranças. Sentei-me ao seu lado. Deixei o olhar perder-se nos nenúfares que flutuavam dentro da pia de pedra.

			Ela prosseguiu, num tom duro, como se ainda se censurasse ou procurasse perdoar-se: que ele teria ido para a cadeia por abusar de uma menor… que não queria magoar mais a família. O pai era funcionário público e isto ter-lhe-ia acabado com a carreira. E ela, a realidade é que… ainda sonhava viajar, entrar na universidade. Não era normal? Era ainda uma miúda. E naquela altura uma pessoa tinha de escolher, não podia ser mãe solteira e levar uma vida normal. Os seus olhos, agora sim, contagiaram-se com a chuva que aumentou subitamente de intensidade, batendo no telhado de uralite.

			– Não, eu nunca quis ser mãe, mas quando ele nasceu… – Tirou o lenço de seda azul, limpou o suor do pescoço, da testa. – Só pedi para ficar com ele uma semana. Foi tudo o que pedi. – De repente, sorriu para mim. – E, nessa semana, rodeei-o daquilo que mais apreciava no mundo: dos livros e das flores.

			Permaneceu algum tempo a olhar para o lenço nas mãos abertas. Sentada ao seu lado na pedra gelada da pia, ambas deixávamos baloiçar os nossos pés. Os dela, nus e magros, com as unhas cor de mandarina. Deixei cair os meus chinelos ao chão.

			– Nunca pensaste em dizer-lhe a verdade?

			– Mas por que razão havemos de dizer sempre a verdade? – indignou-se de súbito, e eu desejei não ter feito essa pergunta. – Porque teremos de nos despir, diante de uma sociedade tão insensível e cruel, com legitimações absurdas? Olha, filha, eu tive de contar muitas mentiras e meias-verdades ao longo da minha vida para conseguir ter uma vida normal. Isso tem um preço. – Cravou os olhos em mim. – Mas às vezes, Marina, as pessoas não merecem a verdade. Só a querem para nos julgarem.

			Lá fora, o mundo distorcia-se atrás dos vidros cada vez mais embaciados. Mas ainda conseguia ver o lugar onde aquele livro se desfazia, ao mesmo ritmo dos olhos da Olivia e das suas lembranças.

			Por isso, disse-me, era importante eu aproveitar o mundo em que havia nascido. Apertou-me a mão sobre a pedra. Era muito importante, repetiu, que nunca permitisse que alguém me dissesse se devia ou não ter um filho, ou quando ou com quem. «Faz o que sentires», ouvi-a dizer, enquanto deixava o olhar perdido num sol líquido que começava a derramar-se sobre a praça, «é maravilhoso que agora isso esteja na vossa mão.»

			– Não deixes que ninguém te julgue por isso. Também não julgues – pediu-me, deixando que aquela luz se derramasse sobre o seu rosto. – Estão às portas de uma revolução nova e definitiva e nem sequer se dão conta disso.

			Tínhamos a chave da vida e da liberdade para decidir sem sermos condicionadas por nada nem por ninguém. Não seria um processo fácil, mas era sem dúvida esse o caminho.

			Deixou-se escorregar até ao chão e aproximou-se do vidro embaciado que nos separava do jardim. Encostou aí a testa, como se quisesse refrescar-se. O seu reflexo surgia agora atravessado pelas plantas e flores que recebiam a alegria da chuva.

			– E o que aconteceu depois disso? – perguntei.

			– Passaram-se os anos – respirou fundo. – E a vida. Casei-me com um homem bom e divorciei-me. Casei-me com outro homem ainda melhor e ele morreu… Mas prometi a mim própria duas coisas: que nunca mais voltariam a dizer-me o que fazer com o meu corpo e com o meu coração. Paguei um preço demasiado alto…

			E eu ouvi-a, sentada naquela fonte, sem saber que aquilo que me esperava no fim dessa história, desse périplo, era ainda mais inimaginável. Como não tinha podido ficar com o Marco, decidiu tomar a pílula às escondidas e mentir aos maridos, dizendo que era estéril. Viajou por todo o mundo, trabalhou em quase tudo…

			– Mas sobretudo, Marina – sublinhou, elevando a voz –, trabalhei para a minha própria felicidade. Sem descanso. Trabalhei para encontrar o meu lugar no mundo.

			A tempestade começava a extinguir-se. A luz entrava, furiosa, por todos os lados da nossa caixa de vidro.

			– E encontraste-o? – quis saber. E desejei, precisei que me respondesse que tinha conseguido. Que tudo aquilo tivera sentido. Que não ia declamar-me uma versão contemporânea daquele monólogo de Macbeth.

			Ela dedicou-me um olhar cúmplice e assentiu.

			– Ajudar aqueles que se sentem tão perdidos como eu estive. Esse é o meu lugar no mundo. – Pousou uma mão aberta no vidro. – E não me enganei: sei que a outra ponta do meu fio vermelho continua presa ao meu cem por cento compatível, aquele que encontrei cedo de mais e num mundo que tornava esse encontro tão difícil.

			Sorriu, cansada. Permanecemos algum tempo em silêncio. O fantasma da sua mão ficou tatuado no vidro e, por aquela janela, avistei o copo e o livro, agora ao sol.

			– E procuraste-o? – perguntei-lhe, levantando-me e aproximando-me dela.

			– A ele não, já não fazia sentido, mas ao Marco… durante anos. Sabes, é curioso. Tal como tive sempre a certeza de que nasceria saudável, sempre soube que o encontraria se alguma vez precisasse de mim.

			Depois de cinco anos de busca, encontrou-o.

			Soube que era casado, que a mulher se chamava Lidia, que estava grávida e que viviam no Bairro das Letras… Também soube que estavam com problemas. Tinha de fazer alguma coisa.

			– Nessa altura, ocorreu-me. Fiz contas às minhas poupanças e encontrei um sítio que ficava muito próximo, na mesma rua que ele, e que o atraísse como um farol na escuridão. – De súbito o rosto iluminou-se-lhe. – Criaria outro útero onde o proteger, para que fizesse a sua crisálida durante um período de tempo, que fosse um oásis onde voltasse a respirar, onde se fortalecesse, um lugar onde pudesse rodeá-lo de todas as coisas de que gostávamos… – Conteve um soluço. Dissimulei, olhando pela janela. – Por favor, não tenhas pena. As coisas são assim. Fui vítima de uma época que teve as suas consequências e eu assumi-as. Conformo-me sabendo que cuidei dele novamente antes de o lançar outra vez para o mundo, ficando-lhe na lembrança como a mulher sorridente que costumava emprestar-lhe livros e oferecer-lhe flores.

			Senti a sua mão de borboleta, delicada e dura, pousar suavemente no meu ombro e estremeci um pouco. Atrás de mim estava a incólume Olivia, lutando para não se desmoronar, enquanto a chuva voltava a encher o copo no jardim, sob um sol feroz, esse que o nosso leitor louro tinha partilhado, pela última vez e sem o saber, com a sua mãe.

			Lembro-me de ter sentido nesse momento um assomo de ira: como era injusto ser mulher, quase sempre. A lutar a cada instante contra um gigante distinto. Que absurdo e quanta dor causara ter de lidar com a rejeição de uma sociedade cujo único entretenimento era saber se tínhamos um homem ao lado ou não.

			– É verdade – disse, ainda de costas, procurando-a novamente no reflexo do vidro. – Estigmatizar uma mulher por trazer uma criança ao mundo é próprio de uma sociedade doente e cruel.

			Dei a volta. Ela fez-me uma carícia terna na face.

			Depois dirigiu-se, decidida, para as traseiras. Fiquei a pensar. Inacreditável. É verdade. O que antigamente era uma mácula começava a ser visto como um ato de amor. Aquelas que estavam a abrir caminho eram mulheres como a Casandra ou como a Aurora, porque apesar de tudo, e como a primeira dizia, os seus pais muito conservadores sonhavam ter um neto, mesmo que já tivessem perdido qualquer esperança. No entanto, no tempo da Olivia, isso significava fugir para outro continente ou entregar o filho a outros.

			Hoje as mulheres recorrem à inseminação para serem mães, não apenas sozinhas, mas virgens, como a Aurora…

			Seria esta, como vaticinava a Olivia, a verdadeira revolução?

			O caminho para a liberdade?

			Apaixonarmo-nos por um homem pensando em nós e não em ter de ser ele o pai dos nossos filhos. Poder mesmo separar ambas as coisas. Seria maravilhoso se isso coincidisse na mesma pessoa, mas não tinha obrigatoriamente de ser assim. Nunca mais alguém ter o direito de decidir quando, como e com quem teríamos de gerar vida. Ou se nos devíamos reproduzir ou não.

			Ouvi-a caminhar lá dentro, abrir e fechar gavetas, remexer nelas, alguma coisa pesada a cair ao chão. Protestou um pouco. E eu continuei pensativa, a banhar-me naquela luz nova que se filtrava, coada pela condensação, agitada pela visão que a Olivia me oferecera, entre as últimas brumas da sua bebedeira. Tinha lógica. Teríamos outro remédio? Se a sociedade não fora capaz de nos ajudar a conciliar as nossas famílias com os nossos empregos, nós acabaríamos por fazê-lo. Mas… o que aconteceria depois? Quais seriam as consequências dessa mudança? Não queria esvaziar o seu momento de euforia lúcida, por isso não quis revelar-lhe o meu receio: o de que no fim continuássemos a ter de escolher, porque a maior parte de nós não poderia permitir-se economicamente essa maternidade sendo solteira. E, se assim fosse, dentro de vinte anos, segundo a teoria da Olivia, haveria milhares de crianças de mães sozinhas que seriam vistas com a mesma naturalidade com que se via um filho de pais divorciados. Mas isso que lugar deixava aos nossos companheiros? E a nós? Preferirmos ter um filho sozinhas em vez de o termos com alguém inadequado não significava que não sonhássemos em formar uma família, em partilhar esse projeto com um companheiro… Por outro lado, seria justo termos de ser nós a suportar todo o peso de criar e de educar os homens e as mulheres do futuro? Seria essa a liberdade de que a Olivia falava?

			Quando voltou, atirou-me uma toalha e vinha abraçada a uma pasta que me era conhecida. Aquela que o Francisco trazia e levava, com as suas capas pretas e duras e um autocolante vermelho no exterior.

			– Sabes o que é isto?

			Neguei com a cabeça. Não quis admitir que naquele dia tinha visto esses mesmos planos do jardim que queria mostrar-me e o desenho à escala da oliveira.

			– São alguns documentos que quero que guardes. Caso um dia me aconteça alguma coisa – sussurrou, misteriosamente. – São muito importantes. Se estes relatórios se tornassem públicos, apareceria aqui um batalhão de arqueólogos e o Património proibiria a venda e o aluguer do terreno. Enviei-os aos proprietários. Não acham que eu seja capaz de os tornar públicos, mas depois da situação que criámos com a imprensa por causa do refeitório social, creio que começam a recear que a minha ameaça seja real. – Pegou na cesta e nas chaves, agarrou no guarda-chuva e dirigiu-se para a porta. – Se fecharem O Jardim do Anjo, não será para construírem um prédio de apartamentos turísticos, isso garanto-te. Das duas, uma: ou continua a ser uma florista ou vê-lo-ão transformado num local de culto e esburacado, como se tivesse passado por aqui um exército de toupeiras gigantes, é lá com eles. Com Cervantes, estiveram três anos a escavar.

			E, dito isto, abriu a porta de vidro, por onde entrou o cheiro a campo das lavandas e da terra. Verificou que tinha deixado de chover. Deixando o guarda-chuva apoiado na porta, esta Mary Poppins saiu, transformada já em ser humano, e pisando todos os charcos que encontrou pelo caminho.

			E eu fiquei abraçada àquela pasta como se fosse uma tábua no meio do oceano. Embora seja verdade que, até decidir abri-la segundos depois, não conseguia imaginar que se tratava do seguro de vida d’O Jardim do Anjo e que a Olivia tinha acabado de o deixar nas minhas mãos.

			Como toda a sua humanidade.

			Como a sua história.

		

	
		
		
					Dia 8

		

		

		
		
			Correr com a tempestade

			NÃO DEIXES DE SONHAR, dizia o cartaz d’O Jardim do Anjo. Foi esse lema, essa petição ou súplica que me estendeu o tapete, que me deu as boas-vindas ao meu oásis.

			E agora, mais do que nunca, preciso de sonhar.

			Tenho o estreito à minha frente.

			A perigosa fronteira de água que me separa do fim da minha viagem. Essa abertura estreita, e ao mesmo tempo larga, entre dois continentes, onde todos os anos se afogam centenas de migrantes ao tentarem atravessar as suas águas frias e inclementes, que fazem o seu trabalho como implacáveis guardas fronteiriços. Uma passagem entre dois mares por onde atravessam grupos de grandes cetáceos marinhos. Mas agora são os cargueiros que passam de ambos os lados do Peter Pan.

			De Tarifa e rumo a sul, tenho de atravessar o estreito perpendicularmente ao sentido do tráfego marítimo para chegar a Punta del Ksar, uma pequena praia com um ancoradouro pouco protegido, mas que servirá para descansar se o vento continuar tão forte. Rezo aos deuses árabes e cristãos para não ter surpresas. Daí continuarei até Punta Malabata, começando a rumar para Tânger, que, nesse momento, verei claramente a bombordo.

			Sinto os olhos humedecerem-se. Estou tão perto de conseguir como de naufragar.

			Tenho de continuar a sonhar!, grito.

			E isto tendo sonhado esta noite.

			Muito.

			A Olivia naquela tarde de tempestade. Os seus olhos contagiados pela chuva. A chuva a encher os copos vazios que não voltariam a encher-se ou a partilhar-se. A sua dor, mas a sua conquista. Aquele sofrimento que nunca havia expressado e que deixou florescer por algumas horas antes de o desfolhar. O seu desprendimento, mas a sua amarra. A sua aceitação, mas a sua luta. O seu realismo, mas a sua ilusão.

			Que pouca sorte não ter como comunicar com elas.

			Não poder falar com a Olivia. Precisava de ouvir a voz dela. De lhe dizer como me tinha ajudado nestes meses. De lhe contar que cheguei até aqui, caso não consiga atravessar o estreito. Que me reconciliei com o Óscar. Que já estava preparada para me desfazer das suas cinzas. Mas, sobretudo, não consigo ver as informações meteorológicas. E está um calor semelhante ao daquela tarde. Talvez tenha sido um pouco sugestionada pelo meu sonho, mas cheira-me a chuva. E não tenho as informações. Se está a formar-se uma tempestade, não estarei à espera dela.

			O barco começa a agitar-se. O vento abana-o e faz as ondas cobrirem o barco e explodirem sobre o convés.

			– É preciso soltar a vela maior, Mari – ouço-te dizer aos gritos sob a água que cai, mas não te vejo.

			Tens razão. Sei que tens. De modo que preparo a manobra. Aproo ao vento o mais possível enquanto tento abrir os olhos cheios de sal. Deito-me no convés. Desenrolo os cabos da vela maior. Subo os stoppers que prendem os cabos e, depois de encaixar a manivela no winch, rodo-a com todas as minhas forças, até não poder mais. Mas a vela fica a meio e já não tenho forças para continuar a rodar.

			– Aproa-te novamente, Mari – gritas-me.

			– Não consigo! – berro. – Não vês que não consigo?

			Vens pelo convés, agarrado aos cabos, sob o teu impermeável.

			– Mas que fracota te tornaste! – Tropeças e quase cais à água. – Não te podes pôr com parvoíces agora. Continua!

			E vou até à roda, furiosa, giro o barco até sentir o vento no nariz, e agarro novamente na manivela com ambas as mãos. Consigo então rodá-la com menos esforço até a vela enfunar como um balão, agora completamente desfraldada.

			Passou quase uma hora. Uma hora durante a qual manobrei sem parar para apanhar vento favorável. Com o mar contrário. Mas com a tua memória, pela primeira vez, a favor.

			De repente, começo a sentir que a corrente me é favorável e vejo a costa de África mais perto do que a de Espanha.

			– Já atravessaste o estreito, Mari, e nem sequer ficaste despenteada.

			Quase não consigo reagir àquela afirmação. Quando digiro o que me disseste, desço as escadas de um salto e examino a carta.

			Vejo os teus sapatos azuis a descerem um degrau e tu a espreitares pela porta da zona de refeições.

			– Tarifa ficou para trás, Mari. Parabéns, querida.

			Subo as escadas e já desapareceste.

			Trepo ao lombo do barco e agarro-me ao mastro principal.

			– Hurra! – grito.

			O sol cai a bombordo sobre as ondas cicatrizadas.

			– Hurra! Hurra!

			Desço de um salto e agarro o leme com força, rumo a Tânger.

			– Hurra! Hurra! Hurra!

			Nunca sabemos até que ponto o Mediterrâneo pode mudar em poucas horas. Era o que dizias sempre. É o mar mais traiçoeiro que existe. Só passaram duas horas desde que senti que tinha conseguido. Sem uma gota de combustível, prestes a desfalecer, mas ia conseguir. E agora tento rezar essas orações que não recordo a deuses em que não acredito. A chuva cai sobre o casco do barco, o vento brama como uma multidão de fantasmas e vejo os raios cravarem-se no mar como espadas de laser. Só decorreram duas horas desde que me disseste que desfraldasse a genoa para ir a toda a vela e finalizar a minha travessia. «O vento sopra pela popa», disseste-me. «Aproveita para que te empurre até à costa.» E eu não te dei razão. «O vento sopra às rajadas e, se a abro, mudará de lado e não tenho força suficiente para andar a recolher e a abrir a vela de dez em dez minutos. Além disso, se não estivesses morto, tê-la-ias aberto com dois puxões da corda. Se não estivesses morto. Mas como morreste… cala-te.»

			Nessa altura, olhaste para mim de braços cruzados, à porta da zona de refeições, com uma zanga carrancuda de miúdo. «Às suas ordens, patroa», disseste, entre zangado e orgulhoso. E a tua imagem desfez-se com o último raio de sol.

			Desde então, não voltaste a aparecer. E não é altura para te vingares com um dos teus ataques de orgulho. Agora preciso de ti a sério e não é uma piada!

			Acho que vou naufragar.

			Alguma das patrulhas do porto me verá? Não me interessa que me prendam. O rádio não funciona. Não conseguirei ligar para o salvamento marítimo se precisar. Está escuro e, com a tempestade, quase não vejo as luzes do porto.

			Porquê?

			Porquê agora?

			Porque queres destruir-me, maldito barco sem vida? Deveria desmantelar-te ao chegar ao porto. Por me tirares o marido. Por seres seu cúmplice.

			As rajadas de vento são cada vez mais fortes.

			Revejo os meus conhecimentos estudados sobre o vento: a partir de vinte e dois nós é fresco, depois dos trinta e quatro é temporal, seguido pelo temporal forte, rijo, muito rijo, ciclónico… quarenta e um nós, quarenta e oito, cinquenta e seis… Mas isto não vai acontecer. De qualquer forma, poderia afogar-me a uns metros da costa sem necessidade de um furacão.

			Será um furacão?

			Estamos no fim de agosto e esteve muito calor. Será a gota fria? Não posso entrar em pânico. Lembro-me das miúdas. Devem estar preocupadas com a falta de notícias. Porque não estava a Olivia com elas?

			Ouvi um rangido enorme. Semelhante à explosão de um raio. Subi ao convés e um dos ovéns da proa, transformado num chicote de arame e aço, começou a bater no convés, deixando arranhões enormes no lombo do Peter Pan. Esquivo-me várias vezes. Vai cortar o mastro. Se tivesse forças, tentaria fazê-lo cair antes de o vento partir o barco em dois.

			Limpo a água da cara. Abro a escotilha conforme posso, mas as ondas fazem-me rolar pelo chão. Consigo aproximar-me dela novamente, remexo entre os cabos, as mangueiras e vários objetos inúteis que estorvam mais do que nunca, até encontrar uma tesoura de arame. Depois, segurando-me como vou conseguindo, lanço um cabo ao mastro, tendo o cuidado de não ser atingida pelo que se agita no ar, enlouquecido. Rastejo pelo convés até ao mastro. Aí chegada, agarro com força na tesoura e corto o ovém de estibordo.

			Se só o cortar de um lado, o barco cairá para o outro, recorda o meu cérebro agitado e, antes de conseguir terminar a frase, o mastro range como uma árvore ferida e cai com estrépito para bombordo. Corto com força os dois ovéns nos quais o mastro continua suspenso, já na água, e vejo como é definitivamente engolido pelas ondas. Vejo-o mergulhar no mar na vertical, como se um remoinho o arrastasse para o fundo, e depois regresso, arrastando-me até ao interior da cozinha.

			Onde está o colete salva-vidas?

			Preciso de encontrar o colete salva-vidas.

			Encontro-o finalmente, sob os bancos da sala. Coloco-o e saio novamente. Livros, almofadas, sapatos e panelas rolam pelo chão. A chuva cai com tanta intensidade que chega a magoar. Agarro-me à mesa com força. Tenho um dos joelhos a sangrar. As ondas fustigam o convés, sentindo-se vencedoras do assalto. Uma massa de água entra pela janela da sala e a água cai com força sobre a bancada da cozinha. Tento descer, mas caio pelas escadas até ao chão da sala cheio de água. Fecho as escotilhas uma a uma.

			– Onde estás? – grito. – Onde estás agora?

			E não consigo parar de gritar, agarrada à mesa da sala, preparada para correr com a tempestade. Isso que sempre nos dizem os marinheiros. Que quando o mar fica assim bravo e não conseguimos defender-nos, é preciso fazer o que fazemos quando um homem nos quer violentar. Não resistir. Porque cada movimento provocará uma reação violenta contrária. É preciso deixar-se levar. Por isso, embora esteja a tremer de medo e de frio, sentei-me novamente. E aqui estou. Agarrada ao tampo da mesa num barco sem mastro. No meio do mar e do negrume. Pela primeira vez à deriva.

		

	
		
			Dançar sobre um cemitério

			É curioso como as lembranças nos acorrem à memória. Às vezes, nos momentos limite, surgem como postais luminosos que enviamos a nós próprios para conseguirmos continuar a lutar. E a minha mente escolheu, no meio da tempestade que vai arrebatar-me a vida, o daquela última noite n’O Jardim do Anjo.

			Cheguei à florista com a urna das tuas cinzas numa mão e o cesto do Capitán na outra. Ouvia-se Feeling good de Nina Simone. A Olivia tinha subido a um banco para acender as velas das lanterninhas coloridas que pareciam estar suspensas na noite, como vítimas de um feitiço.

			Cumprimentei-a. Depois olhei para a grande oliveira iluminada. Os nós e as veias do seu tronco pareciam contorcer-se entre luzes e sombras. Trocámos ambas um olhar de cumplicidade. Pousei a bolsa no chão e sentei-me no baloiço de pensar. Sem conseguir evitar, a minha memória voltou ao momento da tarde anterior em que abri aquela pasta.

			O primeiro documento era quase um desenho.

			Uma série de dados numéricos apontavam para um local, a base onde estava plantada a oliveira. Sob as suas raízes, exatamente. Fui até ao jardim, fechei a cancela e fiquei de pé à frente dela.

			Depois da chuva, tudo cheirava a novo.

			A natureza.

			Os transeuntes começavam a encher novamente a rua. Uma luz dourada caía sobre as folhas. E então recordei-me da Olivia, na noite anterior, a esconder alguma coisa no tronco da oliveira. Esse que tínhamos fechado para que não entrassem os pássaros e os insetos. Subi para um dos nós da árvore. Soltei a tampa de malha. Meti a mão e toquei numa coisa dura coberta por um plástico. Quando a tirei, sentei-me com essa caixa de madeira nas mãos, do tamanho de um livro grande, que alguém tinha guardado dentro de um saco do lixo. A caixa estava podre, um pequeno baú com incrustações de metal. Abri-o com cuidado. Lá dentro, lascas de madeira e alguns ossos. Sobre eles, uma insígnia na qual podia ver-se uma cruz de Malta. Com as mãos trémulas, abri novamente a pasta e li o parecer do documento que estava atrás do mapa:

			Pela presente, declaro que existem indícios fundados para pensar que os restos mortais de Lope de Vega poderiam encontrar-se ainda enterrados no antigo cemitério da igreja de San Sebastián, situado na plaza del Ángel, na esquina com a calle Huertas de Madrid. Peço autorização para iniciar as análises pertinentes e solicitar as autorizações para iniciar as escavações.

			FRANCISCO IBÁÑEZ, Investigador do CSIC

			Os andorinhões-pretos começaram a piar, voando em círculos sobre os telhados. Algumas centelhas de água dourada caíram-me novamente sobre a cabeça. A oliveira rangeu um pouco, como se as suas entranhas reclamassem aquele tesouro que eu ainda tinha nas mãos. Fechei a caixa com muito cuidado, meti-a no saco e voltei a deixá-la no ventre daquela árvore. Depois fechei a pasta e apertei-a contra o peito. Se aquele documento era verdadeiro ou apenas um favor do Francisco à Olivia para preservar o seu oásis, se tinham descoberto realmente os restos mortais de Lope, se estes estiveram sempre dentro dessa árvore centenária, continuo hoje sem saber.

			Voltei às minhas recordações. De repente, todo o jardim estava iluminado com velas e lanternas. E enquanto eu me baloiçava, elas foram chegando.

			Essas mulheres que compravam flores.

			Uma por uma, foram passando a cancela do nosso antigo cemitério, sob o cartaz em forma de pergaminho que me levou a espreitar o meu oásis pela primeira vez: NÃO DEIXES DE SONHAR.

			Primeiro apareceu a Gala, com um vestido rosa-pastel como os seus lírios, que deixava ver um dos seus ombros redondos. Tinha cortado o cabelo. Agora chegava-lhe mesmo abaixo do queixo e dava-lhe o aspeto das mulheres dos quadros de Klimt. Pouco depois, foi a vez da Casandra, carregada de bebidas, usando calças de ganga e ténis, parecendo uma miúda. A dada altura, a Aurora materializou-se, literalmente, vestida com um belíssimo quimono vermelho com flores de lótus e trazendo uma tela enorme envolta em papel pardo, que deixou apoiada na oliveira como num cavalete improvisado. A última a chegar foi a Victoria, enfiada numas calças de ganga brilhantes, de saltos altos, lábios vermelhos e uma T-shirt que dizia: «Tenho quarenta, e então?»

			Nessa noite, chegámos todas com os deveres feitos. Recordando-o agora, cheguei à conclusão de que talvez tenhamos olhado para aquele serão não só como uma despedida, mas como o fim de um processo de aprendizagem que durara um verão.

			A Gala, pela primeira vez no seu longo historial com os homens, tinha aparecido no apartamento do «vedor» sem estratégias, sem avisar, sem maquilhagem, ou seja, sem as suas armas de Galatea. Quando este abriu a porta, olhou-o nos olhos e abraçou-se a ele, como só teria abraçado a nossa oliveira. No entanto, surpreendeu-se por sentir essa mesma passagem de energia de que o pai lhe falava. Depois entrou, segurou a longa trança loura e só lhe disse:

			– Corta-ma.

			Aquele símbolo tão taurino fê-la sentir-se enormemente livre. Sobretudo porque, depois daquele corte que punha fim a uns quantos anos de cuidados infinitos que dedicara ao cabelo, como se aquela trança estivesse destinada a que um príncipe subisse por ela, talvez tivesse chegado à conclusão de que o príncipe já havia aparecido e não quis a escada pendurada para que algum outro chato trepasse por ela. Depois estiveram a brincar na cama durante horas, acariciando-se até desgastarem a pele, como começava a ser hábito.

			A nossa superwoman também tivera um dia atarefado. Chegou ao ministério de ténis e calças de ganga, com um ramo de rosas cor de malva, símbolo do amor intenso, e, ao chegar à porta do seu gabinete, Paula sobressaltara-se pela falta do invariável aviso prévio dos seus saltos. Quando conseguiu reconhecê-la atrás daquela nova expressão de satisfação profunda e do ramo que, pela primeira vez, ela própria trazia, perguntou, só para dizer alguma coisa:

			– Que bonitas. Desta vez não são vermelhas. Algum admirador?

			A Casandra deixou as flores em cima da mesa da sua secretária.

			– Admiradora – disse, radiante. – Põe-nas na água. Quero que estejam bem frescas. Vou precisar delas para algo importante.

			E aquelas flores que a secretária pôs na água e cuja procedência fez correr pelas estagiárias, serviriam para a Casandra e a Laura fazerem um envio muito especial. Chegariam nessa mesma tarde à casa de Laura, com uma mensagem de ambas para o homem que, apesar de tudo, as unira:

			Querido Íñigo:

			Obrigada pelo teu bom gosto.

			Muita sorte.

			LAURA E CASANDRA

			Antes de terminar o dia de trabalho, a Casandra fez algo importante: pediu um destino diplomático no exterior. Se fosse possível, num país em vias de desenvolvimento. Iria com a família? Sim, respondeu. Com a minha namorada. É médica e poderá desenvolver um trabalho importante com as ONG da zona.

			A essa mesma hora, a Bela Sofredora, com um sorriso de orelha a orelha, entrava pela porta da casa dos pais. O cheiro dos chocos com tinta que a mãe preparava na cozinha chegava às escadas. Quando entrou, o pai estava, como sempre, aparafusado ao seu cadeirão de orelhas, com uma expressão de contrariedade, vendo o noticiário.

			– Olá, papá – disse ela, aproximando-se para lhe dar um beijo na face.

			– Diz à tua mãe que sirva já o almoço, porra. Daqui a pouco é hora do lanche – grunhiu como cumprimento.

			A Aurora chegou à cozinha e a mãe fez uma expressão de cansaço e avisou-a de que, se continuasse a emagrecer, nunca iria encontrar um homem. A filha fingiu não ouvir – ou talvez não tivesse ouvido, pela primeira vez –, e pediu-lhe que se juntasse a eles na sala porque tinha de lhes comunicar uma coisa importante.

			A mãe sentou-se no braço da poltrona do marido, enquanto ele continuava a ver o noticiário. A Aurora encheu os pulmões de ar como se fosse mergulhar.

			– Só vos queria dizer algo para que não me voltem a perguntar: graças a vocês, sou virgem aos trinta e cinco anos. De modo que não, não tenho ninguém. – Bateu as suas longas pestanas como um desenho animado. – Mas a boa notícia é que vou ser mãe por inseminação artificial. Financia-me um casal de amigas lésbicas que serão madrinhas do bebé. Alegrem-se. Serei uma versão contemporânea da vossa venerada Virgem Maria. Calculei que adorariam saber.

			A mãe não chegou a pousar o prato de chocos na mesa. O pai sim, tinha deixado de ver o noticiário. A Aurora deu meia-volta, desceu as escadas três a três e não parou de andar até chegar ao seu apartamento, onde as coisas do Maxi tinham deixado espaços arejados nas estantes, na casa de banho e, sobretudo, na cama, para onde se atirou atravessada, ocupando todo o seu espaço, sob a ventoinha que continuava ligada desde a noite anterior.

			Por outro lado, a Victoria tinha chegado a casa da sogra mais pontual do que o costume, com um filho agarrado a cada mão. Antes de entrar, pintou os lábios de um vermelho elétrico Chanel e despenteou a franja. Quando a mulher abriu a porta, a nora espetou-lhe um ramo de alegres girassóis nas mãos.

			– São para ti – disse-lhe. – O Pablo não pode vir hoje. Está… bom, não sei. Está ocupado, acho eu.

			Ela pareceu desconcertada. Olhou-a de cima a baixo.

			– Foste buscar os miúdos assim vestida? É ridículo na tua idade.

			A Victoria sorriu e mandou os filhos irem brincar para o terraço.

			– Sabes qual é o problema, Andrea? – A outra ergueu o queixo, interrogativa. – Que, para te agradar a ti, deixo de me agradar a mim. Mas não te preocupes. A partir de agora, o Pablo trará sempre as crianças. Assim vê-lo-ás mais. E a mim… menos. Separámo-nos.

			Sim… lembro-me dos risos dessa noite. Ouço-os agora e, por instantes, consigo que se sobreponham aos rugidos da tempestade. Encorajada pela Aurora, aventurei-me a libertar o Capitán, que se dedicou a procurar o grilo que começava a cantar pontualmente entre a hera. A Olivia foi buscar o seu cocktail molotov, que começou a cair repetidamente nos copos, enquanto partilhávamos os pormenores de tudo o que acontecera nesse dia.

			– Deviam ter visto a cara do meu chefe quando lhe disse que pretendia ir com a minha namorada. – A Casandra franziu o nariz. – Pensei que ia implodir como o Big Bang!

			Desatámos todas à gargalhada.

			– Entrou em parafuso. Não parava de me corrigir: «Queres dizer, com o teu namorado», e eu a dizer-lhe que não, e ele com a cara cada vez mais contraída, repetindo. Até que me fartei e, para rentabilizar toda a massa que gastei estes anos no psiquiatra, perguntei-lhe: «Ignacio, sabes qual a diferença entre um neurótico e um esquizofrénico?» Ele ficou de olhos arregalados. Então expliquei-lhe que enquanto um esquizofrénico pensa que dois vezes dois são vinte e cinco e vive nessa realidade, o neurótico sabe que dois vezes dois são quatro, mas isso chateia-o tanto… «De modo que, Ignacio, assimila o que estou a dizer-te. Vou para fora. Com uma mulher. E deixa de bater como uma mosca contra um vidro ou faço-te o diagnóstico. Não queriam que eu tivesse vida própria? Uma relação estável? Então, já a tenho!»

			Quase sufocávamos de riso, imaginando a Casandra a percorrer aqueles corredores sob o olhar de todos os que, por essa altura, já a considerariam a vergonha da profissão.

			A Olivia estava sentada no baloiço de pensar, a embalar-se sorridente, observando-nos como quem contempla a sua grande obra. Vestia linho branco, como no meu primeiro dia de trabalho, e pusera lanternas com velas a marcarem os caminhos, dando ao jardim um ambiente de sonho.

			Erguemos novamente os nossos copos e brindámos. Desta vez pela Victoria e pela sua corajosa decisão. E pelo Francisco e pela sua descoberta, que já ocupava todos os jornais. Admito que o fizemos à boca pequena, porque supúnhamos que o traiçoeiro cravo vermelho continuava lá dentro à espera da nossa infeliz amiga. Mas nessa altura a Olivia pediu-nos um momento. Pegou na mão da Victoria e arrastou-a até à estufa. Pediu-lhe que fechasse os olhos. Todas nós as seguimos, tropeçando umas nas outras. Quando entrámos, a Olivia disse:

			– Deixaram-me isto para ti hoje à noite.

			E no sítio onde ficava a fonte de pedra, atrás da porta de vidro, não se via o chão. Estava todo coberto por centenas de mágicas rosas azuis. Os seus longos caules saíam das jarras, dos três degraus da fonte, nasciam da boca do leão de pedra. Era a primeira vez que as via, mas conhecia a sua mensagem: a eternidade, o símbolo do amor eterno ou a espera eterna de um amor que parece impossível. Mas aquele não o era. Já não. A Victoria aproximou-se devagar e penetrou naquela bonita carta do seu amado.

			– Agora sim – disse a Gala, levantando o copo. Pela Victoria e pelo Francisco.

			E voltámos a chocar as taças enquanto o nosso grilo jazzista recomeçava a sua jam session e o Capitán, que se tinha aninhado numa cadeira, saltava para o chão ao ouvi-lo, com um ar detectivesco.

			Chegou então a vez da Aurora. Estávamos prestes a brindar pela sua ida à feira de Frankfurt quando nos interrompeu.

			– Um momento, meninas – disse, quase a chorar. – Quero que vejam primeiro um exemplo da série que vou levar. E o último de todos, o resumo de todos eles, gostaria que ficasse aqui, n’O Jardim do Anjo, onde nos conhecemos. Porque eu nunca teria conseguido fazer isto sem vocês.

			Dirigiu-se então até à árvore onde estava apoiado o seu misterioso quadro e pediu ajuda à Olivia para o segurar.

			Ajoelhou-se ao seu lado e rasgou o papel que o escondia.

			Todas nós o contemplámos, assombradas.

			Éramos nós, sentadas à volta da mesa de ferro onde nos conhecemos e onde estávamos nesse mesmo momento, sob a pérgula, como se estivéssemos a ver-nos num espelho. Os copos de vinho branco na mesa. As lanterninhas coloridas pendentes sobre as nossas cabeças. Ali estava a Casandra, ereta como a orquídea azul que tinha na mesa. Ao seu lado, a Victoria, mostrando entre as mãos dezenas de flores de marmeleiro, a seguir estava eu, com um cesto de violetas aos pés. A Gala, baloiçando-se na sua cadeira, fazendo o gesto de pôr um lírio no cabelo. Depois a própria Aurora, abraçada a um ramo de calêndulas cor de laranja. E atrás de nós, sentada no seu baloiço de pensar e sob a grande árvore da paz, estava a Olivia, com o copo de vinho na mão, vestida de linho branco como nesse momento.

			– O quadro chama-se Mulheres que compram flores – revelou ela, engolindo em seco. – E estou muito orgulhosa por ser uma delas.

			Nesse momento, a Olivia levantou-se do baloiço e abraçou-a. E a Gala fez o mesmo, depois de pousar o copo. Uma a uma, formámos um ramalhete em redor da Aurora que, pela primeira vez, víamos chorar de felicidade e que fez algumas de nós soluçar disfarçadamente. Foi então, quando estávamos cabeça com cabeça e sentíamos os nossos corpos entrelaçados, que a Casandra gritou:

			– E agora… porque viver é uma tarefa urgente! – Todas o repetimos. – Pela viagem da Marina!

			E todas fizeram eco daquele grito, repetindo-o sem parar, saltando unidas naquela pinha. A Aurora foi a correr aumentar o volume da música e começámos a dançar. Lembro-me de o ter feito enlouquecida, a explodir de felicidade, sem qualquer recato, com euforia, e, sem sabermos como, passaram-se as horas, sucederam-se as canções, esvaziaram-se as garrafas.

			Houve uma altura em que começou a ouvir-se It’s my life, um verdadeiro revival para a nossa geração, e, como se alguém tivesse carregado num interruptor, saltámos das nossas cadeiras, cantando em coro aquela letra como se fosse um hino.

			– Meninas! – gritou a Gala, perdida de riso. – Julgo que acabámos de revelar a nossa idade…

			Então aproximei-me de ti, que deixara na urna sob uma oliveira que nessa noite parecia uma árvore de Natal e tu um dos seus presentes. E quis também brindar contigo. «Lá vou eu», disse-te. «Lá vai o teu copiloto. Vou cumprir esta promessa, Óscar. Vou fazê-lo.»

			Vi-as dançar.

			Algumas descalças, como a Gala e a Olivia. Deixando que a água dos aspersores lhes molhasse as pernas. A Victoria subira mesmo para uma cadeira. A Aurora acendia o seu cigarro com uma vela.

			E, de súbito, deixei de ter medo.

			Só interessava ser verão e estarmos a dançar sobre um cemitério.

			Só interessava exigirmos pela primeira vez o nosso direito a não levar a vida tão a sério. Porque todos os dias estamos mais perto da morte, onde quer que nos aguarde. Pode ser amanhã ou dentro de dez anos…

			…ou pode ser agora, no meio do mar, neste barco sem mastro e quase a virar. Tanto faz. Agora já sei. É preciso aprender a dançar sobre um cemitério. A fazer nascer flores sobre os mortos. A aceitar o fracasso, porque o fracasso não existe. Só existe o fim das coisas. Não nos ensinam a aceitar a caducidade do que é importante. Não nos ensinam que às vezes o único fracasso é a inércia de as fazer continuar.

			Porque tudo caduca, como me disse a Olivia, as coisas boas e as coisas más. O amor e o sofrimento.

			Agarro com força na tua urna e penso que uma vida que termina não é um fracasso. Tudo depende de como a vivemos. E se a minha terminasse esta noite, após esta viagem, já seria um êxito. Uma relação que termina não é um fracasso, depende do que nos deu, de como nos enriqueceu, do que nos deixou depois da sua morte.

			Se tiver compensado, foi um êxito.

			Não viver ou só pensar que se vive não é.

			É preciso amar. E amar bem. Intensamente. Mesmo que acabe.

			Fecho os olhos. Sinto como a boca da tempestade se abre e engole o Peter Pan de uma dentada e, na minha memória, os abraços de despedida, os passos das minhas amigas desaparecendo, vacilantes e felizes, pelas diversas ruas do Bairro das Letras, o sono plácido do Capitán sobre o baloiço que a partir desse momento passaria a ser o seu brinquedo… E a Olivia, pousando o copo vazio na mesa e abraçando-me com força.

			– Depressa estarei de volta – prometi-lhe, sustendo as lágrimas – e não permitirei que fechem O Jardim do Anjo.

			Ela olhou para mim como quem não vai voltar a ver-nos e, com um grande esforço, sussurrou:

			– Lembra-te, querida amiga, «poderão cortar todas as flores, mas não poderão deter a primavera.»

			E depois desta frase que pediu emprestada ao grande Neruda para se despedir, deu meia-volta, como fazia sempre que queria pôr fim a uma conversa, e desapareceu na escuridão fresca do nosso oásis, contagiada pelo silêncio dos seus habitantes.

			Abro os olhos.

			À minha volta, uma montanha encharcada de almofadas, latas, panelas, livros… continuo abraçada às tuas cinzas. Tudo balança suavemente para os lados. Subo as escadas descalça para não escorregar e, quando ponho a cabeça de fora, a luz de flash do amanhecer ofusca-me, como se a paisagem me tivesse tirado uma fotografia. Torno a descer, pego na urna e subo novamente, pousando-a com cuidado no convés. O mar está azul-claro e flutuam as algas trazidas pela tempestade. Dirijo-me ao lugar onde estava o mastro, do qual só resta a base truncada e um pedaço da vela onde ainda se veem umas pétalas de violeta. A estibordo, avisto a costa e um porto rodeado de casas brancas.

			Tânger.

			Cheguei a Tânger…

			De repente, oiço um toque do meu telemóvel. E outro. E mais outro. Sem parar.

			Não é possível. Volto a ter bateria e rede.

			Desço novamente a passos largos e pego-lhe. Há muitas mensagens. Algumas do meu pai, que pensa que estou em Madrid, a trabalhar. A maior parte é das meninas. Perguntam como estou e pedem-me que dê sinais de vida. Que estão preocupadas. Que percebem que queira estar sozinha, mas que, pelo menos, envie um «ok».

			Subo novamente com o telemóvel na mão. Aponto na direção da costa e tiro uma fotografia.

			«Consegui», escrevo.

			E começo imediatamente a receber respostas da Casandra, depois uma fotografia da Aurora na Alemanha, outra mensagem da Gala com uma série de corações, uma da Victoria com «vivas» rodeados de exclamações, mas nenhuma da Olivia. Escrevo então à Gala, perguntando-lhe por ela. E ela responde-me com um conciso: «A Olivia partiu. Mas deixou-me algo muito bonito para ti.»

			Sento-me no convés. Ou melhor, deixo-me cair, com o olhar fixo na costa que lentamente se aproxima de mim. Durante algum tempo, olho para o mar e para o seu constante movimento.

			De repente, sinto uma pontada no coração. Essa dor que os adultos não sabem evitar e a que chamam saudade. Mas surge misturada com uma euforia que me permite, numa derradeira impetuosidade, pegar nas tuas cinzas e procurar um lugar do barco onde não tenha a brisa de frente. Na proa de um Peter Pan ferido, mas que continua a flutuar, penso em mim pela primeira vez, independentemente de ti. Em mim como patroa desse barco que vai oficiar um ritual de desprendimento necessário. E penso que me alegro de ter partilhado o meu tempo contigo. Reconcilio-me com ambos, porque nos amámos. Muito. E agora estamos preparados para continuarmos, cada um de nós, o seu caminho.

			– Prometi e consegui. Mas fi-lo à minha maneira – digo-te. – Boa viagem, querido.

			Abro a urna de metal, estico os braços e derramo as cinzas, que redemoinham e se agitam um pouco no ar antes de caírem ao mar. Mas então, diante dos meus olhos, cai algo estranho e pesado. E, por instantes, consigo reconhecer uma cruz de Malta oxidada que mergulha no azul atrás dos célebres restos mortais do seu dono.

			Perplexa, ajoelho-me no nariz do Peter Pan e, de repente, desato a rir. E vem-me à cabeça toda essa última noite em que a urna esteve encostada à árvore. E pergunto-me em que momento a Olivia pôde fazer a troca e porquê. Também me interrogo se chegarei a rever essa louca maravilhosa que, sem que eu o soubesse, me levou a fazer esta viagem sozinha e para mim.

			Sentada na proa deste barco sem governo, pouso as pernas sobre a borda e deixo que as ondas me salpiquem os pés. Toco nas minhas pernas para as reconhecer, acaricio os meus braços, que agora têm um brilho ocre que me é desconhecido, e sei que o meu corpo sentirá a falta da humidade e do sal e desta vida que o obrigou durante oito dias a um constante movimento, preso ao pulso da aventura.

			Que farei agora?

			Então vejo que algo se separa da superfície do mar. Como se fosse um pedaço do seu azul que levanta voo. Mas a verdade é que voa na minha direção. Uma borboleta esvoaça até ao barco, sobrevoa-o durante uns instantes, segue-o e, lutando contra o vento com as asas fortes e translúcidas, consegue pousar na vela que sobreviveu à tempestade.

			Fico hipnotizada durante uns segundos, até que oiço novamente a voz da Olivia. «Voa, Marina, voa…» E, num segundo, penso que não levarei ainda o Peter Pan para terra. E que não vou desmantelá-lo. Calculo os víveres que tenho. Ainda me resta uma vela. Na costa, cada vez mais próxima, surgem alguns pesqueiros, rodeados por uma nuvem de gaivotas.

			– Concentra-te no que tens e não no que perdes – sussurro para comigo.

			Vou largar a genoa, determinarei uma rota possível e avançarei, improvisando, dependendo da direção do vento. É o que farei.

			Giro sobre mim própria como uma bússola até sentir o vento no nariz.

			Desenrolo os cabos, apoio os pés com força e puxo, puxo, puxo, puxo com todo o peso do meu corpo até a vela desfraldar completamente e agarrar o vento.

			Ponho-me de pé, ao leme, com as mãos na roda, e oriento-me à procura do lugar onde nasceu o sol.

			Essa é a minha fronteira.

			Consigo vê-la.

			Uma visão dela oferecida pelo sol.

			Não. Não vou abandonar este barco.

			O meu coração dispara. Reconheço esta sensação viciante, apesar de ser tão recente: o Peter Pan começa a cabecear com determinação e sulca as ondas cada vez mais depressa, galopando para o lugar onde essa intensa luz dourada que se derrama por céu e mar me anuncia a chegada luminosa do outono.

		

	
		
			Mulheres que compram flores

			Num bairro pequeno e central de Madrid habitado por atores, hipsters que faziam terapia de croché para descontrair, deputados incapazes de conseguirem um pacto de governo, mas que tomavam um vermute entre sessões; nesse microcosmo com o seu próprio Cristo sinistrado, a sua seita de vizinhos, as suas musas insones, os teatros escondidos em apartamentos e entradas, as manifestações diárias, as frases de escritores pisadas por velhotes em pantufas, ciclistas militantes, jazzistas mercenários e turistas que peregrinavam, bêbedos de encanto e de veneração, até ao local onde descansavam, de uma vez por todas, as ossadas de Cervantes… nesse bairro vivem também quatro mulheres que compravam flores.

			Todas o faziam para si próprias.

			E encontravam-se todas as quintas-feiras à noite para tomarem um vinho branco e descontrairem naquela florista peculiar chamada O Jardim do Anjo.

			Numa tarde qualquer, entrou na estufa uma jovem recém-chegada ao bairro. Aproximou-se do balcão onde estava um livro de apontamentos. Abriu-o discretamente e, em letra manuscrita, leu: «Cicatrizes.»

			Atrás de si, sobressaltou-a uma voz:

			– Sempre gostei das pessoas com cicatrizes. – Soava segura, forte. – De facto, desconfio de uma pessoa que tenha chegado aos quarenta sem nenhuma.

			Na porta dos fundos, apareceu uma mulher de sorriso sereno, com um luminoso vestido de seda amarelo à anos cinquenta, com um pequeno chapéu a condizer, e o cabelo escuro como o mar noturno. Trazia nos braços um gato preto e branco que a observava, curioso, por detrás da sua mascarilha.

			– Chamo-me Marina – apresentou-se a florista, mergulhando nos olhos surpreendidos da recém-chegada. – Por curiosidade: se tivesses de escolher uma flor, qual seria de entre todas estas?

			Terminado em Madrid, Bairro das Letras

			29 de maio de 2016

		

	
		
			Agradecimentos

			Agradeço a Diego Mollinedo e ao Pride por me ensinarem a navegar.

			A Jorge Eduardo Benavides por não deixar nenhum cabo solto.

			Às minhas amigas, aquelas que continuaram a esperar-me em terra quando tive de atravessar o mar.

			A todas as mulheres cúmplices e corajosas que entraram neste barco para falar de quem somos ou gostaríamos de ser: à musa de Amancio, à sétima das sete musas, àquela que iluminou uma vida de solidão, à que não desconfiávamos que trazia uma vida no ventre, àquela que descobriu a Costa dos Piratas, à que foge sempre do sol, àquela que ajuda o mundo a comunicar entre si, à que procura artistas entre o asfalto, à fã omnipotente da Coca-Cola, à Sereia que salva marinheiros…

			À minha mãe, vento forte que empurrou este barco a meio da noite.

			A Miguel Ángel Lamata por tê-lo amarrado a meio da tempestade, com notas certeiras sobre o texto e as personagens.

			Ao meu editor, Alberto Marcos, por me dar o impulso, a força e o tempo para desfraldar todas as velas de forma a que esta história navegasse até bom porto.

		

		
			DOI 20182655

			Source 03301.10

		

	



