















Segredos de Família


        
            
                
            
        

     
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    SEGREDOS DE FAMÍLIA 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    LÍDIA CRAVEIRO 
 
      
 
    SEGREDOS DE FAMÍLIA 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
     
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Agradecimentos 
 
      
 
      
 
    Agradeço à Adelaide Serôdio e à Lourdes Lopes, pela paciência e dedicação com que fizeram a revisão do livro e, especialmente pelas opiniões sinceras; à Márcia Farinha e ao Miguel Caeiro por terem partilhado comigo o seu conhecimento acerca de vinhos e viticultura, descrições onde fui buscar inspiração para enquadrar o ambiente do livro.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
  
 
  


 
 
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
     Segredos de Familia © 2017 Lídia Craveiro 
 
      
 
    Publicado por: Sopa de Letras Edições 
 
      
 
    Diagramação: Sopa de Letras Edições 
 
      
 
    Revisão: Adelaide Serôdio e Lourdes Lopes 
 
      
 
      
 
    Designs de capa: Sopa de Letras Edições/ tecnologia canva.com 
 
    Imagem de capa - Shutterstock 
 
      
 
    1ª edição: Agosto de 2017 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução da obra em qualquer formato. Qualquer semelhança com pessoas e fatos da vida real é pura coincidência.  
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Os vinhos são como os homens: com o tempo os maus azedam e os bons apuram. 
 
    Cícero 
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    1 
 
     
 
      
 
      
 
    Um carro comercial, de marca japonesa, que já vira melhores dias, entrou no pátio da quinta vinícola, ao mesmo tempo que Núria também entrava pelas traseiras, vinda do lado das vinhas, depois de descer a colina do cemitério, atalhando caminho, em vez de dar a volta pela estrada. 
 
     Ao deparar-se com aquilo que devia ter sido um carro novo em tempos, estacou junto a uma coluna do alpendre que acompanhava a casa principal. Podia-se dizer que o carro era uma amálgama de batidas e raspagens pelas paredes e que nada indicava que tinha apenas cinco anos, não fosse a matrícula a indicá-lo. 
 
     Alguém se enganara no trajeto. Apressou-se a dirigir-se para o veículo com a firme intenção de dizer ao condutor que fizesse meia volta e deixasse a quinta, pois estava em propriedade privada, não fosse o homem embater em alguma parede, dado o número de amolgadelas que o carro ostentava. Mais parecia uma lata velha, carcomida pela ferrugem, do que um carro.     
 
    Antes que ela conseguisse abrir a boca para perguntar ao que vinha, tinha na sua frente um homem que não devia ter mais de quarenta anos, de estatura média, entroncado, com o cabelo esguedelhado e apanhado por um rabo-de-cavalo, algumas falripas caídas nos olhos, que ele teimava em desviar soprando-os, e uns olhos negros como a noite mais escura, que alguma vez vira.    
 
    Núria estremeceu. O homem era medonho e só podia querer confusão. Logo hoje que os trabalhadores andavam na vinha a preparar o terreno para o primeiro dia de vindima e a casa estava sozinha, é que lhe aparecia um palerma rude que se tinha perdido na estrada.  
 
    Fez-se forte, subiu o peito, tentou crescer uns centímetros além do seu metro e sessenta e cinco e dirigiu-se a ele.  
 
    - O senhor está enganado. – disse.  
 
    - Sobre o quê? – questionou-a franzindo o sobrolho enquanto tirava uma mala do porta bagagens do carro comercial e a colocava no chão com estrondo fazendo a gravilha saltar.  
 
    Parou na frente dela e deixou os braços caídos ao longo do corpo.  
 
    - Ande lá senhora, vá chamar a sua patroa.  
 
    - Como?! – gritou Núria furiosa. – quem é você? 
 
    - Quem eu sou não lhe interessa, faça o seu trabalho e chame a engenheira Núria velasco.  
 
    Quando percebeu que estava a ser confundida com uma empregada, Núria raspou os pés na gravilha, qual besta enfurecida, pronta para atacar o inimigo. Quanta desfaçatez daquele troglodita! Ele já ia ver com quantos paus se fazia uma canoa!  
 
    - Depois de você se apresentar, e dizer ao que vêm talvez a chame. – desafiou-o ficando parada na sua frente, chispando de raiva, de tal forma, que nem reparou na criança a sair do outro lado do carro.  
 
    O homem olhou-a com aquele negrume nos olhos, com ar divertido, e respondeu.  
 
    - César Medeiros. Sou o diretor da adega e venho apresentar-me ao serviço. Ao serviço da adega. – completou a frase com uma dose de cinismo na entoação de voz.   
 
    Núria ia abrir a boca para dizer que não tinha contratado ninguém com aquela figura para representar a sua adega, mas fechou-a de imediato. Reconheceu o homem da foto do curriculum vitae que selecionara, e que, pelo curriculum que apresentava, dispensara a entrevista inicial. Apesar da transformação, para pior, era ele. Experiente em gestão de adegas de grande dimensão, e com carreira feita no mercado, César Medeiros era cobiçado por todas as marcas de vinho nacionais e algumas estrangeiras. César Medeiros não era fácil de convencer e Núria ainda estava para saber porque é que ele se tinha decidido por uma vinícola que faturava apenas dois milhões de euros por ano, quando podia estar numa que faturasse o sêxtuplo deles.  
 
    Sorriu, mostrando os dentes e disparou as palavras que tinha estado a congeminar para o colocar no seu lugar.  
 
    - Ah é?! Pois considere-se despedido. Até à vista!...  
 
     Voltou-lhe as costas enfiando-se dentro de casa, e batendo com a porta no nariz arrebitado do homem. Não estava para aturar arrogantes, fosse ou não experiente, fosse ou não competente. Fosse o nome dele César ou outro qualquer, menos imperativo.     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    2 
 
     
 
      
 
      
 
       - A mulher é…- olhou para a filha e não terminou a frase, ia dizer louca. - ó senhora! Volte aqui e diga-me onde posso encontrar a engenheira Núria. – gritou alto. 
 
    - Papá tens a certeza que é aqui? Não gosto muito deste sitio. Não tem crianças.  
 
    - Tem sim querida. São um pouco mais velhos que tu, mas tem. Anda. Vamos dar uma volta por aqui, e ver se encontramos alguém.  
 
    Voltou a colocar a mala na bagageira do carro, e afastou-se com a criança pela mão, num périplo pela quinta, na tentativa de encontrar alguém que o recebesse.   
 
    Núria ficara parada no interior da casa, encostada à porta de madeira maciça, a ouvir a conversa de César com a filha. Ultimamente dava por si a ter reações despropositadas. Realmente o homem era arrogante, mas tinha noção que a sua roupa simples e descontraída, completada por um chapéu de palha na cabeça, em cima de um cabelo em desalinho e o rosto coberto de poeira e suor, não eram o melhor cartão-de-visita para a enóloga responsável pela adega. Não se admirava pelo fato de ele não a ter identificado, mas também ela poderia ter desfeito o equívoco apresentando-se, ao contrário, alimentou a situação. Sentindo-se ridícula correu escada acima até ao quarto, mudou a t-shirt suja, lavou o rosto, aplicou hidratante e penteou os cabelos, deixando-os livres e soltos. Mirou-se ao espelho e riu-se da sua figura, ao passar um batom discreto nos lábios, enquanto verificava o brilho dos dentes. 
 
     Porque é que estava a arranjar-se para se apresentar ao homem que contratara? Será que queria desfazer o equívoco com melhor apresentação?  
 
    Sentiu-se a mulher mais tonta ao cimo da terra.  
 
    Com trinta e quatro anos, viúva e mãe de dois filhos, um de dez e outro de sete, mais parecia uma menina de dezoito anos, deslumbrada, a querer agradar a um rapaz. Desfez o cabelo castanho dourado com as mãos, sacudiu a cabeça e saiu do quarto fechando a porta. Passou pelo hall e nem reparou na mãe, encostada à porta da sala a observá-la. Consuelo, sua mãe, ouvira o carro a derrapar na gravilha junto à porta, apercebeu-se do equívoco, mas não se atreveu a sair do seu esconderijo. Núria que resolvesse o assunto, estava na altura de deixar de fugir dos homens. Mais uma vez metera os pés pelas mãos, para fugir do contacto com a espécie masculina. A sua filha teimava em manter-se a viúva mais sacrificada e triste da zona. Consuelo só não entendia se a teimosia dela era por dor ou por masoquismo puro. Caramba, o marido não valia tanto assim! 
 
    Núria fechou a porta e saiu para a rua perscrutando o perímetro com o olhar. Onde se teria metido o homem e a criança? Por pensar em criança, percebeu finalmente porque é que ele tinha insistido ao telefone, que a casa tinha que ter condições para albergar uma família; ou ele não iria trabalhar com os velasco. Núria respondeu-lhe que a casa do diretor geral era uma vivenda isolada do complexo principal, e se ele a quisesse usar estava mobilada com o máximo de conforto, pronta a estrear, pois nunca tinha sido habitada. Há dez anos que estava vazia, afinal ela mandou decorá-la para si, mas com o passar dos anos, ela e o marido ficaram na morada principal, junto com os pais de Núria e os irmãos. A casa era suficientemente espaçosa para todos, e sentia-se protegida em casa dos pais, com as ausências constantes de Xavier, em viagens de negócios da adega, ao longo dos anos de casamento.     
 
    Àquela hora da tarde o sol ainda estava quente e arrependeu-se de ter tirado o chapéu de palha da cabeça. Sentia a cabeça a arder sob o sol escaldante de verão. Respirou fundo, sacudiu o nervosismo adolescente e pateta dos ombros, e encarnou a balzaquiana que existia dentro de si para além da mulher de negócios, segura e competente.   
 
    Talvez estivessem na adega – pensou.  
 
    Com essa dúvida, contornou a casa e andou em direção ao edifício branco e grande, onde os toneis de aço estavam prontos para receber o mosto de uva. Não se enganou. Lá estava o pai e o tal César, em amena cavaqueira, ao que parecia. A garota saltitava com o pombinho - o labrador em tons de castanho claro - atirando-lhe paus que o cão ia buscar e lhe trazia prontamente. Um quadro no mínimo curioso, mas familiar. Parecia que todos se conheciam há muito tempo e estavam habituados a conviver.   
 
    Henrique velasco apercebeu-se da presença da filha, e desviou-se para o lado para a incluir no grupo.  
 
    - Núria… conheces o doutor César Medeiros? 
 
    - Muito prazer. – e estendeu-lhe a mão, com indiferença como se nunca o tivesse visto. 
 
    Doutor? Se começa assim, a puxar dos títulos académicos… numa empresa familiar, começa bem. Pensou com ironia.  
 
    - Como vai, é um prazer conhecê-la pessoalmente.  
 
    Núria retirou a mão de imediato como se tivesse levado um choque elétrico. Aquela mão, forte e firme, tinha qualquer coisa de sensual no toque, e isso era insuportável para quem não era tocada há tanto tempo.    
 
    Tal como ela, César fingiu que nunca a tinha visto, que não percebeu a reação exagerada dela ao apertar-lhe a mão, e sorriu-lhe. Tinha um sorriso agradável, apesar do rosto ser um tanto rude e fechado. Parecia outra pessoa quando sorria. Era bonita, sem ser uma estampa de revista, mas tinha o ar mais desconfiado que alguma vez vira numa mulher tão jovem.   
 
     Núria pensou que ele estava longe de ter o ar de executivo que ela esperava. Não era o mesmo homem que os amigos de outras adegas lhe tinham recomendado que contratasse, pois caso ela não o quisesse, todos estavam no encalce de César Medeiros, o maior diretor comercial do mundo dos vinhos. 
 
    - Senhora engenheira…quero apresentar-lhe… 
 
    - Núria por favor. – disse rápido.  
 
    - Seja…Núria. Quero apresentar-lhe a minha filha Rita. Rita! Vem cá! – falou um pouco mais alto.  
 
    A menina aproximou-se correndo, com o cão a seu lado e ficou parada junto ao pai.  
 
    - Esta senhora é a engenheira Núria velasco, a responsável da adega.  
 
    Núria baixou-se para cumprimentar a criança com um beijo na testa e a menina sorriu-lhe abertamente deixando-se beijar.  
 
    - Gosto muito do seu cão, posso ficar com ele. 
 
    César franziu o sobrolho e disse: 
 
    - Filha, não se toma o que é dos outros.  
 
    - Mas pai é só emprestado.  
 
    - Concedido. – disse Núria com um sorriso. – sempre que Pombinho quiser, podes levá-lo emprestado. Ele adora brincar com os meus filhos, e vejo que também gosta de ti. Deves ser uma boa menina, o Pombinho, nunca se engana a julgar as pessoas. 
 
    César agradeceu-lhe com o olhar e voltou a sorrir.  
 
    Rita saiu disparada, correndo pelo jardim com pombinho atrás dela.  
 
    - Núria, acompanhas o senhor César numa visita? – disse o pai.  
 
    - Claro pai. Era mesmo isso que vinha fazer.  
 
    - Óptimo. Nesse caso levo a Rita para lanchar e apresento-a aos meninos. Apareçam lá em casa daqui a pouco. – convidou.  
 
    Henrique deu a mão à menina, que de bom grado o acompanhou, com Pombinho a seu lado, esperando por uma qualquer guloseima que caísse da mesa disfarçadamente derrubada, por um dos garotos. Não adiantava dizer que os cães só comiam a ração, as crianças davam-lhe de quase tudo e, pombinho não era esquisito.   
 
    Mal o pai se afastou com a criança, sentiu um tremor interno. Olhou de relance e encontrou a escuridão do olhar dele.  
 
    - Vale a pena conhecer a adega, ou tenciona mesmo despedir-me? – perguntou, olhando-a de frente.   
 
    - Você irritou-me, e olhe que não sou tão sugestionável assim. 
 
    - Confesso que esperava… 
 
    - Uma enóloga com fato de saia e casaco e sapatos de salto alto? 
 
    Ele olhou-a divertido e pensou que há muito tempo que não tinha vontade de rir na presença de uma mulher. Só não deixou escapar a gargalhada, porque não queria comprometer mais ainda a sua situação. Precisava de um ambiente familiar para Rita e, aquele era o ideal pela amostra que acabara de ter. Rita acompanhou o patriarca da família com muito entusiasmo.  
 
    - Pois não sou esse tipo de pessoa. – disse ela. – snob e de nariz empinado.  
 
    - Nem eu. – disse ele muito sério, mas com um olhar trocista.  
 
    - Já percebi. Basta olhar para si.  
 
    Deu conta da gafe e ficou irritada consigo própria. 
 
    César não se aguentou e destapou uma gargalhada bem-disposta.   
 
    - Desculpe. Hoje não estou nos meus dias. Vamos lá. Começamos pela adega já que estamos aqui à porta. – disse ela.   
 
    Núria acionou o botão que abria a porta gigante de forma automática, e deixou visíveis os tanques de aço inox prontos para acolherem o suco das uvas depois de esmagados e prensados, dali a dias, quando a vindima começasse.   
 
    O homem de estatura média, entroncado, acompanhava-a em silêncio, ouvindo atentamente as explicações dela sobre a forma de funcionarem, e tornou-se no profissional que ela esperava quando concordou em contratá-lo. Estava na hora de deixar a ironia e os gracejos de lado, mas Núria era muito engraçada. Ou ele achava que era. Na presença dela apetecia-lhe rir.   
 
    - Como vê temos bom equipamento e uvas de qualidade, faltava alguém que assumisse a parte comercial e a expandisse, sozinha já não consigo fazer tudo, e o meu pai está cansado, os anos pesam-lhe, sabe?  
 
    - Claro. Vamos a isso. Estou pronto. – e sorriu-lhe.  
 
    Quando sorria até era bonito, mas fora isso, era um tanto sério de mais, observou ela em silêncio, perscrutando-o com o olhar.  
 
    César percebeu que ela o estava a analisar, mas não fez qualquer observação. Não queria irritá-la. Não costumava despertar esse sentimento nas mulheres, mas Núria e ele faziam faísca por qualquer motivo que lhe escapava.  
 
    - Espero contar consigo. Quer ver a casa? – perguntou ela para cortar o silêncio que, entretanto, se instalara entre eles.  
 
    Ele concordou e seguiu-a em direção ao pátio, que atravessaram passando pela casa principal, e dois minutos depois chegavam a uma moradia térrea, em estilo rústico alentejano, grande e a denotar ter sido reconstruído há algum tempo. 
 
    César não esperava ter uma casa assim, tão boa, para si e para Rita, mas o que vira do lado de fora agradara-lhe. Esperava que o interior fosse tão atrativo como por fora.  
 
    - Ali tem a piscina que pode usar quando quiser, um poço que alimenta a casa, tapado por segurança, e agora venha conhecer o interior. – disse ela. – espero que esteja de acordo com as suas pretensões.  
 
    Núria abriu a porta que estava apenas no trinco e convidou-o a entrar. Ele abanou a cabeça em tom de aprovação e voltou a sorrir-lhe.  
 
    - Que bom gosto. Não esperava tanto. – disse sincero.   
 
    - Obrigado. Fui eu que a decorei. Com ajuda, claro.  
 
    Uma grande sala com janelas amplas com vidros duplos, telhado forrado a madeira, tijoleira de cerâmica no chão e móveis antigos recuperados a mobilar a casa. Instalação de aquecimento central e ar condicionado que Núria ligou de imediato, para uma temperatura amena. 
 
    - Tem cinco quartos e três casas de banho. Eram dois montes alentejanos que juntamos e recuperamos. A minha família tem a sua história aqui, nesta casa. – e abriu os braços para o demonstrar. - se reparar, quando sair, esta entrada faz a junção entre as duas casas e foi a única parte acrescentada. Tudo o demais tem o traço original. A casa nunca foi habitada por ninguém, desde que foi reconstruída. É o César que a vai estrear. – disse ela com um nó na garganta, do qual ele não se apercebeu.   
 
    Um nó que rapidamente disfarçou, não fosse ele perceber o quanto lhe custava pôr um estranho naquela casa. Mas, não fazia sentido, manter a casa desocupada e ela, sozinha com a crianças, não a queria usar.   
 
      - Obrigado. Espero conseguir mantê-la como está. Núria… 
 
    E voltou-se para ela encarando-a.  
 
    Núria estremeceu. Naquele momento passou-lhe pela cabeça que ele a fosse beijar. Maldisse a sua estupidez. O celibato pregava partidas às pessoas. Não se reconhecia, especialmente hoje.  
 
    Ele continuou.  
 
    - A minha filha vai começar a frequentar a escola e gostaria que me indicasse onde tem os seus filhos a estudar.  
 
    - Ah! Claro! O Francisco e o Pedro estão na escola pública. Há uma carrinha da câmara municipal que vem buscar as crianças e levar. Aqui temos transporte escolar assegurado pela autarquia, mas como a cidade fica a dez minutos de distância eu vou buscar e levar os meus filhos. Faço questão e assim fico a saber como foi o dia deles. Amanhã mostro-lhe a escola e ajudo-o a tratar das burocracias, antes das aulas começarem em setembro.  
 
    Núria não sabia nada da vida pessoal de César Medeiros. Soubera no momento em que ele chegara que tinha uma filha, mas não se atrevia a perguntar pela mãe da criança. Também não gostava que lhe perguntassem pelo pai dos filhos, por isso não ia ser ela a despoletar conversas pessoais.  
 
    - Vamos fazer companhia às crianças? Quero apresentar-lhe os meus filhos e a minha mãe. 
 
    - Claro. Depois, quero instalar-me para que a minha filha fique mais calma, e logo mais, se estiver disponível, discutir alguns pormenores de trabalho consigo. Pode ser? 
 
    Ela acedeu com a cabeça e, à medida que caminhava a seu lado e o sol lhe queimava a pele, sentia uma tensão estranha no corpo. Uma sensação que apenas tinha conhecido uma vez na sua jovem vida. Desde que conhecera Xavier nunca mais sentira interesse por outro homem, e não era agora que ia começar. Afastou-se dele de repente, dando um passo para o lado e, quando ia a entrar em casa, falhou o degrau e estatelou-se na gravilha, esborrachando a cara no chão.  
 
    César aprontou-se a socorrê-la, ajudou-a a levantar-se sem a olhar, e limpou-lhe a terra da cara, com muito cuidado. A situação já era embaraçosa que chegasse, mas começava a pensar que a enóloga da adega era propensa para o desastre, para além de ferver em pouca água. Um carácter volátil, se não se enganava.   
 
    Núria estava consciente daquelas mãos cálidas e fortes desde que ele lhe apertara a mão, mas, mal se pôs de pé, sacudiu a roupa suja de terra, empurrou as mãos dele da sua face, limpou a cara com as costas da mão e, envergonhada colocou os olhos no chão. 
 
     Hoje não era um dia bom. Era o aniversário da morte de Xavier, e aquele estranho, viera-lhe recordar que ainda tinha um coração a pulsar dentro dela, e que era muito nova para se fechar ao amor. Mas, esta experiência de emoções não voltaria a repetir-se. A partir dali evitaria ficar a sós com César, ele mexia-lhe com os nervos, uma experiência nova para Núria. Homem algum, depois de Xavier a fizera perder a compostura.  
 
      
 
    O quarto estava quente e abafado. Núria abriu a janela, e olhou na direção da casa ocupada por César e Rita. Era a primeira vez que a via iluminada de noite, e um sentimento estranho passou-lhe pelo coração. Durante anos a casa onde os avós se refugiaram durante a guerra, permaneceu fechada e só se viam as janelas abertas quando a empregada a limpava uma vez por semana. Uma sensação de inquietude, percorreu-lhe o corpo quando se debruçou na janela do primeiro andar, e inalou o ar da noite. As cigarras os grilos e as rãs, o único sinal de vida na planície, agitavam a noite quente. Esperava que tanto calor não despoletasse uma trovoada de verão. Se isso acontecesse antes da vindima, a colheita estragava-se e o prejuízo seria incalculável.  
 
     Sentia-se exausta depois de mais um dia de trabalho e dos afazeres de mãe. Pedro e Francisco eram dois filhos que tinham tanto de dóceis como de diabinhos, e, como todas as crianças, também aprontavam algumas situações durante o dia que a deixavam irritada, e zangada com a vida, por estar a cuidar deles sem um pai presente. A vida das mães era dura e, compreendia agora, depois de ser mãe, muitas das reações de Consuelo. Cuidar de três filhos pequenos, fora complicado, porque, apesar do pai ser um homem muito carinhoso, trabalhava muito na adega e a mãe precisava de alguém que a apoiasse.    
 
    Os olhos negros e a face austera de César, não lhe saiam da mente, e não conseguia definir o que ele despertara nela. Também, pouco importava, o homem estava ali para trabalhar, e não esperava mais dele do que ser profissional e aliviá-la de parte do trabalho da adega para que pudesse pensar mais em si. Mas, pensar, era tudo o que não queria. Estava a arranjar desculpas para a súbita inquietação que ele lhe provocara.    
 
    Despiu a roupa que usou durante o dia, deitou-a no cesto da roupa suja e entrou no chuveiro tomando um duche rápido, só para tirar o cansaço e o suor do dia. Secou-se com a toalha felpuda, aplicou creme no corpo e deitou-se em cima da cama sem sequer a abrir. A sua mente vagueou para o passado, quando tinha vinte e dois anos.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    3 
 
     
 
      
 
      
 
    Doze anos atrás 
 
      
 
         Passaram doze anos desde o dia em que decidiu enfrentar a família e partir. Quase não dava para acreditar. 
 
     Orgulhosamente só. Vou viajar sozinha. Disse Núria, antes que a mãe, se oferecesse para a acompanhar, naquilo que apelidou como um devaneio da juventude, mal ela lhe comunicara a sua intenção. Queria fugir daquela obsessão da mãe de tudo controlar – até a vida dos próprios filhos -, e estar por sua conta e risco durante o tempo que conseguisse aguentar. Era altura de se testar, de testar os seus limites. A força de lidar com ela própria, com as contrariedades e com o medo que algo pudesse correr mal e não ter a quem recorrer de imediato, era o que a movia. Se não se experimentasse agora se era capaz de sobreviver sozinha, quando iria fazê-lo? Aos vinte anos, queria experimentar saltar do ninho protegido da família velasco e mesmo que fosse partir o nariz no primeiro embate, não desistia.  A mãe percebeu finalmente que deixara de ter mão nela. Núria tinha ganho asas e deixara de lhe dar ouvidos. Sentiu orgulho nela, mas jamais lho diria. A filha conseguia conquistar tudo aquilo que ela nunca teve coragem de fazer na sua época. 
 
    Henrique viu o receio estampado nos olhos de Consuelo e sorriu para dentro. A sua menina não podia partir sozinha para o estrangeiro, assim, sem mais nem menos. Perdia-se, violavam-na ou podia mesmo ser assassinada, tinha a certeza que eram esses os receios da esposa. Núria observou o sorriso cúmplice do pai como consentimento para partir. O pai, jamais confrontava a mãe diretamente, mas tinha um jeito subtil, de contornar a neurose obsessiva da mulher e, ainda assim, por mais difícil que fosse conviver com ela, ele amava-a, sempre. E aos filhos também. Apesar de tudo, de não serem uma família perfeita, daquelas que aparecem nas capas da hola - revista espanhola da sociedade fútil, que a mãe tanto gostava -, eram felizes.  
 
     Em pleno século XXI, Consuelo Albarran Velasco era o protótipo da mãe castradora e apostada em fazer da filha, uma princesa de qualquer corte europeia, não importava qual, desde que Núria casasse com alguém de sangue azul. Toda a família se ria a bandeiras despregadas, sempre que a mãe tinha um ataque de realeza, deixando-a furiosa pelo menos dois dias inteirinhos, até que lhe passava o acometimento e, a vida dos filhos, neste caso da filha, seguia o ritmo normal, impulsionada pela própria vontade. E era assim desde sempre. No fundo não passava, de uma família igual a tantas outras, ditas normais, espalhadas pelo país, quiçá, pelo mundo.   
 
    Ainda cortas os pulsos a algum rapaz bonito, para verificares se é da realeza, mãe. Para veres se jorra sangue azul das veias. – dizia-lhe Núria, sempre que ela lhe indicava algum possível candidato à sua mão. 
 
     E ria-se. Ria-se muito, com a cumplicidade do pai e dos irmãos.  
 
    Maria Consuelo, encenava uma cena de mãe ofendida e incompreendida.    
 
     Uma semana depois de ter comunicado a sua decisão, já estava a viajar com Xavier ao seu lado, com a bênção do pai e contra a vontade da mãe, rindo e brincando como se fossem velhos amigos. 
 
     Aquela tinha sido a viagem.  
 
    A sua viagem. A viagem onde encontrara o seu amor, o amor a que dissera adeus doze anos depois de se terem encontrado. Xavier nunca mais voltava. Deixara-lhe dois filhos lindos, o coração vazio com a sua falta, e uma mágoa avassaladora que não conseguia superar.  
 
     Como iria explicar aos dois rapazes que o pai sempre tivera outra família, além deles? Não podia destruir a imagem de alguém que já não estava no mundo dos vivos e não se podia defender. Ou seria por ter pena de si própria, a mulher traída, que não queria revelar a verdade? Seria por ela, que não queria manchar a imagem do marido e a vida de casal perfeito que durante anos mostraram ao mundo? Não, não era. Se não fosse pelos filhos, há muito que teria revelado à família o que tinha descoberto acerca de Xavier.   
 
     Cumpriu-se mais um aniversário da morte de Xavier. Seis anos de uma luta enorme para fazer um luto difícil, povoado pelos fantasmas do passado, que Xavier tinha deixado soltos até ela os descobrir. Mas, por mais zangada que estivesse com ele, jamais esqueceria a agonia dos últimos dias de vida do marido. Ficar-lhe-iam na memória até à eternidade. Ninguém merece morrer daquela forma cruel.  Lágrimas furtivas escaparam-se dos olhos de Xavier sem que as conseguisse conter, sob um olhar de despedida, e talvez perdão. E depois, fechou os olhos e partiu, sério e bonito. Mesmo magro e corroído pelo maldito câncer, Xavier era um homem vistoso. 
 
     Hoje, Núria interpretava as lágrimas dele como arrependimento. Depois de saber quem era afinal o homem com quem partilhou a vida durante anos, as reações dele no leito de morte, pareceram-lhe adequadas.    
 
     O vento no alto da colina soprou-lhe os cabelos desfazendo-lhe o penteado de corte médio. Era o vento das vindimas, o vento que dizia quando as uvas tinham que ser colhidas. Se Xavier estivesse ali, andaria pela vinha em busca de algo que fazer, a ultimar os preparativos para dali a dias colherem as uvas, segundo as instruções dela. 
 
     Era Núria quem decidia quando colher as uvas. Desde o final de agosto que, diariamente, controlava a acidez das uvas. Estavam no ponto para o tipo de vinho de mesa que produziam. Um vinho frutado, leve e muito aromático.  
 
    O vinho Quinta da Tapada era conhecido pela sua qualidade. Textura macia, grau alcoólico médio, frutado, com sabor a madeira e de um vermelho velho e transparente.  
 
    Núria olhou a fotografia do marido na sepultura de mármore preto e suspirou. Como é que aquele homem, tão doce e terno, a tinha enganado durante tanto tempo? Será que não passava de uma tonta como tantas mulheres que conhecia, que fingiam não perceber que os maridos se divertiam com outras enquanto elas criavam os filhos? Ou simplesmente andava tão ocupada com o trabalho que interpretava as suas ausências frequentes, apenas como negócios da adega? Afinal Xavier era o gestor das vinhas há alguns anos, e nunca percebera que ele se interessasse por outra mulher.  
 
    O que mais lhe custava é que acabara por ser mais uma, como as amigas que tantas vezes desdenhara, por se deixarem enganar pelos namorados? Desde que Xavier morreu que as lições de vida se tem sucedido. Não se considerava uma mulher pedante, orgulhosa e que desdenhava dos outros, mas, lá no fundo, sempre criticou, sem fazer alarde, as mulheres enganadas.  
 
    Se foram enganadas, era porque se deixavam enganar. Mas não era assim tão simples. Aprendera com a experiencia que há comportamentos dos outros impossíveis de controlar ou predizer, e que aquilo que parece ser, nem sempre é. A vida estava feita de clichés, os que ela tanto detestava, e que quanto mais critica e intolerante a pessoa era com as falhas alheias, mais se punha a jeito para que um dia fosse vitima da própria língua. Núria fora vítima dos seus pensamentos intransigentes com os outros. Jamais iria confessar às amigas que Xavier a traia.  
 
     Não o poder confrontar, não poder gritar com ele era o que lhe doía mais. Se ao menos ele fosse vivo, podia-lhe perguntar porquê! Porque ela? 
 
    Naquela manhã, o pai tinha esperado que ela entrasse na carruagem do comboio, e recomendara-lhe que não perdesse o telemóvel e se protegesse. Às escondidas da mãe dera-lhe dinheiro suficiente para dormir em locais decentes e alimentar-se bem, pois Consuelo sabia que se ela não tivesse dinheiro não partia. Mas Henrique não concordava com a forma como a esposa ainda se sobrepunha à vontade dos filhos adultos, sobretudo com Núria a filha do meio e, por isso, dissera-lhe que partisse e não se preocupasse com a mãe, ele sabia lidar com ela. 
 
     Assim fez, naquela época, há doze anos.  
 
    Uma lágrima furtiva, escapou-se pelo canto do olho, rolando pela face, caindo na terra seca do chão do pequeno cemitério.  
 
    Núria depositou uma rosa no mármore quente do sol, e despediu-se. Desceu a colina, e correu em direção à quinta. Dali a pouco, tinha mais uma missão. Receber o novo diretor geral, que a ajudaria a gerir a propriedade, até o irmão mais velho se dignar pegar nos negócios como era vontade da mãe, ou até ele deixar claro à mãe que nunca o iria fazer. Manuel sempre deixara claro que não tinha vocação para produtor de vinhos, e a mãe sempre lhe dissera que a tradição familiar tinha de ser cumprida e, Manuel, como filho mais velho, iria herdar o comando da adega e as terras que ela herdara do seu pai, estabelecido em Portugal por ocasião da guerra civil espanhola.  
 
    José fugiu da guerra em 1936, com a esposa e a bebé Consuelo, montados num burro e, nos costados de outro animal, colocaram todas as roupas que precisavam, e o cofre de ferro com todo o dinheiro que tinham, disfarçado dentro da arca de madeira por baixo das roupas.  
 
    O verão de 1936, fazia parte da história da família e foi-lhe contado a ela e aos irmãos, no inverno, à lareira, pelo avô, já muito velhinho, quando ela tinha apenas dez anos, como tinham fugido de espanha durante a guerra civil.   
 
    Dizia o velho José Ricardo Albarran, conhecido como “o espanhol” que o matavam a ele e à família, por ter simpatias com a esquerda e, à medida que as tropas de Franco avançavam no terreno, deixou Villa Nueva del Fresno  e rumou à fronteira entre os dois países, com a cumplicidade dos opositores ao regime franquista.  
 
     Alguns dias, caminhando a coberto da noite e rezando para que Consuelo não chorasse e desse o alarme aos falangistas, chegaram à vila de Barrancos e, com a cumplicidade de um guarda fiscal, da fronteira, esconderam-se na Herdade da Russiana, até que, em outubro do mesmo ano, mais de mil refugiados alojados entre a zona do castelo de Noudar, as Russianas, e a Herdade da Coitadinha, embarcariam no navio Niassa rumo a Terragona. Fugiu – dizia o avô - quando a alternativa podia ser o pelotão de fuzilamento e, se escapou de ser repatriado para espanha e entregue às tropas de Franco – como mandava Salazar -, jamais deixaria Portugal, tão perto do seu amado país onde deixara tudo o que possuía. Então, antes que os metessem no comboio rumo a Lisboa, enfurnaram-se pelos matos da serra de Barrancos e fugiram até chegarem às ruinas da Quinta da Tapada, a dozentos quilómetros dali, onde, com a cumplicidade dos caseiros, se mantiveram escondidos até a guerra civil em espanha acabar. Anos mais tarde, o avô comprou uma parte das terras da Herdade da Tapada, reconstruiu o monte alentejano onde viveram escondidos, e plantou vinhas. Morreu com o desgosto de não ter um filho varão a quem deixar as vinhas e, apesar de confiar plenamente em Henrique Velasco, fez a filha prometer que deixaria as terras ao seu primogénito. Uma promessa dificil de cumprir, caso o primeiro filho de Consuelo fosse uma rapariga. Felizmente para Consuelo nasceu Manuel.        
 
    Era essa a vontade de Consuelo e, a vontade de Consuelo, era lei. Mas Manuel estava feliz como cirurgião no hospital em Lisboa, e nem queria ouvir falar nos desejos da mãe quanto a essa pretensão. Manuel Velasco, o renomado cirurgião, afirmara muitas vezes, que a única pessoa apaixonada pelas vinhas – além dos pais - era Núria; então, era a irmã que devia herdar os negócios e, tanto ele quanto o irmão mais novo, Álvaro – mais vocacionado para as artes - deviam ser apenas acionistas da empresa, pois nenhum dos dois lhe tinha amor como ela. A mãe costumava gritar, exasperada com as respostas do filho, até que o marido a levava, com muita paciência, a jantar num restaurante da cidade de Évora e, quando voltavam, a calma tinha regressado à quinta.  
 
    Com a morte de Xavier, a mãe não se atrevera a contrariá-la. Sabia que Núria precisava de se agarrar a algo para conseguir fazer o luto do marido e, nada melhor que cuidar da adega para a distrair do desgosto. Núria estudara química e depois enologia, conseguindo levar os vinhos da marca Quinta da Tapada a mercados estrangeiros, como os estados Unidos da América do Norte, China e Rússia. 
 
    À medida que o comboio avançava, Núria, ponderava a hipótese de voltar para casa na primeira estação em que a máquina parasse. Mas, ao chegar a Santiago de Compostela, motivada pela carga religiosa do lugar, encheu-se de fé em si própria, e jurou levar aquela viagem até ao fim. 
 
     Orgulhosamente só, e a testar os seus limites. Até onde era capaz de aventurar-se pelo mundo, sozinha? Ia levar a sua tenacidade ao limite, mesmo que lhe custasse um ataque de ansiedade. Conhecia-se bem e às suas fragilidades, embora sempre as escondesse dos outros.   
 
     Ouvia várias línguas estrangeiras, mas o português era uma delas, o que lhe deixava a sensação de ainda estar em Portugal, mas, no entanto, não tinha muita vontade de conviver com os nacionais. Se ela falasse das suas inseguranças a alguém, no mínimo achariam que era uma menina tonta, superprotegida e que nunca tinha viajado. Na realidade Núria já percorrera muitos países, mas sempre com os pais, esta era a sua primeira viagem sozinha. Levou anos a dizer que não queria ir de férias com eles, e a mãe não prescindia da companhia dela e de Álvaro. Apenas a Manuel, o mais velho, destinado a herdar o negócio da adega, lhe era permitido afastar-se da família. Nos dias que correm, sabia que não era nada disso, criara essa ideia errada sobre o irmão. Manuel simplesmente não se deixava manobrar pela mãe, desde que fora para a faculdade, como ela e Álvaro permitiram durante mais tempo.   
 
    Na parede da estação estava escrito Hendaye, em letras pintadas a preto. Chegara a França, na Aquitânia francesa, uma cidade costeira junto ao mar no sul do país. Era ali o fim da linha. Tinha que apanhar outro comboio até Paris e, pelas informações que lera em blogs de viajantes, quase sempre havia longas esperas, até o comboio partir.  
 
    Mal o comboio parou saltou da carruagem com a mochila às costas e correu pela plataforma até à bilheteira. Tinha que comprar um bilhete, com destino a Paris. A bilheteira estava fechada e um grupo de jovens reclamavam em português.   
 
    -Sabes quando abre? – perguntou a uma jovem que como ela tinha uma mochila às costas.   
 
    -Não. Perguntei no comboio a um dos supervisores, e parece que só abre, amanhã de manhã. Esta é uma estação secundária e não tem comboio a qualquer hora. Viajas sozinha? 
 
    - Sim e tu? 
 
    - Com o meu namorado.  
 
    Núria sorriu. Estava em desvantagem, e este era o primeiro obstáculo a vencer.    
 
    - Obrigado. Vou ver o que faço a seguir. – e fez menção de se afastar.  
 
    - O meu nome é Isabel…- disse a jovem antes que ela se afastasse o suficiente. - Creio que vamos ficar aqui na estação. Poupamos dinheiro se dormirmos aqui – e apontou para o chão- e amanhã partimos no comboio das sete, em grupo é seguro.  
 
    Núria parou e voltou para trás, armada com um sorriso.  
 
    - Sou a Núria. Talvez fique por aqui se vocês ficarem. – reconsiderou.   
 
    Porque não? Se era aventura, ia vivê-la na totalidade.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
                                        4 
 
     
 
      
 
      
 
    Presente 
 
      
 
    Nas vinhas dos Velasco não entravam máquinas para vindimar, todo o processo era feito com força braçal. Núria entrou nas vinhas com os restantes trabalhadores. Tomás conduziu um trator com um atrelado até ao fim do carreiro de videiras a abarrotar de uvas, contendo caixas de madeira. As mulheres, e os jovens estrangeiros, pegaram num cesto de vime e na respetiva tesoura e dirigiram-se a um carreiro. Era o primeiro dia de vindima, deste ano. Alegremente soaram cânticos alentejanos alusivos à vindima, entoados pela Antónia, a Josefa, a Cristalina, e a Margarida, quatro mulheres que já passaram dos cinquenta anos e que gostavam de manter a tradição, portanto, eram elas que, ano após ano, davam inicio à época.  
 
    Apesar de ainda sentir a falta de Xavier, tal como a raiva que lhe tinha, este ano notava que estava mais leve, o seu coração já não estava tão apertado. Pegou no seu cesto e começou a cortar cachos de uvas até o encher. Assim que ficou cheio levou-o até ao atrelado do trator, sem dar indicação de que estava muito pesado e despejou o conteúdo numa das caixas de madeira. Depois voltou para o carreiro, e recomeçou de cócoras ao lado das videiras, mantendo o seu porte altivo, apesar de trabalhar lado a lado com o pessoal da vindima.   
 
    Estava tão absorvida pela tarefa de colher as uvas, que só passados vários minutos se apercebeu de que alguns trabalhadores se tinham aproximado uns dos outros, e estavam a falar causando burburinho que ia aumentando de tom.   
 
    - Onde é que a patroa encontrou aquele tipo? 
 
    - Parece que fugiu de alguma prisão.  
 
    - Aposto que é um daqueles ciganos que aparecem por aí no verão em busca de trabalho. Só falta a quinta agora virar um acampamento de ciganos. Ainda somos dispensados, queres ver Josefa? Estes trabalham apenas por comida. – dizia margarida.  
 
    - Mulher! Estás enganada! Não, este homem não é cigano. Os ciganos são morenos. Este é moreno, mas tem pinta de ricaço, apesar de ser um tanto esquisito. Deve ser algum hippie fora de época. – dizia Antónia, a mais nova das quatro e também a mais esclarecida nas coisas mundanas.   
 
    - Olhem para ele! Afinal não é assim tão feio! – disse Rosa, uma das jovens estudantes que fazia a campanha da vinha todos os anos para ganhar algum dinheiro.  
 
    A conversa foi longe, entre tiradas preconceituosas e racistas a piadas com algum humor.  
 
    Fascinada pelo teor da conversa Núria ergueu a cabeça. As mulheres olhavam para o fundo do carreiro e ela esticou o pescoço, naquela direção, para ver melhor.  
 
    Lá estava César. O diretor geral que ela tinha despedido mal ele chegou à quinta. Sorriu ao pensar na situação caricata que se tinha desenrolado na tarde anterior, e foi ter com ele, deixando o cesto para trás.  
 
    A barba por fazer ensombrava-lhe as faces. Tinha os olhos escondidos atrás de uns óculos de sol de marca rayban, mas o rosto com um perfil ostensivamente masculino, duro, quase severo, era tudo menos vulgar.  
 
    - Bom dia.  
 
    César fitou-a de boca aberta.  
 
    - Agora é que ele vai ver! Deve ser um clandestino! – disse outra voz feminina.  
 
    A qualquer momento Núria ia mandá-lo embora, o homem ia ficar furioso, a barafustar, e faria uma cena daquelas que raramente apareciam por ali, mas que faziam as delicias do povo, desejando novidades, mesmo que fosse apenas uma boa briga. Seria um divertimento espetacular. Todos esperavam um bom desacato, ainda que fosse com a patroa. O Alentejo era demasiado monótono e uma cena de filme de segunda categoria, vinha a calhar.  
 
    O que faria o homem a seguir? Para um gajo tão forte e entroncado não devia ser adversário fácil de enfrentar. – cochichava Josefa a Margarida com o pescoço esticado em direção à patroa e ao desconhecido. 
 
    - Bom dia Núria. – disse seco.   
 
    - O César não é obrigado a fazer isto, não faz parte das suas funções.  
 
    Os pescoços esticaram-se mais, num movimento sincronizado no mesmo sentido e as orelhas abriram-se o mais que podiam.  
 
    - Gosto de fazer parte de todo o processo, e hoje é o primeiro dia… nada melhor que participar no grande evento, para sentir o sabor do ritual e também para as pessoas se habituarem à minha presença. 
 
    - Pois olhe que…é uma maneira muito sui generis de um diretor geral se apresentar.   
 
    Apesar da forma displicente com que se apresentou para trabalhar com os demais, César não perdera o ar jocoso e arrogante com que se apresentara no dia anterior. Núria sentiu uma ponta de irritação, mas manteve-se firme. O fato de ele parecer apaixonado pela viticultura, como ela, desculpava-o e até o subia na fasquia em que ela costumava colocar os arrogantes.   
 
    - Como queira. – respondeu-lhe.   
 
    E virou-lhe as costas caminhando em direção ao local onde tinha deixado o cesto.  
 
    - Núria? – gritou-lhe. – vamos ver quem apanha mais uvas.  
 
    Núria estava mesmo a explodir, mais uma gracinha parva e mandava-o dar uma volta para longe dela.  
 
    - Não seja ridículo. – disse entre dentes.  
 
     Era o que faltava agora. Um diretor doido. Onde estava o mérito deste homem? – disse entre dentes.  
 
    Quem lho recomendara devia estar enganado, ou simplesmente o homem tinha endoidecido. Apresentara-se como um mendigo tresloucado, e iniciara a sua função de diretor a apanhar uvas com os assalariados. Antevia problemas.  
 
      
 
     
 
      
 
    A manhã tinha terminado com várias toneladas de uvas a serem despejadas na prensa. César tinha desaparecido miraculosamente ao fim de um par de horas, depois de ter suscitado todo o tipo de especulações nas mentes das trabalhadoras, e ela regressara ao pavilhão da adega para controlar o processo de esmagamento. Ocasionalmente ia um roedor ou uma cobra rateira junto aos cachos e ela queria evitar isso. Foi esse um dos motivos porque deixou de apanhar as uvas com uma máquina de vindima. A máquina levava tudo o que apanhava e ela queria um vinho de qualidade, que inspirasse confiança aos seus consumidores e a ela. Era incapaz de consumir um vinho temperado com bicharocos.   
 
    Núria vestia agora umas jardineiras verdes, calçava botas de borracha antiderrapantes, e na cabeça tinha um lenço para evitar que algum fio de cabelo caísse nos tanques. Mediu a acidez e o açúcar das uvas e sorriu. Este ano sentia-se abençoada. Iam ter uma boa colheita e um vinho de qualidade. A sua fórmula de tinto especial, de mesa, leve, ia ser uma das novidades do mercado.   
 
     No escritório, no alçado que formava uma mesanine, protegido por vidraças que davam diretamente para o palco das operações da adega, um olhar incidiu na figura feminina de Núria. Um olhar escuro, sério e inquisidor. Pressentindo a observação ela ergueu o olhar. Por breves momentos não reconheceu a figura que espreitava lá de cima. Franziu os olhos para apurar a visão, olhou de novo e quase fez uma exclamação de espanto.  
 
    Uma tez morena, barbeada, lisa, e um rosto fechado, duro olhava-a intensamente. Era César Medeiros. Núria ficou espantada com a mudança drástica. Camisa cinza clara, calças de bom corte, azuis escuras, e o cabelo limpo e apanhado num curto rabo-de-cavalo, do que restava do emaranhado que trazia na cabeça, há pouco. O homem deveria ter passado um bom tempo no banho. Não era bonito, mas tinha charme, muito charme, sobretudo se não abrisse a boca. Assim como estava, pregado ao alto da escada, encostado à balaustrada, era um deleite para o olhar feminino, tinha que admitir. Parecia um ator de cinema, ou vários, porque não conseguia pensar num só nome. Pouco ciente da figura que estava a fazer, Núria, continuou a olhar para ele, a admirá-lo. César acenou-lhe, de cara fechada, mas com um sorriso cínico ao canto dos lábios. Só nesse momento, Núria se deu conta do ridículo da sua figura. Fez um aceno de cabeça e voltou-lhe as costas, afastando-se para à rua. Estava na hora de almoço e mais tarde regressaria para acompanhar a nova remessa de uvas a entrar na prensa.  
 
      
 
    Qualquer coisa no seu intimo se tinha quebrado desde o dia anterior. Núria notava um frenesim interno, algo que não sabia decifrar, mas que sobretudo lhe deixava os nervos à flor da pele e, se há algum tempo que deixara de questionar a si própria porque é que ainda estava a morar na casa grande, junto com os pais, hoje, irritou-se só de pensar que já podia estar sozinha numa casa partilhada apenas com so filhos e, nem sabia porque aquele pensamento lhe viera à mente.  
 
     A desculpa de trabalhar na adega, podia ser apenas um medo infantil em afastar-se dos pais? Uma mulher adulta que já fora casada e mãe de dois filhos, não devia ter mais autonomia?  
 
     Entrou em casa, olhou as paredes, a mobília familiar, os tapetes e a decoração que a mãe fizera na casa quando a construíram, quando ela e os irmãos eram crianças e, pela primeira vez achou que não devia estar ali. Os filhos já não eram bebés e não precisavam de tantos cuidados, lidar com a mãe não era fácil, sobretudo quando Consuelo lhe fazia notar dia após dia que ela só assumira a direção da adega porque o irmão não estava disponível e, acima de todas as razões, já não era uma jovem para morar com os pais. Muitas vezes dava por si a competir com a mãe na gerencia doméstica da casa e, isso não estava certo.   
 
    Todos os dias analisava a sua vida de trás para a frente e vice-versa e cada dia tinha mais a certeza que nunca confiara em Xavier na totalidade, por isso não saíra daquela casa e, na realidade ele também não a pressionou a fazê-lo. Talvez ele soubesse que ia morrer? Ou queria deixá-la amparada sempre que se ausentava semanas inteiras? Será que o marido era assim tão calculista? Não teria nada de bom, escondido por detrás daquela face bonita e sorriso fácil?  
 
    Núria questionava-se se teria contratado um diretor comercial para que a mãe a deixasse em paz. Apesar de todas as afrontas que lhe aturou ao longo da vida, a sua autoestima nunca se ressentira, felizmente, Henrique, o pai, era um homem afetuoso e sempre o primeiro a encorajar os filhos quando eles tomavam decisões acertadas. O pai sempre soubera que seria ela a herdeira das vinhas, a pessoa que iria levar a tradição da Quinta da Tapada para o futuro, mas sempre deixou a mãe pensar que seria o filho mais velho a assumir o lugar. Henrique Velasco era um homem matreiro, sabia dar a volta aos problemas complicados sem se esforçar muito. Tinha uma habilidade cirúrgica para resolver conflitos interpessoais e provara-o mais que uma vez, ao lidar com a esposa e com a filha, depois desta ter entrado na adolescência.    
 
     Ao pai, bastou um dia - devia ter uns doze anos - vê-la com o seu cesto de vime a dirigir-se para um carreiro de uvas junto com os trabalhadores, para que Henrique soubesse quem era o seu sucessor. Desde aquele dia Núria não perdia uma vindima e, em pouco tempo, começou a viver dentro da adega nos tempos livres dos deveres escolares. A mãe ficava possessa quando a descobria enfiada no gabinete do pai bebendo a conversa de enólogo que o marido sempre tinha com todas as pessoas que se aproximavam o suficiente para partilharem a sua paixão.    
 
    Por mais que estivesse reconhecida à mãe por ser uma avó amorosa, reconhecia que com ela tinha sido muito dura. “as mulheres só precisam de fazer um bom casamento”, dizia-lhe muitas vezes. Curiosamente foi o que a mãe fez, por essa razão, falava com tanta certeza. Consuelo possuía as terras, as vinhas, mas a adega estava falida quando a herdara, o avô endividara-se para modernizar a adega e não conseguiu fazer face aos compromissos com os bancos. Henrique tinha dinheiro – ganho com o suor do seu rosto em negócios de exportação de vinhos – e o conhecimento do mercado. Um bom casamento, como Consuelo costumava dizer aos filhos, olhando para o marido, resolvia muita coisa. Por vezes Núria não sabia se a mãe falava a sério, se apenas queria aborrecer o pai. Chegou a pensar que a mãe não amava o pai, mas com o passar dos anos, entendeu que eles tinham a sua forma de se amarem, e que ela não tinha que os julgar.  
 
     Emersa em pensamentos, como era seu hábito nos últimos tempos, subiu as escadas, lavou as mãos e o rosto na bacia da casa de banho, e voltou a descer as escadas. Ouviu risos vindos da sala das crianças e uma voz feminina. Espreitou certa que seria alguma amiga dos filhos que tinha vindo passar o dia com eles. As três crianças brincavam em perfeita harmonia. Rita estava ambientada.  
 
    Núria esquecera-se por completo da filha de César. Ele irritava-a tanto que tentava ao máximo desviar o pensamento dele. Uma sombra de remorso apareceu tão rápido como desapareceu. A criança não tinha culpa dos sentimentos que o pai despertava nela, para chegar ao ponto de anular a menina do seu pensamento.   
 
    - Crianças… vamos almoçar? – disse sorridente.  
 
    Três rostinhos de felicidade ergueram-se na sua direção. Foi Francisco, o mais velho quem tomou a palavra.  
 
    - A avó preparou-nos um almoço só para nós no alpendre das traseiras. 
 
    - Ah sim? E posso saber o que os meninos vão almoçar? Não digas! Acho que consigo adivinhar.  
 
    - Piza feita no forno de lenha. – disse Pedro com toda a candura dos seus sete anos, olhando para o irmão à espera da censura. Sempre que comiam porcarias, a mãe ralhava, por isso a avó tentava sempre esconder o que seria o almoço secreto, uma vez por semana.   
 
    - Os meninos deviam… 
 
    - Já sabemos mãe. Não nos envergonhes à frente da Rita. – disse Francisco.   
 
    Com dez anos, Francisco já tomava ares de adolescente e fazia reparos constantes à mãe, para que ela não o envergonhasse.   
 
    - Então vão lá comer a vossa piza.  
 
     As crianças correram porta fora fazendo ressoar os sapatos no chão de tijoleira.  
 
    - Lavar as mãos! – gritou Núria antes que eles estivessem fora do alcance da sua voz.  
 
     A avó não os deixava sentar à mesa sem estarem asseados, pelo que voltou as costas, e dirigiu-se à cozinha que nesta altura servia de refeitório. Era uma cozinha de forno de lenha que outrora tinha sido apenas utilizada como padaria, e que os pais tinham transformado num agradável espaço de convívio. Quente no inverno, pois utilizavam o forno para cozer pão, fazer assados de cordeiro e outros pratos de carne, e fresca no verão pela espessura das paredes de tijolo vermelho, um ótimo isolante térmico.  
 
    César já estava sentado à mesa conversando animadamente com Henrique. Despira o casaco e estava de mangas arregaçadas. O tom cinza claro da camisa realçava a pele morena e…Núria desviou os olhos. Não queria ter outro embate de frente, com ele.  
 
     A mãe dava ordens às duas empregadas para que servissem as pessoas sentadas - ao todo cinco - contando com o encarregado geral, Tomás Freitas, ao serviço da família desde que Núria se lembrava, e o homem de confiança do pai em qualquer ocasião. Tomás Freitas era uma espécie de tio que todos respeitavam lá em casa, mas, a seguir ao pai, era o homem que mais autoridade exercera em tempos. Agora estavam os dois velhos e cansados e, deixavam a maioria dos problemas nas mãos dela.    
 
    O pai levantou-se para a cumprimentar quando a viu, e César acenou-lhe fazendo um aceno com a cabeça, mantendo aquele sorriso que lhe dava vontade de o esmurrar, apesar de nunca ter sentido semelhante desejo por ninguém. Ele tinha o dom de a irritar desde que chegara ali. Gostava que ele lhe fosse indiferente, mas não teve essa sorte. César tinha uma forma muito especial de ser, era arrogante, mas tinha sentido de humor, e uma presença muito vincada, não passava despercebido a nenhuma mulher. Apostava. 
 
     Pela forma como a olhava devia ser bom na cama – pensou Núria, sem qualquer pudor. Mas ao olhá-lo de relance, enquanto imaginava cenas com ele, deu com ele a olhá-la da mesma forma. Uma descarga de adrenalina, correu-lhe às pernas. Fora apanhada em flagrante pensamento. Ele percebera.  
 
     Ou seria ela que já via fantasmas em todo o lado? A abstinência sexual, estava a afetá-la mais do que gostaria.  
 
    Deambulou mais uns segundos à volta da mesa e finalmente sentou-se afastada dele, no lado oposto da mesa, de lado, para que os olhares não se encontrassem.  
 
    A refeição decorria quase em silêncio, entrecortado apenas pelas perguntas pessoais que o pai fazia a César, e que ele respondia solicitamente. Núria ficou a saber que ele trabalhara numa adega de dimensões gigantescas, dez vezes maior que a deles, e que a educação de Ritinha o impedia de dedicar tanto tempo à administração daquela empresa, porque esse trabalho incluía viagens frequentes e horas sem fim no escritório. Pediu demissão e procurou um lugar mais pequeno e familiar, e entendeu que ali era perfeito. 
 
    Continuava irritantemente arrogante…ou não. Parecia ter suavizado qualquer coisa nele – voltou a pensar, olhando-o à socapa. Mas o fato de ter trocado a carreira pela filha, era um ponto a seu favor.  
 
    - Pai, queria falar-te de um assunto e já que estamos todos aqui é a altura certa.  
 
    As cabeças voltaram-se todas para a escutar. Até Tomás, para quem aquela afilhada, substituía a filha que não teve - pois ele e Teresa apenas conseguiram fazer rapazes -, ficou alerta. A rapariga tinha valor, era uma enóloga competente e devotava amor aquelas vinhas que ele e Henrique tinham replantado, depois que o velho José Ricardo se finara.    
 
    - Há algum tempo que estava a pensar em investir mais no marketing e na exportação, e recebi um pedido de estágio de um jovem licenciado em enologia, o que me deixaria mais tempo livre para contactos e feiras. O que acham? 
 
    - Acho bem, mas a decisão tem que ser de vocês os dois. – disse Henrique, descartando-se da decisão e apontando para ela e César.   
 
    Núria voltou-se para César. 
 
    - César?   
 
    - Concordo. Podemos discutir esse assunto amanhã. Queria reunir consigo para acertarmos o modo de funcionamento e a divisão de responsabilidades.  
 
    - Claro. Nesse caso, se o César não tiver nada a opôr, vou informar o jovem Marco Melo que o entrevistamos amanhã às… 
 
    - Onze horas da manhã. – rematou César.  
 
    - Seja. – concordou Núria. – O jovem é do Porto. – informou.  
 
    - Estranho…. Porque não estagiou nas caves do Douro. Com tanta adega que essa região vinícola possui… - disse Henrique enquanto coçava a nuca cheia de cabelos brancos.  
 
    - Deve ser mais um daqueles jovens ambiciosos que querem chegar longe antes dos trinta. – disse César. – E procuram aprender tudo de uma vez, como se não houvesse amanhã. Hoje em dia é vulgar uma pessoa ser doutorada antes dos trinta. 
 
    - É verdade. Vive-se cada vez com mais pressa, queimam-se etapas importantes, mas a culpa é da televisão e dos computadores. – disse Henrique.  
 
    - Mas que podemos fazer para travar esse fenómeno, senão alertar os filhos, e conduzi-los no sentido de aproveitarem ao máximo a infância? – disse César.  
 
    Todos anuiram com um manear de cabeça e Núria ficou a cismar naquela resposta. Parecia que algo de terrível lhe acontecera há muito tempo. Notou o embargo – ainda que muito ligeiro -, na voz dele ao falar de filhos.  
 
    - Núria, tem alguma agência que lhe faz a publicidade? – perguntou César mudando de assunto. 
 
    - Não…sempre fizemos tudo sozinhos, o meu avô, o meu pai e agora eu.    
 
    Consuelo ouviu a conversa dos três, em silêncio, e magicava como haveria de por cobro à situação. Aquelas decisões tinham que ser tomadas por Manuel. Manuel era o filho mais velho e o único herdeiro das vinhas. Era assim a tradição. Onde já se vira uma filha mulher fazer trabalhos de homem. O marido sempre fora muito frouxo com Núria, e ela tinha mais era que casar de novo, e deixar a propriedade para o irmão. Não perdeu completamente a esperança de reverter o processo de sucessão. Olhou para o relógio e achou que ainda ia a tempo de apanhar o filho na hora de almoço, antes que ele começasse as consultas no hospital. Manuel ia saber o que andavam a tramar nas suas costas, talvez assim visse o que estava a perder.    
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    5 
 
     
 
      
 
      
 
    Passado 
 
      
 
    Quando Xavier Crespo fez uma vénia a Núria estava a tropeçar na sua própria galanteria, nada lhe garantia que a jovem lhe fosse responder. Mas ela acenou-lhe com a palma da mão virada para fora, com sinceridade, e continuou a arrumar a mochila. Tinha sido uma noite, no mínimo, curiosa. Era mesmo o que ela esperava de um interrail. Conhecer gente nova, e partilhar experiências com jovens da sua idade. Já o tinha visto durante o serão a lançar-lhe alguns olhares e a sorrir-lhe. Ele era mais velho que a maioria dos jovens que pernoitaram na estação, mas por alguma razão que ela desconhecia, estava ali com os mesmos objetivos que os restantes – viajar – e, ao invés de pernoitar num qualquer hotel da cidade, escolheu ficar ali com eles. Integrara-se bem no grupo e conversava animadamente com todos eles. Qualquer coisa nele lhe despertou a atenção, e não foi só o belo pedaço de homem que ele era.    
 
    - Vamos lá, pessoal, toca a despachar. Não tarda a bilheteira abre e temos que estar prontos.  
 
    A jovem de nome Isabel, que se tinha apresentado a Núria na tarde anterior, tinha assumido a liderança dos cerca de dez jovens que dormiram no chão da estação, abrigados no alpendre de madeira que protegia os passageiros das intempéries, enquanto esperavam o comboio no inverno.  
 
    - Isabel! – grita um rapaz com o cabelo todo emaranhado e a cara vincada da noite mal dormida. – vais dar uma boa ceo de alguma empresa de topo. Mandona como és não vai haver um gajo que tenha tomates para te enfrentar! – disse-lhe a rir.  
 
    Todos riram.  
 
    - Vai à merda, Mário! Na próxima deixo-te ficar a dormir. Tens um sono tão pesado que quando acordasses já devíamos estar a chegar a Paris.  
 
    - Foi da garrafa de vinho tinto que emborcou ontem à noite. – disse outro dos rapazes.  
 
    Risos de novo. O ambiente era leve e descontraído e o grupo viajava junto. Pelo que Núria tinha apurado eram colegas de faculdade. Só ela e o tal Xavier, eram estranhos ao grupo, no entanto foram ambos bem-recebidos.  
 
    Aos poucos, o chão da estação ficou livre de sacos cama e colchões de espuma, que anteriormente estavam espalhados ao longo da parede do edifício da gare.  
 
    O sol despontava no horizonte, e os primeiros raios começaram a incidir na parede branca, aumentando a luminosidade, e fazendo piscar os olhos mais sensíveis.  
 
    Um funcionário da estação abriu a porta da bilheteira e uma fila formou-se de imediato. Todos estavam ansiosos por se sentarem num banco confortável e encetar viagem até ao norte. Paris aguardava-os.  
 
      
 
    Xavier fez sinal a Núria para que passasse à sua frente, para entrar no comboio, e ficou a admirá-la. O rosto que espreitava debaixo do chapéu, por detrás dos óculos escuros tinha um queixo bem formatado, quadrado, faces angulosas a emoldurar uma boca larga e solene que parecia capaz de chegar de uma orelha a outra, caso ela alguma vez se risse à gargalhada. As pernas que saiam de forma cómica, dos calções largos, eram bem torneadas e altas. Era ainda muito jovem, mas o olhar sério e responsável acrescentava-lhe mais uns anos a destoar da figura ainda muito jovem, quase adolescente.  
 
    Estava desorientado pela falta de sono que lhe toldava o habitual distanciamento que mantinha das pessoas. Entreteve-se a recordar que reparara nela mal a vira, e teve a certeza que viajava sozinha, como ele.  
 
    - Paris? 
 
    - Sim. – respondeu ela. 
 
     Não perguntou se também era o destino dele, aquele olhar felino, de predador, assustava-a, tanto quanto a atraia. Tinha qualquer coisa que lhe inspirava a transgressão, algo a que ela nunca se tinha atrevido com nenhum dos namorados que tivera.   
 
    - Também vou para lá. Tirei uns tempos para mim, para me encontrar. – respondeu ele. 
 
    Fosse lá o que isso fosse encontrar-se, não lhe dizia respeito, e Núria limitou-se a sorrir.  
 
    Aos vinte e nove anos de idade, Xavier era um homem sério e sofisticado e embora fosse bem-sucedido na empresa de vinhos do porto como gestor de qualidade, chegara ao ponto de rutura. Não era o trabalho que o incomodava, eram as responsabilidades familiares e as exigências que lhe faziam todos os dias. Pedira férias e, em casa disse que ia em trabalho a inglaterra, à sede da empresa. Não, na realidade pensou em fazer algo que nunca tivera oportunidade quando era mais jovem – um interrail pela europa. Mais vale tarde do que nunca. Embora tivesse dinheiro que lhe permitia passar uma quinzena num resort de luxo em qualquer praia das caraíbas ou ásia, não era isso que o atraia. O que desejava era poder vivenciar algo que não pode fazer aos vinte, por ter tido de assumir responsabilidades cedo demais. E ali estava ele, com uma jovem bonita o bastante para fazer virar a cabeça a qualquer homem, apesar de se vestir como uma mendiga sem eira nem beira, pouco valorizando o corpo que tinha e sem qualquer noção do que despertava nos homens.   
 
    - O meu nome é Xavier crespo. – e estendeu-lhe a mão para a cumprimentar.  
 
    - Núria velasco.  
 
    - Dos velasco enófilos? 
 
    - Como é que sabe? – perguntou Núria com uma sobrancelha no ar desconfiada. 
 
    - Não sabia. – disse ele a rir. – Mas parece que acertei. Deixe-me adivinhar? 
 
    Ela olhou para ele com curiosidade, sem saber o que pretendia.  
 
    - Marca registada com prémios alcançados em 82 e 91, Quinta da Tapada.  
 
    Ela confirmou com um sorriso de espanto e não resistiu a perguntar mais uma vez: 
 
    - Como é que sabe? Também é do mundo dos vinhos? 
 
    Ele anuiu.  
 
    Xavier não precisou de pensar muito para saber que aquela era a filha de Henrique Velasco, o enólogo espanhol que se fixou no Alentejo nos anos sessenta e que tinha levado a marca dos seus vinhos a todo o país, com uma criação sua - o vinho quinta da tapada, leve e frutado, muito apreciado pelas senhoras e pelo qual recebera prémios.   
 
    - mais ou menos. Sou gestor, mas pedi umas férias merecidas. – e não adiantou mais pormenores. 
 
     Ela não ia gostar de saber o verdadeiro motivo e ele queria manter a sua privacidade. Sentira-lhe o medo e não queria assustá-la mais. Aos poucos tinha a certeza que conseguia conquistar a confiança da rapariga.  
 
    - Trabalha em vinhos? 
 
    - Sim, nos vinhos do Douro, numa empresa inglesa.  
 
      
 
     Chegaram à Gare du Nord, depois de uma viagem agradável, em que trocaram impressões sobre a vinicultura: a paixão de Núria.  
 
    - Bom… chegámos. – disse ela quando desceu da carruagem de segunda classe.  
 
    Era uma despedida. Recusou o convite de Isabel para viajar com eles, queria estar por sua conta e provar a si própria que era capaz de se governar sozinha, não era uma incapaz, imbecil, só porque era mulher, como a mãe dizia tantas vezes para lhe provar que o herdeiro da adega era Manuel, o irmão mais velho e que ela fazia bem era em casar com um homem com dinheiro e posição social.   
 
    - E para onde vais agora? – perguntou Xavier, relutante em separar-se dela.  
 
    - Bom…tenho planos para visitar as principais atrações da cidade. Devo ficar uns três dias, pode parecer ridículo, mas quero ver Paris lá de cima – e apontou na direção do pináculo da Torre Eiffel que se avistava ao longe.  
 
    Xavier riu-se e disse: 
 
    - Ridículo porquê? Se quiseres a minha companhia terei todo o gosto em subir contigo.  
 
    Ela ficou surpresa e sorriu-lhe com um sorriso franco e aberto. Nada lhe agradava mais naquele momento. Ele era boa companhia, tinham os mesmos interesses, e o fato de ser mais velho, fazia-a sentir-se em segurança. Depois de observar o outro grupo em amena confraternização e numa total cumplicidade e partilha de experiências, chegou à conclusão que não devia ter vindo sozinha. A partilha era importante para ela. Na viagem, fizera a primeira descoberta acerca de si- não gostava de estar sozinha e por mais que testasse esse aspeto do seu caracter ia chegar sempre à mesma conclusão.  
 
    Xavier exultou por dentro. A candura e a simplicidade da rapariga, agradavam-lhe. Núria parecia não exigir nada. Para ela tudo estava bem. Pensou que ela, afinal, não era só uma herdeira, como tantas raparigas da idade dela, filhas de ricos, era também simples e inteligente e isso fazia dela uma mulher especial.  
 
    - Aceito a tua companhia. Claro! – disse ela contra tudo o que tinha planeado, sem ter noção de que o fazia.   
 
    - Vamos então à procura da pousada da juventude.  
 
    Duas horas depois, passeavam pelas margens do sena, ao entardecer. Cheirava a rio, a crepes e a algodão doce, misturado com o aroma das flores nos canteiros, ao longo da avenida. Paris começava a acender as luzes e a magia da cidade aparecia finalmente. Núria estava nas nuvens e percebeu finalmente o que toda a gente via na cidade. Era mágica. Os realejos que tocavam música típica, o carrocel antigo à frente da majestosa torre de aço, os barcos no rio e o burburinho das pessoas, na maioria turistas, era poesia para os seus olhos. Não era poeta, mas achava-se capaz de tecer odes à cidade…à cidade, e ao amor.  
 
    Olhou para Xavier e encontrou uns olhos castanhos, brilhantes e quentes, apaixonados…sim apaixonados. 
 
     Uma noite e um dia, foi o que bastou para que Núria, junto àquele desconhecido que encontrou na gare de comboio no sul de França, e que, horas depois, parecia conhecer desde sempre, sorrisse com a luminosidade das mulheres apaixonadas.   
 
    Núria, Núria, não sejas tonta. Nem sabes se ele tem namorada, e pode ser um psicopata. Tu não conheces o homem. Para de ser tola. Dizia a si própria, negando estar deslumbrada por aquele homem de feições fora do normal, mas sedutor até à medula óssea. Xavier sabia muito bem como conquistar uma mulher.  
 
    Consciente do que os atraia um ao outro, Núria temia, e ansiava a hora de voltarem à pousada. A única coisa que a podia proteger dele era o fato de estarem em quartos partilhados com outras pessoas.  
 
    Jantaram no quartier latin e, de volta para o alojamento ele propôs-lhe caminharem a pé, em vez de apanharem o metro ou o autocarro. Apesar de estar cansada da viagem e das emoções das últimas horas, ela aceitou. Passaram pela Notre Dame, muito iluminada e com as suas gárgulas a espreitarem na noite, lá de cima das torres, à espera de algum ser alado para o caçarem, e seguiram ao longo do rio, de mão dada e conversando sobre tudo e sobre nada.  
 
     Não havia fadiga que a derrubasse naquela altura. Estava em Paris, com um homem gentil, cavalheiro, charmoso e viajado, ao que parecia. Xavier já estivera outras vezes em Paris, dissera-lhe durante o jantar. Então porque viajara em segunda classe num interrail? A questão esfumou-se no momento em que sentiu a mão dele na sua, pegando-lhe e num gesto ousado, beijou-lha com ternura. As pernas ficaram bambas como gelatina e o coração disparou adrenalina em todas as direções.  
 
    - És linda Núria. – disse ele estreitando-a a si ao mesmo tempo que lhe beijava a testa. – não percebo o que os homens têm feito junto de ti, para viajares sozinha. Onde está o eleito?  
 
    O calor dos lábios dele e o perfume Dior deixaram-na inebriada. 
 
    - Não há eleito. Sou uma rapariga tímida, estranha…e bastante confusa para que alguém pense sequer duas vezes em mim. – disse afastando-se ligeiramente dele.  
 
    - Como tu te menosprezas! Estás proibida de dizer essas coisas, pelo menos, perto de mim.  
 
    - És muito generoso. – disse ela deixando-o pegar-lhe nas mãos.   
 
    - Não, se me conhecesses melhor ias ver que não sou. Sou muito apaixonado e interesseiro.  
 
    Ela esbugalhou os olhos amendoados, de cor negra, que lhe davam um ar invulgar a juntar ao cabelo castanho dourado, e olhou-o cética e mais confusa que antes.  
 
    - Por ti. Estou loucamente apaixonado por ti. O meu interesse é em ti.   
 
    Uns braços fortes envolveram-na e estreitaram-na pela cintura. Núria fechou os olhos e os lábios dele desceram sobre os seus, suaves, doces ao início, e depois com uma urgência que se fazia sentir quando a língua dele se introduziu aos poucos na sua boca, sugando-a com desejo e lentidão. Núria espalmou as mãos contra o peito musculado, e deixou-se arrebatar por aquele sentimento nunca antes conhecido. Comparado com os namorados que teve, todos eles ficavam a perder. Ele era tudo o que sempre sonhara encontrar num homem.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    6 
 
     
 
      
 
    Presente 
 
      
 
       O clima entre Núria e César era cordial. Apesar de ainda sentir um bulício interior quando ele estava mais perto de si, reconhecia que não passava de uma perfeita parvoíce de mulher sozinha. César fugia ao estereótipo do executivo convencional. Trajava roupa simples, desportiva e tinha finalmente cortado o cabelo, deixando antever alguns já grisalhos, apesar de ser muito novo ainda.  
 
    O mês de setembro ia a meio e as crianças tinham voltado à escola. Para ritinha era a sua estreia na escola e César comentara com ela, que esperava que a filha se adaptasse bem ao novo ciclo da sua vida que estava a começar.    
 
     Núria ia levar as três crianças à escola, de manhã, e César ia buscá-las ao fim da tarde. Tinham conseguido chegar a esse acordo, para economizar tempo e dinheiro em transportes, já que não queriam usar os transportes municipais. 
 
     Ao fim de três semanas, a vindima ainda continuava pelas vastas extensões das vinhas dos Velasco e a rotina diária mantinha-se. Núria evitava César, e este também não a procurava a não ser para tratar de assuntos de trabalho. 
 
    Receber um estagiário trouxe à memória de Núria, o dia em que Xavier veio com o grupo para as vindimas, pedindo trabalho como estagiário na área de gestão de empresas. Naquela época quem geria a adega e a vinha era o pai e, ela sabia que se ele não tivesse um sentido tão apurado face às principais razões que o levaram ali - pois soube no momento que o pai lhe comunicou que iam ter um estagiário, e quem era - que o pai desconfiava que ele tinha vindo atrás dela. Quase doze anos depois, recorda esse dia com um misto de saudade e mágoa. Aquela voz cálida, atrás de si, murmurando o seu nome, foi a sensação de maior alegria que sentiu até aquela data. O abraço foi apertado e o beijo prolongado e, a partir desse dia, Xavier aprendeu com entusiasmo, tudo o que dizia respeito à adega e aos vinhos. Um ano depois, era ele quem já tomava grande parte das decisões. Núria ainda se pergunta se poderia ter evitado tanto sofrimento se não tivesse permitido que ele ficasse? Talvez sim, talvez não. Seria esse medo que a fazia embirrar tanto com César? O medo que ele ficasse e lhe destruísse o coração, mais tarde, tal como o falecido marido, o fizera? O pensamento esvaiu-se no momento em que avistou o homem alto e atlético, junto ao tanque, que ia começar a receber as uvas.  
 
    - Boa tarde. Núria velasco presumo que é… 
 
    Ele nem a deixou terminar a pergunta. Estendeu a mão para a cumprimentar, apertou-a calorosamente e plantou um sorriso sedutor que a fez estremecer. A sensação de déjà-vu foi tão imediata quanto a reação a tamanha simpatia.  
 
    - Marco Melo. Sou o estagiário de enologia.  
 
    - Ah claro! Confesso a minha surpresa, e desculpe a sinceridade, mas… 
 
    - Esperava alguém mais novo. Todos me dizem que pareço ter mais idade. – rematou ele com uma auto confiança que derrubava qualquer muro. – Mas tenho apenas vinte e seis anos.  
 
    Núria sentiu-se ridícula, mais uma vez. Ora com o diretor ora com o estagiário, qualquer interação com homens, mesmo que fosse apenas a nível profissional, lhe saia mal. O melhor era recolher-se ao seu quarto ou evitar abrir a boca. Mas, por ora tinha que fazer as honras da casa. Irritada consigo própria, sorriu e apressou-se a retirar a mão que ele apertava como se fosse sua.  
 
    - Vamos ver a adega, enquanto lhe explico… 
 
    - O processo que usam aqui. – voltou a terminar a frase por ela. Aquilo estava a começar a irritá-la.  
 
    - Sim claro. – usou uma frase curta, não fosse ele dizer mais qualquer coisa, que a fizesse ter vontade de o mandar de volta pela estrada que ligava a adega à estrada nacional, e que o levasse para bem longe dali.  
 
    Afastara-se da vida social a seguir à doença de Xavier, e nem se dera ao trabalho de a retomar depois que a dor da morte dele abrandou. Tinha tanto receio de ser enganada de novo que catalogara os homens todos com a mesma etiqueta: perigoso, a evitar.   
 
    Durante meia hora circularam por entre os tanques de fermentação de aço inoxidável, e pelos toneis de armazenamento, e Núria explicava com gosto, tudo o que se passava ali. Marco permanecia silencioso a seu lado, sempre muito atento e fazendo perguntas inteligentes, as quais não passavam despercebidas a Núria, mas, na realidade ele perguntava o que já sabia, e isso também não lhe passou ao lado. Aliás estava na altura de lhe perguntar algo que a incomodava desde que percebeu que ele sabia bastante do processo de fabrico de vinho.  
 
    - Porque é que aceitou vir estagiar aqui, quando podia estar a ganhar bastante dinheiro noutra adega? Vai-me desculpar a sinceridade, mas o Marco percebe bastante de vinhos, pelo que entendi, apesar de ser tão novo ainda. Porque é que quis fazer um estágio e logo aqui, numa adega pequena, quanto podia ter escolhido qualquer marca de maiores dimensões, na sua zona?  
 
    Se pensava que ele iria ficar embaraçado ficou surpreendida. Ele olhou-a com profundidade, de dentro daqueles olhos castanhos melosos, que lhe davam uma sensação de dejá vu, e disse: 
 
    - Sabe Núria, sou de opinião que devemos sempre aprofundar os nossos conhecimentos e, como pretendo fazer carreira na enologia, faltava-me saber sobre o processo dos vinhos alentejanos… sempre trabalhei na zona do douro e sentia que faltava algo.  
 
    - Entendo. É uma boa justificação. – disse seca, fazendo por aceitar a explicação.  
 
    - Bom, como já terminamos a visita, amanhã, de manhã cedo começamos a trabalhar, certo? – perguntou ela.  
 
    - Claro. – disse com um sorriso estampado no rosto bonito e jovem.  
 
    - Quer ficar nos nossos alojamentos? Os que usamos para os trabalhadores sazonais, na época das vindimas. 
 
    - Não obrigado, tenho alojamento na casa de amigos em Évora, sou um homem da cidade e ao fim do dia, preciso de bulício, não desfazendo aqui da sua quinta, que me dá uma paz tão grande, como há muito não sentia.    
 
    Verdade ou não, Núria despediu-se um tanto impressionada pela simpatia e segurança do rapaz e também pelo que os homens começavam a despertar nela. Sabia que estava apenas a vingar-se de Xavier ao pensar em outros homens, mesmo depois de ele ter morrido há seis anos. Não considerava a hipótese de um envolvimento com algum, mas saber que ainda tinha algum efeito no sexo oposto, apesar dos seus trinta e quatro anos, fazia-lhe muito bem. 
 
     Francisco e Pedro já deveriam ter chegado. Tinha saudades dos seus meninos e correu até casa para mergulhar a face naqueles rostinhos macios e doces. Mãe também tinha direito a carinhos dos filhos. 
 
     - Senhora engenheira! – gritava Marco do fundo da adega. – Pode chegar aqui?  
 
    Núria virou-se, e encarou com César, a observá-los, junto ao varandim do escritório.  Pareceu-lhe ver-lhe uma ruga de preocupação na testa. O olhar negro fê-la estremecer, aquele homem tinha qualquer coisa de misterioso, ao mesmo tempo que lhe despertava uma curiosidade imensa. Mas não iria perguntar-lhe sobre a vida dele. Levantou a cabeça e, direita, caminhou até ao fundo da adega de onde o estagiário Marco gesticulava, o assunto parecia sério.  
 
    - Então Marco? Passa-se alguma coisa? 
 
    O rapaz abanou a cabeça e com ar sério disse-lhe: 
 
    - Senhora engenheira… 
 
    - Núria por favor, não usamos formalismos, conforme já deve ter percebido. 
 
    Um sorriso rasgou-se de orelha a orelha e os olhos dele brilharam. Era um rapaz muito belo, um exemplar masculino como as miúdas apreciavam, ou pelo menos Núria pensava que sim.  
 
    - O tanque número dois parou de fermentar e as análises dizem que contêm uma substância que não consigo identificar.  
 
    Núria tentou não parecer preocupada, mas sabia o que aquilo significava. Prejuízo. Prejuízo provocado por alguém, de propósito.   
 
    - Tire uma amostra para levar para o laboratório, eu mesma a analiso. E, por favor, não comente isto com nenhum dos trabalhadores.  
 
    Subiu as escadas de ferro, de acesso ao escritório, duas a duas e quando entrou parecia ter feito a maratona. Não era tanto o esforço que a deixava assim, mas mais a preocupação. Encontrou o pai sentado numa das poltronas, a conversar, com César – que, entretanto, se recolhera ao escritório – e, calaram-se assim que ela entrou. 
 
    Núria fechou a porta, certificou-se que a comunicação com o exterior estava desligada e sentou-se pesadamente ao lado do pai. 
 
    - O que foi? 
 
    - O enólogo estagiário deu com um dos tanques com a fermentação parada e… 
 
    - Alguém adicionou algo ao tanque. – disse César sem pestanejar.  
 
    - Como é que sabe? 
 
    - Não sei, você acabou de me confirmar.  
 
    Sentiu a irritação a crescer dentro dela. Aquele homem tinha o poder de a fazer desconcentrar. Arrogância não lhe faltava, apesar de estar certo.   
 
    - Há tantos anos que não tínhamos uma situação dessas…- disse Henrique pesaroso. 
 
     A concorrência por vezes pagava a um trabalhador para adicionar produtos que parassem a fermentação e estragava-se todo o conteúdo do tanque. Milhares de garrafas que deixavam de produzir, mas isso só acontecia noutros tempos menos civilizados. Actualmente os parceiros respeitavam-se.   
 
    - Têm inimigos? 
 
    - Nós? – disse Núria irRitada.  
 
    - Não está aqui mais ninguém. – respondeu ele olhando em volta, num ar de humor negro.   
 
    - Você é no mínimo…  
 
    Núria ia a dizer que ele era exasperante, mas o pai interrompeu-a.  
 
    - Já tivemos um concorrente há muitos anos. Eram os meus filhos pequenos. Um vizinho pagou a um trabalhador para nos estragar as uvas que ficaram no tanque para serem pisadas pelos homens. Ainda não tínhamos máquinas modernas. Agora não, somos estimados por todos na região. – atalhou a responder antes que a filha perdesse a compostura. 
 
    - Estou a ver…bom vamos ver o que conseguimos apurar, de qualquer forma os enólogos são vocês… 
 
    - Não deve salvar-se o conteúdo. É para deitar fora. Nem para vinagre serve.  
 
    - Se me dão licença…- disse Henrique. – vou ver o que a minha Consuelo está a preparar para o jantar. Janta connosco César? 
 
    - Obrigado Henrique, fica para outro dia. Tenho que planear uma reunião para amanhã com o exportador da china, e quero acompanhar a Ritinha nos trabalhos de casa.   
 
    Henrique velasco desceu as escadas, ainda com alguma leveza apesar de já ter passado dos setenta anos há muito, e desapareceu por entre os tanques de fermentação.  
 
    César cruzou os braços em redor do peito, encostou-se à secretária e adotou aquela postura intrigante, com o olhar fixo nela, como se quisesse ler-lhe a alma.  
 
    Núria estava consciente da masculinidade dele. Todo ele era hormonas e charme, apesar de não se poder dizer que era um homem bonito. Comparado com o estagiário, o outro ficava a ganhar em tudo. César era carrancudo, sério demais e tinha um olhar mordaz. Marco era alto, atlético, louro e tinha sempre um sorriso estampado no rosto.  
 
    - Diga lá o que está a pensar…- desafiou-o.  
 
    - Estava a pensar porque é que aceitou aquele estagiário aqui. 
 
    Núria só não largou uma gargalhada porque ia soar mal. O homem estaria com ciúmes de ter outro macho alfa na arena, juntamente com ele?   
 
    - Acho que devemos dar oportunidade aos jovens e além disso… 
 
    - Ele tem um excelente curriculum. – acrescentou César.  
 
    Mas César, não lhe disse que era precisamente isso que era estranho. Como é que alguém que parecia já ter experiência - a avaliar pelo excelente currículo – quereria ir para o Alentejo, quando tinha toda a região do Douro onde podia trabalhar; e pedia um estágio profissional, não remunerado, indicado apenas para recém-licenciados sem experiência. Ou Núria estava distraída ou apaixonada pelo bonitinho – pensou ele.    
 
    César considerou que estava a ser arrogante ao desconfiar da motivação do estagiário. Também ele já fora jovem, e tinha feito todas as experiências profissionais que pode, ao ponto de hoje, se permitir ser ele a escolher onde trabalhar. Mas o que o irritava no rapaz, mais era vê-lo a largar sorrisos e atenções em direção a Núria, se bem que, eles que se entendessem, ele tinha mais em que pensar e que fazer.   
 
    - Está na hora de ir buscar as crianças à escola. Dá-me licença? Até logo. – disse ele.  
 
    E apressou-se a sair antes que estragasse mais as coisas entre os dois. Ele sabia que estava a fugir da conversa e Núria também o percebeu. Além de arrogante era covarde – pensou ela.  
 
    César saiu de perto de Núria a pensar que estava há demasiado tempo sem namorada, e qualquer mulher com um palmo de cara e um corpo bem torneado – algo que Núria tinha em demasia – dava-lhe a volta ao miolo.  
 
    Quase por masoquismo, para desviar a atenção do fato de ser homem e ainda estar atento ao sexo, lembrou-se de Irene. Da mágoa que ela levou consigo de não poder criar a filha de ambos. Maldita doença, tão devastadora que apenas lhe deu um ano de vida. Irene quisera aquela filha tanto como ele, e ninguém esperava que a seguir ao nascimento de Rita, durante a amamentação, lhe descobrissem um nódulo na mama. Um nódulo maligno que num ano – mesmo com todos os tratamentos disponíveis – a arrancou da vida que lhe assentava tão bem. Desde essa altura que não tinha namorada, dedicara-se por inteiro à filha e, apesar de já lhe terem atribuído algumas conquistas, não passavam de boatos. Rita era a sua prioridade e, jurou a Irene ser ele a criá-la. Já que não ia ter a mãe viva, que tivesse um pai presente. Aceitou o emprego na quinta da tapada, uma empresa que não faturava mais de dois milhões de euros por ano – uma ínfima parte da adega maior, onde trabalhou- para puder estar com a filha.    
 
     Estacionou o carro à porta da escola – todas as crianças iam ver o carro amolgado do pai da menina que viera de Lisboa –, e esperou que as três crianças saíssem da aula.   
 
    - O que é que aconteceu ao seu carro, sinhor? – perguntou um menino que não devia ter mais de sete anos, e que se tinha aproximado com curiosidade.   
 
    - Zangou-se com a vida.  
 
    - Os carros não se zangam. – disse a criança com muitas certezas, olhando com descrença para César. 
 
    - Zangam pois. – respondeu ele com um sorriso e uma piscadela de olho de cumplicidade.  
 
    O menino sorriu e afastou-se a correr em direção a Rita, Francisco e Pedro que se aproximavam do carro. César queria desfazer-se do carro, mas por ora ele servia a função de lhe avivar a memória e impedi-lo de fazer asneiras, apesar de gerar muita curiosidade por onde passava.  
 
    César não se orgulhava da sua falta de empatia com as pessoas, por outro lado, pensou, desculpando-se a si próprio, havia um forte elemento de frieza masculina em todos os executivos de topo, e ele não era diferente. Muitos negócios eram resolvidos como se fossem uma questão de vida ou morte e o sucesso media-se pelo número de vendas, e de contractos fechados. Adotara, desde muito cedo, aquela postura de executivo implacável e dera-se bem no mundo dos negócios dos vinhos, mas este meio era diferente. A informalidade e a proximidade das pessoas, não o deixavam adoptar o mesmo tipo de postura que tinha noutras empresas. Se por um lado lhe agradava o calor humano com que o receberam, por outro, dificultava-lhe o trabalho.  
 
    - Papá! – gritou Rita correndo em direção ao pai que, entretanto, saíra do carro para a abraçar.  
 
    - Não me abraces. Não quero ficar envergonhada à frente dos meus amigos. Já sou crescida.  
 
    - Ah, claro querida. O pai não se lembrava desse pormenor. Os pais esquecem-se que os filhos ficam crescidos.  
 
    - Boa tarde senhor César. – cumprimentou Francisco como a mãe lhe tinha ensinado. – Estamos prontos. – disse puxando o irmão pelo braço.  
 
    - Então vamos lá crianças. A vossa avó espera-vos com o melhor lanche do Alentejo.  
 
    César sentia-se bem-recebido pelos pais de Núria e simpatizava com eles, sobretudo com Henrique que, de alguma forma lhe fazia lembrar o seu pai, com quem cortara relações há alguns anos. E, apesar de Consuelo ser muito dura com Núria – já reparara na crispação que por vezes existia entre elas –, com ele e com Ritinha era muito disponível, ao ponto de Rita a tratar como “avó” alguns dias depois de chegarem à quinta. Já com a filha do casal, a enóloga da adega, a história era outra. Apesar de tratar bem Ritinha, a mulher não o suportava e não perdia uma oportunidade de lhe mandar alguma piada, ou até mesmo ser mordaz. Era uma viúva frustrada, tinha a certeza, apesar de ser muito…apetecível. Que desperdício de mulher- pensava muitas vezes quando a observava.    
 
    Entrou no pátio e estacionou junto ao Land-Rover que Núria usava no dia-a-dia. E nem de propósito lá estava aquele galã de novela da TVI[1]  a derramar o seu charme para cima dela. Sentiu uma súbita vontade de lhe esmurrar a cara. As crianças saíram do carro a correr em direção à cozinha e, inevitavelmente ele teria que passar por Núria e Marco, para entrar em casa.  
 
    Disse um boa tarde polido, sorriu sem vontade e dirigiu-se à casa que ocupava com a filha, nos limites do casario da quinta. 
 
    - Que bicho lhe mordeu? - perguntou Marco.  
 
    Núria encolheu os ombros. Não queria levantar ondas, apesar de não simpatizar muito com o seu novo diretor geral e, já tinha percebido que Marco era muito voluntarioso, para além de se estar a fazer a ela desde que ali chegara. Numa hora qualquer ia ter que o pôr no lugar ou teria que o mandar embora. Por mais desesperada que estivesse por amor, não ia envolver-se com ele. Parecia ser um bom técnico, mas havia qualquer coisa nele que não a deixava muito à vontade.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    7 
 
     
 
      
 
    Passado 
 
      
 
    A tarde tinha decorrido de forma estranha. Xavier estivera taciturno e Núria deu com ele muitas vezes com o olhar distante, e o pensamento ausente. Depois de cinco dias juntos, era-lhe difícil admitir que estava perdidamente apaixonada por ele; era um homem bonito, atlético, e que dificilmente passava despercebido, qualquer que fosse o ambiente onde estivesse. Ser mais velho, era parte do seu atrativo, não gostava muito de rapazes da sua idade, achava-os infantis e fúteis, mas Xavier Crespo não era nada disso. Sabia estar, tinha uma boa conversa e sobretudo era muito atencioso. Apaixonado por ela, como ele fazia questão de lhe dizer todos os dias e, Núria até tinha medo de o ouvir. Sabia que o sonho ia acabar em breve. Assim que a viagem terminasse ele seguiria o seu caminho e ela o dela, portanto, estava disposta a aproveitar o quanto a vida e ele lhe dessem, nos dias que faltavam para as férias acabarem. Mas, esta súbita mudança de humor, a primeira que lhe notou numa semana, estava a deixá-la preocupada. Xavier mudara drasticamente em questão de horas.   
 
    Estavam em Roma há dois dias, e percorreram a cidade a pé e de metro, visitando o Vaticano, as inúmeras fontes espalhadas pela cidade, entre elas a Fontana di Trevi, e foi no Coliseu, na fila de espera para entrar que o notou meio distante enquanto ela tagarelava sobre história antiga e as atrocidades que aconteceram naquele edifício majestoso, em ruinas, que em tempos tinha sido a glória do império romano.    
 
    Depois de subirem ao monumento, nada mudou nele. Nem o interesse que já lhe tinha observado noutras visitas. Xavier continuava taciturno.   
 
    - Já imaginaste o que seria este coliseu cheio de pessoas a aclamarem os gladiadores, e as feras a devorarem os cristãos? Devia ser um espetáculo horrível. – disse ela arrepiada e fazendo uma careta de horror.  
 
    Ele parecia ausente. Nem a ouvia.  
 
    - Oh, olha só os dentes dos animais que aqui morreram. Ursos! Este povo ia buscar animais muito longe. Tudo isto me fascina, mas também me arrepia imenso. Não consigo imaginar-me a viver nesse tempo, apesar do romantismo que a industria do cinema nos tem vendido desde sempre. Devia ser muito difícil sobreviver a tanta crueldade. – tagarelava incessantemente, sem que Xavier desse sinal de interesse.   
 
    Quando olhou ele estava absorto, debruçado na balaustrada que dava para as ruinas do que tinha sido outrora a gigantesca arena, observando, sem sequer notar que ela falava com ele.   
 
    - Xavier? – chamou-o irritada.   
 
    Ele virou ligeiramente a cabeça.  
 
    - Desculpa Núria. Não me sinto muito bem. Nem sei como te dizer…- hesitou - mas vou ter que partir para Portugal no próximo comboio.  
 
    O chão saltou-lhe debaixo dos pés. Aquele não era o Xavier que ela conhecia há uma semana.  
 
    - Mas porquê? Estás doente? Se estiveres vamos ao hospital?  
 
    E continuou a fazer-lhe perguntas até ele se irritar com ela.  
 
    - Pára Núria! Não tenho nada, mas bolas um homem também tem orgulho.  
 
    - Orgulho? Mas orgulho de que? Não entendo. – disse ela. – Não quero aborrecer-te, mas estou preocupada contigo, há várias horas que pareces estar com a cabeça na lua. – disse exasperada.   
 
    - Fui roubado no comboio. Estou sem dinheiro. Restou-me o bilhete de volta porque o guardei noutro compartimento da mochila. – disse de rajada.   
 
    Ela ficou muda e levou as mãos à boca.   
 
    - Mas não é assim tão trágico…  
 
    - Só se for contigo, que não seja trágico! Basta pedires dinheiro ao papá, não é? – disse com sarcasmo. 
 
    Núria conteve as lágrimas e ripostou.   
 
    - Estou contigo não estou? Então porque é que não podemos partilhar estas coisas? Já me devias ter dito.  
 
    - Só descobri há pouco. Foi no metro e aposto que foram as ciganas romenas que fizeram aquela cena, lembras-te? 
 
    Ela recordava-se de duas raparigas a falarem uma língua que não era italiano nem inglês, terem ficado presas na porta do metro e quase caírem quando tentavam escapar. Devia ter sido para fugirem com a carteira de Xavier. 
 
    - Sim…devem ter sido elas. Tu estavas de costas para a porta com a mochila às costas. 
 
    - Exato. Quando sai do metro tinha a mochila aberta e a carteira tinha desaparecido.  
 
    Era muito tolo da parte dele guardar os objetos importantes assim tão à mão de poderem ser roubados. Já ouvira falar de roubos no metro em Roma a quase todos os amigos que viajavam.  
 
    - E pronto. A viagem para mim termina aqui. – disse alto, com brusquidão, captando os olhares de alguns turistas que estavam perto deles.  
 
    - Claro que não! Eu posso pagar-te o resto dos dias. A sério! Não me custa nada.  
 
    - E achas que eu ia aceitar dinheiro teu? 
 
    - Ora Xavier, isso até me ofende, depois de tudo o que partilhamos, não faz sentido tu partires assim… 
 
    - Não Núria. Eu vou partir, tu podes ficar se quiseres.  
 
    - Onde é que está o homem gentil e meigo que eu conheci há uma semana? - perguntou-lhe ela encarando-o com mágoa.  
 
    - Talvez só na tua cabeça. – respondeu ele, bruto e rancoroso.  
 
    Não ia chorar. Não ia mesmo. Mas ele ia ouvir o que ela tinha a dizer. Ninguém se podia gabar de ter menosprezado Núria Velasco. Nem mesmo a mãe, que por vezes era uma autêntica megera com ela, já não se atrevia a enfrentá-la, quanto mais um homem que conhecera há meia dúzia de dias. Nem pensar! Xavier ia saber quem ela era na verdade, e se não gostasse podia então seguir o seu caminho. Não ia deixar de seguir viagem por causa dele.    
 
      
 
    - Desculpa. Fiquei tão irritado que descarreguei a minha raiva em ti. Não volta a acontecer. Aceito que pagues o resto das despesas se um dia te puder devolver o dinheiro.  
 
    - Combinado. Com juros. – disse a rir enquanto se deixava abraçar por ele.  
 
    Ele era divino. Faria tudo para não o perder. Quase desesperara quando percebeu que ele ia partir e iam separar-se. Por amor faz-se tudo, sobretudo perdoar um momento menos bom da vida da pessoa que se ama. E ela já o perdoara.    
 
    Nesse dia choveram promessas de amor eterno, e ele concordou que ainda iriam visitar o sul de Itália, e depois Praga, e só nessa altura, quase uma semana depois, regressariam a Portugal.  
 
    Núria já por várias vezes observara tentativas de galanteio de parte de alguns homens, quando pensavam que ela estava sozinha ao aperceberem-se que era turista. Até ali sempre se tinha desenvencilhado sozinha, armada com um sorriso e um “não” muito firme a qualquer proposta que lhe faziam, normalmente para a levarem a algum sítio como guias. Mas aquele jovem estava a ser demasiado insistente e quando Xavier voltou com duas sandes e refrigerantes, ainda ele insistia em levá-la até ao sopé da montanha do Vesúvio, no seu táxi. 
 
    Assim que viu que Núria estava acompanhada por um desconhecido, o semblante de Xavier, mudou drasticamente. O sorriso que trazia ao sair da porta do café desvaneceu-se por completo, e deu lugar a uma face carrancuda que ela nunca lhe tinha observado. As nuvens que anunciavam trovoada e se concentravam lá em cima, em volta do vulcão, fazendo um anel, pareceram escurecer ainda mais. Um relâmpago cruzou o céu e umas pingas de chuava salpicaram-nos.  
 
    - Que é que este imbecil quer? Conheces? – disse enquanto lhe passava a sandes e a lata de coca-cola com maus modos e quase dava um encontrão no taxista.   
 
    O rosto de Xavier estava transtornado, os olhos saltavam-lhe das órbitas, tinha os lábios apertados, brancos, e Núria receou que ele começasse um desacato em plena praça da estação central de nápoles. Ouvira falar das organizações mafiosas, e sabia que não eram só boatos. Ali era um ponto que eles frequentavam e, embora não se desse pela presença de grupos, tinha a certeza que apareciam assim que vissem um colega taxista em perigo.   
 
    - Xavier acalma-te. O homem só quer vender-nos um passeio ao Vesúvio.  
 
    - Isso dizes tu! Bem o vi a fazer-se a ti.  
 
    - Quê! Não te admito que desconfies de mim, e baixa a voz por favor se não queres sarilhos. Tens noção de como funciona esta cidade? – disse ela irritada.  
 
    A chuva começou a cair. Outro relâmpago riscou o céu e um trovão ressoou fazendo tinir as protecções de metal da obra de construção da praça. Entretanto o taxista afastara-se enquanto os dois discutiam. Núria sentia que as lágrimas estavam prestes a saltar-lhe dos olhos. Era a segunda vez no espaço de um dia que ele a fazia sentir mal. Como é que se enganara tanto acerca de Xavier? Onde estava o homem gentil que percorria cada centímetro do seu corpo de forma tão apaixonada?  
 
    Virou-lhe as costas e começou a caminhar para o hotel do outro lado da praça para se abrigar da chuva. Tomara uma decisão. Ia deixá-lo de imediato. Núria Velasco não era mulher para ser ofendida por um homem. O pai sempre lhe ensinara a proteger-se e estava na hora de colocar em prática esses ensinamentos. Por mais que estivesse apaixonada, tinha que se defender.  
 
    Xavier ficou a vê-la afastar-se e a sentir-se o maior asno à face da terra, mas deixara-se cegar pelos ciúmes, e agora era tarde. Ela não ia perdoar-lhe a grosseria. Definitivamente aquela jovem era mais difícil do que imaginara. Só tinha receio de não conseguir remediar a tremenda estupidez que acabara de cometer. Subestimara a personalidade dela. Parecera-lhe uma mulher desamparada e submissa, mas Núria era uma caixinha de surpresas. Doravante, se conseguisse que ela o perdoasse, tinha que ter mais cuidado. Núria parecia uma mulher que precisava de alguém que a amparasse, mas era puro engano, era forte como um touro daqueles que carregavam as cestas das uvas em tempos, nos socalcos das vinhas do douro, quando ele era ainda criança. Limpou a cara com a manga da camisola e correu a atravessar a praça. O céu parecia desabar em cima dele e de repente tudo à sua volta ficou caótico. A chuva inundava a rua, os carros buzinavam e as pessoas corriam a abrigar-se na estação central. Era um asno. Um grande asno.    
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    8 
 
     
 
    Passado 
 
      
 
    Foram as melhores férias de toda a sua vida. Por mais países que tivesse visitado na companhia dos pais, nada se comparava àquelas semanas passadas com ele. Xavier tinha sido a cereja no topo do bolo. Pena que a viagem estava a chegar ao fim e em poucas horas estariam separados: ela no sul, e ele no norte do país.  
 
    Depois da cena que Xavier fez na estação de comboio de Nápoles, com ciúmes do taxista, Núria tinha demorado um par de horas até lhe perdoar. Mas ele parecera tão sincero no pedido de desculpas, e jurara nunca mais repetir que ela lhe perdoou. E depois fizeram as pazes e amaram-se loucamente até que o sono e o cansaço os venceram.  
 
    Eram perfeitos um para o outro, encaixavam em tudo – pensou ela, depois de lhe ter perdoado. Quem se podia gabar de não ter defeitos? Ninguém, ela própria era difícil de contentar.  
 
    Dormitaram no comboio apoiados um no outro e Núria tinha a certeza que o estava a fazer, não por sono – ninguém tem sono aos vinte anos quando está na presença da paixão da sua vida –, mas para evitar falar na despedida inevitável, e no sofrimento que o fato ia causar a ambos.  
 
    - Acorda amor. – disse Xavier.  
 
    Núria não lhe disse que não estava a dormir, e abriu os olhos para verificar o que já sabia. Estavam na estação de Campanhã, no Porto. O que significava que ele ficava, e ela seguia viagem. 
 
     Bastava ele convidá-la e ela não hesitaria em ficar com ele. Já pensara em convidá-lo a acompanhá-la até ao Alentejo, mas tinha receio de ser mal interpretada, e que ele rejeitasse a proposta.  
 
    - Chegámos. – disse ele beijando-a na testa.  
 
    E o silêncio entre os dois imperou a partir do momento em que o comboio parou. Núria jurou a si própria não chorar, jamais o faria, era demasiado orgulhosa para demonstrar um sinal de fraqueza. 
 
    Xavier ajudou-a a colocar a mochila às costas – não precisava que ele o fizesse, mas ele fez questão – e a procurar a plataforma do comboio que seguia para Lisboa. Depois dera-lhe um abraço muito apertado e dissera-lhe ao ouvido: 
 
    - Vou amar-te para sempre, jamais te esquecerei.  
 
    Uma revelação de despedida, mas sem promessa de continuidade, algo que ela temia desde que teve a certeza que amava aquele homem de paixão.   
 
    E Xavier desapareceu por entre a multidão de passageiros que circulavam pela estação, sem ao menos ouvir o que ela tinha para dizer.  
 
    Também eu vou amar-te para sempre Xavier. Também eu… 
 
      
 
    Duas semanas depois tudo lhe parecia distante, as cidades, as desconfianças, a cena de ciúmes dele, menos a memória de Xavier. Essa estava tão viva que os beijos, a paixão com que se amavam ainda tinham o sabor dele na sua boca. Depois daquele dia em que lhe viu o outro lado, o lado negro e desconfiado, quando viajaram para Praga e depois para a Alemanha, ele tornou-se num companheiro sensível e carinhoso, mas, por vezes, parecia um menino a pedir perdão de uma qualquer maldade e que na verdade a deixava confusa. Nessas alturas Xavier parecia transfigurar-se. Mas esse comportamento só durou até ele ter a certeza que ela lhe perdoara. Depois tornou-se no homem firme e encantador que ela conheceu em França e aquela sombra que pairou sobre ele alguns momentos, desapareceu para nunca mais se manifestar.  
 
      
 
     
 
      
 
    Faltavam dias para a vindima começar e naquele ano havia uma notória ausência de trabalhadores para apanhar os muitos hectares de vinha de várias castas, tarefa que durava mais de um mês. Henrique Velasco estava desesperado por encontrar trabalhadores sazonais e só muito tarde percebeu que corria pela região o boato que a Quinta da Tapada esse ano ia fazer a vindima com “a máquina” o que afastou a procura de trabalho. Fosse como fosse, só em último recurso iam recorrer a esse método. Para resolver a situação que se podia tornar prejudicial se não encontrassem que fizesse o trabalho, Henrique optou pelo “passa palavra” entre amigos, e também colocou um anúncio no centro de emprego local e, dias depois começaram a chegar estudantes – alguns estrangeiros – em busca de uma experiência nova e de dinheiro a mais, sempre bem-vindo. Era o único empregador da região que mantinha os trabalhadores da vindima legais, e isso granjeara-lhe fama de homem honesto.  
 
      
 
     
 
      
 
    Naquela tarde, depois de regressar das vinhas, Núria notou uma silhueta familiar no seio dos trabalhadores, junto ao pavilhão, que se tornava a casa deles durante a temporada. Era ali que o pai tinha construído alojamentos destinados apenas a essa função; onde havia todo o conforto, sala, beliches, casas de banho e cozinha para quem preferisse cozinhar as próprias refeições. As vindimas acabavam sempre por ser um convívio entre jovens; talvez por isso, Núria se afeiçoara aquele trabalho tão cedo, pois todos os anos conhecia gente que viajava até ali para esse propósito.  
 
    As vinhas e tudo o que girava à sua volta eram a sua vida. Tinha terminado a licenciatura em agronomia, e estava a concluir o curso de enologia, apenas uma validação de tudo o que aprendera com o pai desde que começara a acompanhá-lo no trabalho da adega.  
 
    Tudo o que queria na sua vida profissional, era apenas trabalhar na adega. A pretensão de ser a sucessora do pai na enologia da marca de vinhos, irritava a mãe até ao ponto da agressividade verbal, desde que Núria manifestou essa intenção, e Manuel, o irmão mais velho, descartou ser o sucessor dos pais na gerência da empresa, passando o testemunho à irmã. Consuelo tinha guardado aquela função para o filho varão. Sem ter consciência, repetia a história da sua juventude: já que a ela o pai não lhe permitira ser a sua sucessora, a filha também não haveria de ter aquele lugar que ela tanto ambicionara. Fossem outros tempos e talvez tivesse lutado mais com velho «espanhol».  
 
    Como filha única, e mulher, o pai, José Albarran, não lhe passou o legado da marca criada por ele, muitos anos antes, quando fugiu da guerra civil espanhola para Portugal, e comprou a velha quinta com uma vinha abandonada, onde construiu todo o legado que hoje representava a marca de vinhos Quinta da Tapada.  
 
    José Ricardo Albarran – “o espanhol” - esperou que a filha escolhesse um marido que se interessasse pelas vinhas – nem de propósito Henrique Velasco era espanhol e enólogo –, para lhe passar ao longo dos anos o comando da empresa familiar. José albarran era um homem duro, fruto das perseguições pelo regime de Franco e endurecera mais ainda quando a sua esposa morreu jovem, de doença dos pulmões, deixando a filha, Consuelo, com seis anos e o marido viúvo aos trinta e cinco anos. Consuelo viveu com a mágoa de se sentir rejeitada pelo pai e órfã de mãe. Fez de tudo para lhe agradar e de todos os pretendentes à sua mão, escolheu Henrique, não por o amar desesperadamente, mas porque viu ali uma boa oportunidade para conquistar o que queria: a admiração do pai e o comando das vinhas através do marido. 
 
    Núria olhou de relance e já não encontrou a silhueta que procurava. Estaria a memória a pregar-lhe partidas? Seguiu até casa desejosa de abraçar o irmão mais velho – sempre tão afetuoso com ela – e saber as novidades da vida amorosa do grande cirurgião Manuel Velasco – como a mãe falava do filhos, para a arreliar - o primogénito, entre o staf feminino do hospital de Santa Maria. Manuel era o protótipo do médico galanteador que colecionava namoradas, tantas, quanto o sucesso que ia fazendo na carreira de cirurgia. Núria sabia muito bem porquê. O irmão era lindo e aquele charme desportivo que ele emanava, fugia ao estereótipo do médico convencional - narcísico e vaidoso - e encantava todas as colegas à sua volta, despertando inveja nos homens. Devia ser o interno de cirurgia mais bonito do hospital, não só porque era seu irmão, mas porque era um belo pedaço de homem. Era tão parecido com o avô José, que Núria entendia bem porquê a mãe o adorava. Sabia que a mãe nunca ultrapassara a rejeição que o avô José lhe fizera como mulher de negócios, e aquele filho que a cobria de mimos desde sempre, era a sua compensação para colmatar aquela falha de infância. Núria, a mais sagaz dos três irmãos, no que tocava a percecionar o inconsciente do ser humano, sempre soube que a mãe não era apaixonada pelo pai, como ele era por ela, mas apesar de tudo, sempre vira o pai a adorá-la e nunca dera por ele a trair. Admirava o pai pela capacidade de amar a mãe – mesmo recebendo tão pouco – e aos três filhos, cada um à sua maneira. Henrique aceitava as escolhas dos filhos e, mesmo sabendo que a esposa não aprovava, nunca a recriminara pelas atitudes intrusivas, que Consuelo por vezes não conseguia controlar, face ao que ela desejava para a vida dos seus herdeiros. Quem conseguira ficar mais livre dessa pressão, foi Álvaro, que quase passava despercebido na família. Estudante de belas artes em Lisboa, raramente vinha a casa desde que saíra para estudar fora, e Núria, amiúde, preocupava-se com ele. Álvaro era um espírito solitário e triste, mas ninguém dava por isso. Só ela. Sentia aquele irmão tão perdido e com tanta falta de limites, que, por vezes, se assustava com ele. Desde que o irmão chegara à adolescência, ficou sempre com a sensação que ele oscilava entre a loucura e a normalidade. Tinha rasgos de génio, quando pintava, e logo a seguir era uma criança indefesa e tola, nas ações; insensato, e a pôr-se em perigo muitas vezes, sobretudo quando conduzia o seu carro desportivo, - que aos poucos foi restaurando – pelas ruas da cidade de Lisboa, a uma velocidade louca. Um porsche dos anos setenta, que comprou por uma bagatela e restaurara, na oficina de um amigo de infância que trabalhava em mecânica. Os pais não sonhavam sequer, que ocasionalmente, Álvaro participava em corridas ilegais na ponte Vasco da Gama, pela noite dentro, tentando bater records de velocidade a troco de dinheiro.    
 
    Sacudiu as botas no tapete de arame para a terra se soltar, e entrou em casa descalça para não sujar o chão. Mal visse um pó no chão Consuelo gritava, quanto mais se visse terra da sola das galochas. Ao cruzar a porta a imagem de Xavier surgiu-lhe na mente. Ele não tinha que ficar com ela. Nunca falaram nessa possibilidade, não fizeram planos, e ela jamais iria atrás de um homem, mas não seria normal duas pessoas que se amavam ficarem juntas? Não seria normal e desejável que um, ou os dois, não deixassem que a distância, uma mera quantia de quatrocentos quilómetros os separasse? Tinha saudades dele, mas começava a ficar ressentida pelo fato de ele não ter feito qualquer esforço para a contactar depois de passados quase dois meses. Dera-lhe o número do seu telemóvel, mas ele não retribuiu, nem fizera qualquer tentativa de a procurar. Só agora começava a achar o comportamento de Xavier estranho. Como é que alguém que se dizia tão apaixonado reagia daquela forma: como se nunca se tivesse passado nada? Não telefonava, não a procurava, não fazia o mínimo esforço para a encontrar.  
 
    Tomou um duche, mudou de roupa e dirigiu-se à cozinha, onde habitualmente tomavam as refeições.  
 
    Lá estava a mãe em redor da sua cria preferida, mimando-o e aborrecendo-o ao mesmo tempo. Núria viu o sorriso nos lábios do irmão e viu também alívio pela chegada dela.  
 
    Manuel levantou-se e fê-la rodopiar no ar, em piruetas de lhe pôr a cabeça à roda.  
 
    - Pára tonto! Ainda fico zonza com tanta volta.  
 
    Quem não soubesse da adoração que aqueles dois irmãos tinham um pelo outro poderia imaginar que passavam a vida à briga e a arreliarem-se um ao outro.  
 
    Uma hora depois a conversa estava em dia e as novidades também. Manuel já lhe contara qual a sua última conquista e Núria sobre a viagem e sobre Xavier.   
 
    - Esse tipo é meio estupido, ou então tem alguma namorada por lá, pelo norte. Deve ser casado. – disse de forma prática. 
 
    - Oh Ma’nel, era mesmo o que eu precisava de ouvir. Isso deixa-me muito descansada. – ironizou. – és um consolo para qualquer coração feminino apertado, meu querido mano!  
 
    - Oh irmãzinha! És demasiado romântica. Vais ver que o tipo…olha, nós homens somos todos assim. Ir para a cama com alguém não tem o mesmo significado que para vocês. Sexo é sexo. Capice?  
 
    - És tao…cru. És mesmo cirurgião. Não podias ser outra coisa.- constatou. - Como é que alguma vez podias entender a magia e o romantismo de fabricar vinho. Nem que a dona Consuelo, nossa mãe te parisse outra vez. Oh raça de homens! – e saiu a rir para o pátio com a intenção de se dirigir ao alojamento dos trabalhadores e apresentar-se. 
 
     Conhecia sempre gente muito interessante e era mais uma oportunidade de treinar algumas das línguas que já falava com alguma fluência. Núria era uma mulher muito prática, sabia juntar o útil ao agradável.   
 
    O ar da noite estava abafado. O sol espelhante que estivera durante o dia, deixara bem patente a sua intenção de amadurecer as uvas que ainda não tinham atingindo a maturidade, e que o fariam nos próximos dias. Sentia o ar quente a subir-lhe pelas pernas à medida que caminhava pelo chão coberto de lajes de pedra que refletiam o calor absorvido durante o dia. Parecia que a terra queria vomitar toda a energia entranhada. Ouviu uma algazarra em espanhol e imaginou que a maioria dos jovens seriam estudantes da cidade de Mérida, de onde eram oriundos os Velasco, e onde ainda tinham família e alguma influência. Todos os anos cerca de vinte jovens vinham dessa cidade de propósito para as vindimas.         
 
    De repente aquela sensação de déjà-vu voltou, mas desta vez era a voz. Uma voz que ela parecia reconhecer, dizia: 
 
    -Sim, claro. Telefono-te depois. Sim…sim…vá…adeus.  
 
    Apurou os sentidos para ter a certeza que não estava a ficar maluca, e tentou perscrutar a figura meio encoberta por uma zona de sombras, fora da luz do candeeiro. 
 
     O cheiro a mosto fermentado chegou-lhe às narinas de repente, lembrando-lhe que os tanques estavam cheios. Por breves momentos, enquanto caminhava, tentando não fazer barulho para não perturbar o homem que falava ao telefone, esqueceu-se que há poucas horas parecia tê-lo visto ali…sorriu e pensou estás a ficar maluca rapariga. 
 
    Entrou no edifício e preparava-se para se apresentar ao grupo de jovens recém-chegados quando uma voz atrás dela soou familiar.  
 
    Não estava maluca. Ele estava ali. Mas como? 
 
    Nem se atreveu a voltar. Não queria estragar o momento. Não queria estragar o delírio, ou sonho, fosse lá o que fosse.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    9 
 
     
 
      
 
    Presente 
 
      
 
     Da cozinha vinha um aroma a carne assada e canela, que lhe despertou a fome. A algazarra das crianças que decerto brincavam com o tio Manuel era música para os seus ouvidos. A pouca felicidade que conseguia conservar, ainda era poder olhar para os filhos a crescerem. Quando estava em casa, o irmão mais velho fazia as delícias dos sobrinhos, totalmente disponível para todas as maluquices que eles quisessem. Só que agora misturava-se um riso feminino, doce e cristalino. Era a voz de Ritinha, nada parecida com o pai no que tocava a génio e a fisionomia. Rita era doce como o mel, tinha o cabelo e a pele clara. César tinha mau feitio, e era moreno de tanto sol. A menina devia sair à mãe.     
 
    Mal colocou os pés dentro da enorme cozinha, viu Gertrudes com os cabelos em pé e a grande mesa de madeira de estilo medieval, coberta com farinha, louça suja e pedaços de bolo partidos.  
 
    - Mamã, mamã! – gritou Pedro, lançando-se ao seu pescoço e quase a derrubando com beijos.  
 
    - O que estão a fazer? Aposto que o tio M’anel é o culpado deste desastre de farinha e chocolate? Não é Gertrudes? 
 
    - Claro, menina! Quem mais poderia ser? – disse Gertrudes com uma piscadela de olho para Núria. 
 
     – Só falta amanhã aparecer o artista da família para o quadro familiar ficar completo.  
 
    Referia-se ao irmão mais novo, Álvaro, que chegava de Lisboa por imposição da mãe. Nas vindimas, todos tinham que estar presentes, sob pena de levarem um ralhete daqueles que ficam na memória para sempre. Tradição era para manter – dizia a mãe – e quando o avô era vivo todos participavam na colheita pelo menos nos primeiros dias.    
 
    - Vem cá querida irmã. – disse Manuel, com os braços estendidos e as mãos cobertas de farinha.  
 
    - Nem penses. Primeiro lavas as mãos e depois sim, podes abraçar-me. – disse escapando-se do seu abraço enfarinhado.   
 
    Manuel riu-se e meteu as mãos debaixo da torneira de cobre antigo, tirando os restos de farinha, enquanto as crianças colocavam as canecas no forno micro-ondas.  
 
    - Bolo da caneca. – disse Francisco à mãe quando ela franziu a sobrancelha ao estranho cozinhado.  
 
    - Uma receita que eles trouxeram da escola. Em três minutos tens um bolo fantástico. – disse Manuel enquanto a abraçava finalmente. – já repetimos duas vezes.  
 
    - Ah sim! E quem vai ter apetite para o jantar? Eles não devem ser.  
 
    As crianças escaparam-se porta fora, e Manuel aproveitou para a abraçar.  
 
    - Não te via há quanto tempo?  
 
    - Três semanas, parvo. És um sentimental querido irmão.  
 
    - Eu? Só eu? Estás sozinha há muito tempo irmãzinha.  
 
    - E tu tens idade para ter juízo. Tens quase quarenta anos. 
 
    - Exagerada! Trinta e oito. 
 
    - Vamos até lá fora ao alpendre. Faço um refresco e conversamos um pouco enquanto a mãe não te monopoliza. – disse ela.   
 
    - Ah!Ah! És capaz de ter razão. Dona Consuelo quer um relatório detalhado das últimas semanas, já avisou. Já estive a pensar numa história que lhe agradasse. – disse a rir.  
 
    - Não tens emenda, mano mais velho.  
 
    - A propósito de emenda…temos que falar sobre Álvaro. Estou preocupado e queria falar contigo antes de pôr os pais ao corrente do que sei, ou julgo saber.  
 
    - Estás a deixar-me preocupada. O que tem o miúdo? 
 
    - Miúdo? Ora Núria, ele tem vinte e cinco anos. Faltou-lhe umas boas palmadas. Sabes que ele me pediu quinhentos euros a semana passada? 
 
    - Com tudo pago em Lisboa, casa e comida, o que ganha com as ilustrações, que não é pouco e ainda te pede dinheiro? E deste-lho? 
 
    - Não, não dei. É sobre isso que quero falar contigo.  
 
    Meia hora depois Núria sabia que as noticias trazidas de Lisboa por Manuel acerca do irmão mais novo eram preocupantes, e talvez fosse altura de tomarem providências. Não estava a ver o pai, com setenta e cinco anos a ter que se preocupar com assuntos daquele género e, a mãe, iria ficar histérica e a vitimizar-se, como era hábito, embora, com o passar dos anos, Consuelo estivesse mais calma, mais tolerante, e menos exigente com os filhos. Núria notava que a mãe estava a fazer um grande esforço para não implicar com ela. Há mais de um ano que não tinham um embate daqueles, como era frequente. Por vezes dava com a mãe a observá-la e notava-lhe os olhos lacrimejantes. Agradava-lhe saber que ela não era tão dura quanto parecia, ou, talvez, se tivesse arrependido das coisas que lhe dizia até ela casar com Xavier.   
 
     Henrique aproximava-se da mesa onde os filhos conversavam – sempre gostara de ver a cumplicidade dos dois – e eles calaram-se de imediato. O pai respeitava aqueles segredos, sempre foram o confidente um do outro. Mas agora tinha algo a preocupá-lo e queria resolver depressa.   
 
    - Meus queridos. Onde está a vossa mãe? - perguntou enquanto se sentava.  
 
    - Estás a estranhar estarmos aqui os dois sem a mãe? 
 
    - Claro. Já sabem porquê. – e riu-se.  
 
    Eles compreenderam e não foi preciso falar mais sobre o assunto.  
 
    - Núria, querida, César quer falar contigo.  
 
    Núria quase saltou da cadeira e deve ter empalidecido. O pai e o irmão olharam-se e sorriram.  
 
    Estava a tornar-se público a antipatia da irmã pelo diretor geral que ela mesma tinha selecionado e contratado.  
 
    - Ah, já vou.  
 
    - O homem disse que era urgente. – disse o pai.  
 
    - Urgente? Ora essa! Era o que mais me faltava.  
 
    - Parece que tem a ver com o estagiário que contrataste. – disse o pai.  
 
    - Ora pai…desde que Xavier morreu que a única pessoa a quem dou explicações sobre o trabalho da adega, é a ti. Não fossem as crianças darem tanto trabalho, e ele não estaria aqui, faria tudo sozinha. Só tem que fazer o que eu mando. E quem manda sou eu!…Pai? 
 
    Henrique fingiu estar a observar algo que na realidade não lhe interessava muito, só para não a irritar mais. Esta filha era tão parecida com Consuelo, mais do que ela poderia tem consciência e talvez por isso brigassem tanto, que aprendera a lidar com ela como se pisasse em ovos, tal como fazia com a mulher.     
 
    - Sim querida…desculpa estava distraído.  
 
    Núria já conhecia o pai. Tinha muito pouco de distraído. Sabia como ninguém contornar assuntos chatos e, sobretudo como evitar que ela ficasse furiosa.   
 
    - Claro…- disse ela com ironia.  
 
    O motivo do desconforto de Núria apareceu à porta do alpendre vindo do interior da casa, com um cacho de uvas na mão, debicando uma a uma, a mastigar, e lançando um olhar bélico em direção a ela.  
 
    - Engenheira Núria…como Maomé[2] não foi à montanha… 
 
    - Já ia. – disse com mau modo. – Maomé, já lá ia…- disse com cinismo estampado no rosto.  
 
    - Espero-a no meu escritório. – e enfatizou o meu.  
 
     Se ele pensava que iam discutir poderes estava muito enganado. Ia deixar bem claro quem mandava. Oh se ia! 
 
    Viu-o afastar-se e um frenesim de irritação subiu-lhe pela garganta. Raios partam a arrogância do homem - pensou ela. Não fosse pela miúda e despedia-o já. Mas onde estava com a cabeça para contratar um homem que apenas queria mandar e não estava disposto a partilhar a gerência da adega com ela!  
 
    Henrique coçou a cabeça e absteve-se de responder ao ar intrigado do filho mais velho. Dava o beneficio da dúvida a César, mas já percebera que a filha não o suportava, e também percebia o motivo. Núria era como a mãe, não admitia partilhar a autoridade com ninguém. A única pessoa a quem ela admitiu que gerisse a adega por si, foi ao marido, mas, depois da morte de Xavier, tomou as rédeas da adega, e nunca mais deixou que a mãe a atazanasse, com insinuações, de que o herdeiro da tradição, seria o irmão mais velho. A última discussão fora muito feia, e Henrique sentia-se responsável por ela. Núria tinha perguntado ao pai, sem rodeios, se ele era da opinião da mãe: que só os homens tinham “jeito” para a arte do vinho. «sabes que não, ou não fosses tu a “alquimista” da nossa melhor marca e das últimas colheitas. « Filha – dissera Henrique -  para ser enólogo, ou viticultor é preciso amar a vinha, o vinho, e sobretudo ter arte. Isto é uma arte. Ainda é. E tu tens arte que sobre para dar e vender nesta matéria. Confio em ti de olhos fechados, minha querida. És a sucessora que eu sempre sonhei. Espero viver ainda muitos anos para ver o nosso sucesso, o teu especialmente, mas sei que as vinhas irão ser amadas.» 
 
     Núria não precisou de ouvir mais nada e, no primeiro embate com a mãe respondeu-lhe com toda a assertividade que conseguiu arranjar naquele momento, tentando pôr de lado a raiva que as observações dela lhe causavam, que era ela que ia levar o negócio para a frente. Nunca mais Consuelo se atreveu a contrariar a filha, e a partir desse dia – passaram uns três anos- era Núria quem cuidava de tudo sozinha e, em algumas situações até a elogiava. 
 
     Consuelo não lhe dizia, mas tinha orgulho nela, tinha orgulho em saber que ela tinha um vinho premiado, criação sua, e que a marca quinta da tapada, crescia a olhos vistos, mas sobretudo porque ela tivera coragem de assumir esse papel; mas, como era teimosa e altiva como uma mula, jamais daria o braço a torcer. Portanto, da boca dela, jamais Núria iria ouvir um elogio em relação à vinha e à adega.   
 
      
 
     
 
      
 
    Núria subiu as escadas de ferro, com ruído, para se anunciar e entrou no amplo escritório sobranceiro à adega. César estava sentado à secretária, vestido de forma informal, com calças de ganga gastas, ténis desportivos e camisa branca arregaçada nas mangas. A barba por fazer dava-lhe um ar rude, mas, ao mesmo tempo um charme que ela começava a notar mais a cada dia que passava, o que a irritava até ao infinito. Com o cabelo curto, apareciam os primeiros grisalhos, que lhe emprestavam ainda mais encanto. Um homem interessante, e muito, mas mesmo muito, irritante. Os olhos dele eram um mistério negro como a noite, e aquela cara dura e fechada, despertava-lhe animosidade, pelo que evitava olhá-lo de frente, mas, agora não havia volta a dar ao assunto. Espetou o nariz no ar e cravou os olhos nele.   
 
    - Diga! Já aqui estou.   
 
     Inevitável. Parecia uma criança contrariada, mas não conseguia controlar as entranhas. Era visceral.  
 
    - Sente-se, ao menos. – disse ele indicando a cadeira na frente da secretária.  
 
    Núria sentou-se muito direita e rígida à espera de briga.  
 
    - Bom…- começou ele com um sorriso nos lábios – chegou um estagiário de enologia, que diz chamar-se Marco Melo.  
 
    - Sim. E daí?  
 
    - Tendo em conta que fui contratado para diretor geral seria conveniente eu saber antes que as pessoas se apresentem aqui para trabalhar. Núria, pode parecer-lhe estranho, mas eu não estou habituado a trabalhar desta forma. Tem que pensar se precisa de mim, ou não.  
 
    - Não entendo. – disse ela tentando disfarçar o constrangimento.  
 
    Reconhecia que tinha exagerado na dose, mas ele também era responsável. Quem o mandava ser tão…tão…arrogante.  
 
    - O engenheiro Marco já tinha pedido estágio em enologia antes do César ser contratado. Foi uma coincidência ele chegar agora, e eu pedi-lhe opinião sobre o assunto a si, recorda-se? - disse ela defendendo-se.   
 
    - Claro que me recordo. Não me passou pela cabeça negar o estágio, ou desautorizá-la a si, mas Núria, pense um pouco…vamos trabalhar juntos, ou um contra o outro? 
 
    - Não percebo?  
 
    Mas tinha percebido tão bem, como há pouco. 
 
    César estava a testá-la.   
 
    - Se for para discordarmos em cada decisão, prefiro ir-me embora, mesmo antes de assinar o contrato. – disse ele com convicção.   
 
    Núria percebeu finalmente que estava a ser influenciada pela raiva que tinha aos homens. Era Xavier que a tinha colocado assim. E agora estava morto. E nem podia zangar-se com ele como gostaria. Ninguém se zanga com os mortos. Os mortos são sagrados. Tem que permanecer sagrados na mente dos vivos.  
 
    - Não vá, por favor. Fique. Tenho a certeza que nos iremos entender... No futuro. - aventou. - Pela minha parte, prometo esforçar-me. – disse, sabendo que não estava a ser completamente sincera.  
 
    Mas também quem não prega uma mentirinha piedosa, pelo menos uma vez na vida? Ora que raio!    
 
    Levantou-se da cadeira, pediu licença, e deu a conversa por terminada, antes que ele abrisse a boca para dizer mais qualquer coisa, que pusesse em evidência a frustração que carregava desde que o marido tinha falecido. Tinha vergonha de ser a mulher que era aos trinta e quatro anos. Tinha vergonha de se ter tornado numa viúva trintona, amarga e a odiar os homens. Tinha vergonha se se ter deixado enganar pelo marido, daquela forma.  
 
    César viu-a sair e ficou a pensar no que lhe teriam feito os homens, para que fosse tão amarga. Era por demais evidente que ela tinha sido muito magoada. Mas isso não lhe dizia respeito a ele, estava ali para desempenhar uma tarefa para a qual era bem pago, e aturar as frustrações pessoais da patroa não fazia parte do contrato que ainda nem assinara. Esse – o contrato ainda por assinar- era um ponto que queria ver esclarecido rapidamente. Agora que tinha um lugar para educar a filha, não ia abdicar facilmente dele, mesmo com uma patroa azeda e mal-humorada.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    10 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    César habituara-se, neste curto espaço de tempo desde a sua chegada à Quinta da Tapada, a ir buscar Ritinha a casa dos Velasco no final do dia, antes do jantar. A criança sentia-se em casa, como se sempre tivesse vivido ali. A capacidade que as crianças tinham de se adaptar a situações novas era fantástica e César estava surpreendido com a filha. Teve muito receio que a mudança lhe fosse trazer mais prejuízos que benefícios e a sua estabilidade se ressentisse, mas os filhos de Núria, Consuelo e Henrique, e os próprios empregados acolheram-na como se fosse da família. Para uma criança habituada a uma família pequena, foi uma maravilha ter o espaço da quinta para brincar e, ter ganho uma família numerosa, ainda mais. César sabia bem o quanto uma família era estruturante para uma criança e, amiúde sentia raiva pelos pais, por o terem abandonado daquela forma tão sórdida.  
 
    - Boa tarde Consuelo.  
 
    -Oh, boa tarde filho. A menina Rita está com o meu neto Pedro lá dentro na sala, e o Francisco anda por aí com o avô. Está tudo bem consigo, filho? 
 
    Era assim que a matriarca tratava César desde o primeiro dia que ali chegou e, se ao princípio a informalidade o incomodou, agora até lhe sabia muito bem. Fazia anos que ninguém o tratava de forma tão carinhosa e maternal.    
 
    - A senhora é um doce de pessoa. Só tenho a agradecer-lhe pela forma como nos acolheu.  
 
    - Nahhh! Não me agradeça. É puro interesse, sou incapaz de não lucrar com uma situação. – riu-se alisando as pequenas rugas da comissura da boca. 
 
     – Na verdade, só não quero que a minha Núria dirija isto tudo sozinha. Se o César se for embora quem o fará? Eu sei que manter tudo a funcionar é muito pesado para uma só pessoa, e ela tem dois filhos para cuidar sozinha, coitadinha.  
 
    - Desiludiu-me dona Consuelo. E eu a pensar que a senhora gostava de mim. – provocou com um sorriso aberto.  
 
    - E gosto. Ora filho, sou incapaz de ser simpática com quem não gosto. Não conhece a velha Consuelo, ainda.  
 
    – Muito bem, havemos de ter tempo para nos conhecer. Vou então ver o que a minha princesa anda a fazer, se me dá licença. Até já. – despediu-se bem-disposto, mas não ignorando aquele coitadinha, que proferiu acerca da filha.    
 
    César dirigiu-se à sala roendo uma cenoura descascada que surripiou de cima da bancada e Consuelo ficou a vê-lo afastar-se e a admirar o belo homem que ele era. Não falava mais que a conta, era responsável, pai carinhoso e quando se ria era bonito. Mas por qualquer razão ele e Núria não se entendiam, nem no trabalho. Voltou aos tachos e começou a colocar a mesa para o jantar. Dali a uma hora e meia estavam todos esfomeados depois de uma tarde de trabalho.  
 
    César ficou à porta da sala a observar sem ser visto. Rita parecia limpar uma lágrima a Pedro, e esse gesto deixou-o alerta.  
 
    - Devias contar à professora Pedro.  
 
    - Achas? Estás doida? Iam gozar comigo e chamar-me maricas. Da próxima vez dou-lhe um murro.  
 
    - Boa! E eu um pontapé.  
 
    - Então meninos, a quem é que querem bater? 
 
    As duas crianças sentiram-se apanhadas e tentaram disfarçar.  
 
    - Brincadeira pai. – apressou-se a dizer Rita, mais madura nas coisas da vida que Pedro, apesar de serem da mesma idade. - Estávamos apenas a imaginar se alguém fizesse mal ao…ao Pedro… 
 
    - Claro. Então vamos pensar os três como reagir, se isso acontecer.  
 
    E sentou-se no chão em frente ao sofá. 
 
    - Sabem, há meninos e meninas que gostam de maltratar os outros, porque também foram maltratados, mas isso não é motivo para que os deixemos andar por aí a fazer mal aos outros. Então, se não se conseguirem defender o que fazem? Não podem ter medo deles, tem que os enfrentar! 
 
    - E se ele me der um pontapé e me roubar o lanche? – perguntou Pedro com receio.  
 
    - Bom nesse caso, vamos ver…ele é do teu tamanho e da tua idade? 
 
    O garoto acenou que sim.  
 
    - Nesse caso tens que tomar uma atitude. Ou avisas a professora ou… 
 
    - Amanhã dou-lhe um murro no nariz com força. Ele vai ver! Já bateste em alguém César? 
 
    - Já. Quando era da tua idade também era gozado na escola, por ser gordinho. Naquela época era mais...- e fez um gesto em volta da barriga como se fosse uma bola – até que um dia tomei coragem, e dei um murro no garoto que me chamava “pote de banha” e ele nunca mais tentou.  
 
    A Rita abriu muito os olhos. Aquela confissão do pai era uma novidade fantástica. Pedro encheu o peito de ar e levantou-se do sofá como se fosse derrubar uma montanha de tanta coragem insuflada no seu frágil ego.   
 
    - Não contes à mamã. - pediu Pedro.  
 
    - Juro. Segredo de homens, mas se o puto te chatear outra vez contas-me? Certo? 
 
    E fizeram aquela saudação com as mãos, tocando os nós dos dedos, batendo as palmas e que Ritinha achava sempre estúpida. Coisas de rapazes. Mas, o que mais a surpreendeu foi que o pai também sabia fazer aquela palermice.   
 
    - Vou brincar com os cães lá para fora até ao jantar. Vens Pedro? 
 
    As duas crianças saíram a correr, passando por ele, e César sorriu. Adorava ver a sua menina feliz. Desde que Irene tinha falecido que não tivera muitas alegrias para dar à filha. Houve uma altura que nem conseguia dar-lhe o amor que ela precisava. Muitas vezes culpabilizou-se, porque se não tivesse insistido para que ela engravidasse, talvez ela ainda estivesse viva. Racionalmente sabia que não, mas durante um tempo agarrou-se a esse pensamento tal era a culpa que sentia. Precisava de castigar-se para minorar o sofrimento que a morte dela lhe causara.  
 
      
 
     
 
      
 
    Núria entrou no chuveiro e deixou cair a água quente pelo corpo. Sentiu o desejo a consumi-la, mas um desejo que não tinha objeto, um desejo dirigido a todos os homens, e a nenhum. Passou o gel cremoso com cheiro frutado pelo peito, massajou os braços, os seios, as nádegas e depois o interior das coxas. Que diabo! Tinha apenas trinta e quatro anos e era jovem. Porque raio Xavier tinha que morrer? Mas, se ele não tivesse morrido ela não teria sabido nunca, que ele a traía desde sempre. Sacudiu o pensamento para longe e abriu a torneira de água fria para refrescar o desejo e os pensamentos perturbadores. Não podia ceder às tentações, os homens eram todos iguais, e ela tinha vivido doze anos enganada, a pensar que tinha o melhor marido do mundo e era a mulher mais feliz que conhecia. Parva, isso sim é que ela era. Parva e ingénua. 
 
     Saiu do chuveiro e, enrolou o cabelo manchado do sol numa toalha, e começou a limpar o corpo para aplicar hidratante. Olhou-se ao espelho e viu uma mulher ainda jovem e atraente, uma mulher que já não conseguia vislumbrar há alguns anos. Sempre gostara muito de si própria. Invejavam-lhe a auto estima de batalhadora. Não era vaidosa, mas sempre tivera noção do seu aspeto, e do que ele despertava nos homens, sem que sentisse necessidade de ceder aos múltiplos «ataques» galanteadores que alguns clientes da adega lhe faziam, mesmo sabendo que era casada. Era mulher de um homem só. Mas agora, estava viúva há demasiado tempo, e tinha dois homens na adega que lhe despertavam a atenção, mas nenhum servia nem sequer para… para quê Núria? – falou alto. – não sejas louca. A falta de homem na cama e no coração, está a dar-te voltar ao miolo.  
 
     César detestava-a e ainda não descobrira porquê. Era hostil, autoritário, sarcástico e a maioria das vezes olhava-a de soslaio como se ela fosse uma pessoa a evitar, mas, outras vezes deixava-a confusa quando aqueles olhos negros que nem breu[3], quase a despiam. Marco, recém-chegado, era um pinga-amor, sedutor, e daqueles que tinham uma sineta no rabo para avisar as mulheres do perigo de se envolverem com ele. Era bonito o raio do moço, mas tinha que ter cuidado com ele. De uma coisa tinha a certeza, teria que engolir o orgulho e procurar dialogar mais com César, afinal o homem era muito competente e se ela não o aproveitasse outras adegas estavam com o olho nele. Porque é que um homem com o curriculum dele se veio enfurnar numa adega familiar, pequena, apesar de ser um negócio em expansão e com poucos milhões de euros de movimentos por ano? Onde estaria a mãe da filha? Será que ele a matara? 
 
    Deixa de ser tola Núria Velasco. Lá imaginação fértil tens, tu! Podes não simpatizar com o homem, mas isso não faz dele um assassino.  
 
    Deu um retoque de baton nos lábios e desceu as escadas. Calças de ganga muito gastas, ténis brancos e uma camisa branca de cambraia, realçavam-lhe o dourado dos cabelos e da pele, queimados do sol. Ninguém diria que não eram madeixas californianas, feitas no melhor cabeleireiro da zona, a sua desculpa para não colocar o chapéu mais vezes e assim desfrutar do sol em plenitude.    
 
    Ainda tinha uns quarenta minutos até ao jantar. Ia conversar com os filhos, como era habitual, desde que ficaram só os três. Pedro era um bebé quando o pai morreu e apenas tem na memória as recordações que ela lhe passou; já Francisco tem vagas lembranças de Xavier, mas aos poucos estavam a apagar-se. A mágoa que sentia pelo marido desde que descobrira o conteúdo da caixa de correio eletrónico, não a deixavam continuar a manter viva a memória do marido no pensamento dos filhos, como deveria ser. A zanga que lhe tinha impedia-a de falar mais em Xavier às crianças, e de lhes contruir uma imagem de pai, sólida e terna. As crianças poucas perguntas faziam sobre o pai, e ela não tinha vontade de falar nele.  
 
    Quando Núria se sentou à mesa notou que faltava alguém. Havia uma presença a mais, e outra que era habito estar e não encontrou. César não estava ali.  
 
    - O engenheiro César não janta connosco. Saiu com a Ritinha. Parece que uns amigos estão na cidade, e ele foi jantar com eles. - disse Consuelo mesmo sem ela lhe perguntar.  
 
    Núria abanou a cabeça para fazer notar que tinha apreendido a mensagem, e pouco se importava se ele estivesse ou não, virou-se um pouco e deu com uma cabeça coberta de cabelos castanhos claros que a observavam descaradamente. Marco comia-a com os olhos e não disfarçava nada, mesmo com a família dela presente. Ele sorriu-lhe e ela devolveu-lhe o sorriso, encantada com a beleza dele. Henrique percebeu o interesse do rapaz e coçou a cabeça. Gostara da sua conversa sobre vinhos e do entusiasmo dele pela enologia, mas não do interesse deste pela sua filha. Núria precisava de um homem a sério e que a amasse, não de um valdevinos mulherengo como Marco. Henrique tirara-lhe a pinta depois de dez minutos de conversa, e Tomás, torcera o nariz na direção do rapaz, levantando o sobrolho em direção ao amigo, em sinal de desagrado.   
 
     A idade fez de Henrique um sábio na avaliação do carácter das pessoas e, seguramente este interesse repentino do recém-chegado era pura luxuria. Núria não merecia mais desgostos, e ele não sabia como dizer à filha que Xavier não era quem ela pensava. Há dez anos que adiava aquela conversa, desde o dia em que o feitor[4], o apanhara ao telefone com uma mulher a quem ele tratava por amor, e lhe prometia regressar em breve. As descobertas do detetive privado que contratara depois desse episódio, teriam sido devastadoras na relação do casal se Xavier não estivesse já doente. Por consideração à filha e aos netos, Henrique manteve a investigação que mandara fazer num absoluto sigilo, e depois da sua morte não achou necessidade de manchar o nome do homem que era pai dos seus netos, mas, no entanto, estava a tornar-se pesado, carregar aquele segredo com ele.   
 
    Consuelo sentou-se à mesa e fez a oração habitual de dar graças pela comida na mesa, algo de que não prescindia. Todos agradeceram e, após o ritual, em silêncio, a matriarca foi servindo os pratos um a um.  
 
    Marco, sentado ao lado de Henrique, conversava com o ancião sobre formas de aprimorar vinhos e lançava olhares melosos a Núria. Não sabia porque, mas aquela sedução descarada mexia com a sua estabilidade. Marco tinha qualquer coisa de fascínio que a tirava do sério. Para disfarçar o embaraço ela concentrou-se nas crianças, e ansiava que o jantar terminasse para se refugiar no quarto. Se por um lado ainda sentia o sobressalto do amor, mesmo sem ser dirigido a nenhum homem em particular, por outro lado, queria distância de qualquer Rodolfo Valentino, por mais sedutor que fosse e, Marco parecia ser desse calibre. A falta de um homem a seu lado, a desilusão com Xavier, e a insegurança que sentia em si própria fizeram-na sentir como se fosse adolescente e não uma mulher adulta, ao deparar-se com um jovem muito bonito e sedutor, consciente do efeito que tinha no sexo oposto. Marco era meigo, atento, cavalheiro, tudo o que ela apreciava num homem, mesmo sendo uma mulher independente. Quem não gostava de ser apaparicada por um homem bonito? Marco era o contrário de César- um era demasiado meloso e o outro um bruto de primeira apanha, no entanto, quando pensava nos dois, era César que lhe provocava calafrios na barriga, talvez por ser um mistério para ela, e se bem se conhecia, adorava um bom filme policial, de forma que, tudo o que fosse estranho a atraia.   
 
      
 
      
 
     
 
      
 
    A noite estava cálida apesar de ser quase Outono, e o sono teimava em não aparecer. Depois de muitas voltas na cama, pegar e largar num livro que há vários dias não passava da página trinta, resolveu levantar-se e ir passear a pé pela propriedade. Se fosse até ao sapal  sabia que acalmava. O coaxar das rãs e dos sapos, e o barulho da bicharada que durante a noite por ali caçava tinham o dom de a acalmar. Era tão apaixonada pela natureza que, desde criança, se refugiava naquele pedacinho de céu a que chamava seu, sempre que precisava de sossego para pensar, sozinha, fosse de noite ou de dia. Ainda se recordava do susto pregado à mãe, quando tinha apenas onze anos e, depois de uma briga em que nenhuma levou a melhor, rumou à ribeira ao entardecer, e durante algumas horas ninguém soube dela. Foi Tomás, o capataz, quem deu o alerta. Nesse dia livrou-se de levar umas palmadas porque o pai a protegeu, mas jurou nunca mais arreliar a mãe. Consuelo era o retrato vivo da tragédia. Perdera a mãe muito cedo, e sempre que acontecia alguma que saísse do seu controlo, aos filhos, entrava numa histeria sem nome. Hoje todos se riem desse episódio, mas na altura não teve muita graça. A mãe era mesmo uma exagerada – pensou. Espalhafatosa e sentimental como todos os espanhóis, dizia o pai. Apesar das diferenças de opinião sabia que era muito amada pelos dois.  
 
    Só por Xavier não o foi.  
 
    Desceu o carreiro com cuidado e avançou por entre as ervas altas, algumas secas, até ao ribeiro. O cheiro a erva, lodo e água intensificou-se à medida que se aproximava. As rãs e as cigarras ecoavam na planície, num ruído incessante, audível mesmo à distância.  
 
     Era quase impossível pensar em algo que não fossem rãs e sapos, um dos motivos pelo qual ali ia. Enquanto estava concentrada nos sons, limpava a mente de preocupações. As amigas preferiam ver novelas, ela o contacto com a natureza.  
 
     Como era de noite, e apenas contava com o luar e a lanterna do telefone android, não ia aventurar-se para lá do cercado de tábuas, que impedia as ovelhas de se enterrarem no terreno pantanoso que antecedia o curso de água. Sentou-se na cerca, e acendeu um cigarro. Raramente fumava, e só mesmo nos momentos de completa solidão o fazia. Não era fumadora convicta e a sua relação com o tabaco era esporádica e resumida a duas ou três baforadas, para depois apagar o cigarro e arrepender-se do ato.    
 
    Soprou o fumo do cigarro fino, de senhora, para o ar e, de repente ouviu um ligeiro tossir.  
 
    - Quem está aí? – perguntou alto ficando alerta para um ataque de um intruso.   
 
    Logo hoje não tinha trazido os cães. Sentiu um perfume exótico no ar e uma silhueta apareceu em contraste com o luar.  
 
    - Desculpe Núria, sou eu o César. Não queria assustá-la.  
 
    Sentiu a raiva a crescer. Além de arrogante era metediço. Aquele era o seu lugar preferido. Só dela.  
 
    - Estava aqui há muito tempo?- perguntou ríspida. 
 
    - Não. Tinha acabado de chegar. A Ritinha quis ficar com os tios e regressei sozinho. Os meus cunhados… 
 
    - Não lhe perguntei nada César. – disse fria. – não quero saber da sua vida.  
 
    Já era incómodo suficiente, ele estar ali no seu lugar preferido, quanto mais ainda ter que ouvir a sua história de vida.  
 
    César calou-se e aproximou-se mais, preparado para outro ataque verbal.   
 
    - Pode oferecer-me um cigarro? – pediu.  
 
    - Não sabia que fumava. – disse ela com desdém, e estendeu o pacote de cigarrilhas finas.  
 
    - São de mulher, muito fracas. – cuspiu ela.   
 
    - Não faz mal, só fumo ocasionalmente e sempre quando estou sozinho… 
 
    - Como eu…- disse ela um pouco mais suave.  
 
     - Porque aceitou este emprego quando podia estar numa adega grande? – perguntou ela, à queima roupa, enquanto ele acendia o cigarro.  
 
    César desviou o olhar do isqueiro e olhou-a por cima do cigarro, pendurado na boca.  
 
    - Quero paz e tranquilidade, não um lugar que me absorva toda a energia. Tenho uma filha para cuidar…que…- ia dizer que não tinha mãe, mas calou-se.  
 
    - O Francisco disse-me que a sua esposa morreu há uns anos.  
 
    - Sim, era a Rita muito bebé ainda.  
 
    - Entendo. E ela está muito bem-adaptada em apenas um mês, é uma menina adorável. – disse num tom de voz mais macio.  
 
    - Graças a vocês todos. Só tenho que vos agradecer. – disse ele.   
 
    Núria estava surpreendida. Quem era aquele homem? Ali, ao luar, cegando a lua com a sua imponência, nem parecia o rufião que chegou há um mês com um carro a cair de podre, e umas horas depois se tinha transformado num executivo de primeira linha, que já tinha feito contactos de vendas para a adega, que superavam todas as suas expectativas, bem como tinha presença marcada em várias feiras, pela Europa e China. 
 
     Baixou a guarda, acalmou e voltou a sentar-se no cercado. Ele imitou-a e sentou-se a uns escassos dois metros dela. Sentia-se um pouco envergonhada da sua rispidez com ele e, talvez fosse a altura de se retratar.  
 
    - César desculpe. Não era minha intenção hostilizá-lo. Deve estar a pensar mal de mim? – perguntou num tom de voz mais suave que o habitual entre eles.   
 
    Ia quase a começar a explicar o que se tinha passado na sua vida, mas parou a tempo. Ele era um estranho e porque é que de repente se ia abrir com um estranho? 
 
    - Não vou ser cínico…mas confesso que lhe dei motivos. Chegar aqui e confundi-la com uma empregada não é agradável…reconheço que parecia um tresloucado, mas eu e a Ritinha chegámos diretamente do campismo e depois de um mês a minha aparência não era a melhor. Mas a Núria é uma patroa difícil… 
 
    - Não sou não. Se me conhecesse melhor, não dizia isso. Mas você tira-me a serenidade.  
 
    - Mas porquê? Não queria ter essa pretensão, embora considere um elogio, já pensou que existe qualquer coisa que nos faz… 
 
    Núria sobressaltou-se. A conversa estava a levar um rumo perigoso e, o melhor era acabar já, antes que evoluísse mais.  
 
    - Olhe, dou sempre uma vista de olhos aos tanques na adega antes de me deitar. Vou indo. – disse para escapar do rumo da conversa.  
 
    - Vou consigo. – aprontou-se ele a dizer.  
 
    Núria levantou-se, apagou o cigarro no chão e meteu a ponta no bolso, para não deixar vestígios de lixo por ali. César imitou-a e ao enfiarem pelo carreiro de ervas altas, alguém tinha que ceder passagem, pois não cabiam os dois sem colidirem com algumas silvas e pastos que o luar iluminava. Cavalheiro, deixou-a passar, mas, não se desviou nem um milímetro dela. Os antebraços tocaram-se e o calor dos corpos misturou-se por milionésimas de segunda. Calor bom, reconfortante, eletrizante. Para ela, a confirmação de que estava sem macho há demasiado tempo.  
 
    Em silencio, ainda sob o efeito do toque, caminharam pelo carreiro de juncos  altos, duros, a espetarem-se no corpo, e a delimitarem o caminho até terra seca. 
 
    Chegaram à rua empedrada da quinta, e a iluminação desvendou os rostos e os olhos. Ele sorriu-lhe, com um sorriso aberto e sincero e Núria, pela primeira vez, respondeu de igual forma. Até que ele não era tão sisudo como parecia.  
 
    - Bonito, aquele sapal. – disse César. – Já estive ali de dia e fiquei maravilhado com a biodiversidade existente.  
 
    Ela assentiu com a cabeça e sorriu.   
 
    - É o meu lugar preferido desde criança e é mantido intacto. Ninguém tem autorização de fazer qualquer mudança naquelas terras.  
 
    César entendeu aquela resposta como um aviso: é meu e só meu. Sorriu internamente e manteve-se em silêncio.  
 
    Ela carregou nas teclas digitando o código, e os portões altos abriram-se deixando sair o cheiro a mosto fermentado.  
 
    - Inspeciono sempre os tanques antes de me deitar, para ver se a fermentação não parou.  
 
    Ele abanou a cabeça em sinal de concordância e continuou a caminhar ao seu lado enquanto ela fazia a leitura dos manómetros.  
 
    Núria deteve-se junto a um dos tanques e disse, observando mais de perto.  
 
    - Não entendo. Amanhã de manhã tenho que fazer análises aqui. – e rabiscou uns números no caderno que trazia no bolso. - Algo não está certo.  
 
    Baixou-se de novo para ver a temperatura e, de súbito ouviu-se um estrondo enorme e metálico a embater no chão de cimento deixando no ar um som vibrante e projetando lascas de cimento para o ar. Núria protegeu a face e os olhos com os braços, e recuou até bater com as costas no inox frio do tanque, caindo estatelada no chão. 
 
    César, não se mexeu e olhou para o chão. A um metro dele, estava uma chave de parafusos para rodas de máquinas grandes.  
 
    - Céus! – disse ele admirado ao ver o que estava inerte no chão. – Quem foi o louco que deixou isto lá em cima? – Está bem? 
 
    Ela assentiu, mas, ao ver o tamanho da chave que os mecânicos usavam para desapertar as rodas dos tratores, gelou.  
 
    - Não percebo o que isto estava ali a fazer? – e olhou para cima.  
 
    - Usam estas ferramentas aqui? – perguntou ele pegando na chave enorme.  
 
    - Não…estranho. Isto é material da oficina. Se nos caísse em cima matava-nos. – constatou ela.   
 
    - De certeza. – concluiu ele. - Amanhã vou interrogar os empregados da adega. Alguém não fez o seu trabalho. Não admito faltas de segurança.  
 
    - Nem eu. Alguém tem que ser responsabilizado. Como é que isto aparece aqui, e cai… dali. – ela apontou para cima, para o enorme tonel de armazenamento. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    11 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Olharam um para o outro. Núria estava lívida e César empalidecera apesar da tez morena.  
 
    - Não vamos levantar alarmes desnecessários. – disse ela com o coração aos saltos.  
 
    Núria sacudiu as calças cobertas de pó do chão, e respirou fundo.  
 
    - Núria…você ou eu podíamos ter morrido. Tem noção do que uma chave de parafusos deste tamanho pode fazer quando é lançado de dez metros de altura? Isto esmagava-lhe a cabeça! – e bramiu a chave no ar.  
 
    - Não tinha pensado nisso… 
 
    - Típico das mulheres! 
 
    - O quê! 
 
    - Desculpe…não tive intenção. – apressou-se ele a remediar.  
 
    - Mas disse! 
 
    - Que diabo! Não acha que temos motivos para abrir um inquérito interno? 
 
    - Isso é um exagero! 
 
    - Ah é? Pois olhe, vai ter que me despedir para eu não tomar medidas. Quer que a ACT[5]  feche a adega por falta de segurança? 
 
    - Não…quer dizer. Não quero. Isto nunca aconteceu desde que eu ando por aqui e olhe que lá já vão trinta e quatro anos. Estou abismada. Como é que isto se desloca trezentos metros ou mais e vai parar num lugar onde não faz qualquer sentido estar.  
 
    - Vai ver que os mecânicos voam como as cegonhas…e largam chaves em cima dos tanques.  
 
    - Não seja parvo.  
 
    César levantou o sobrolho e sorriu apesar da gravidade da situação. Agora fora ofensiva quando ele estava apenas a aligeirar a situação.  
 
    - Desculpe. Não fui delicada.  
 
    - Eu mereci. Bom…isto não pode ficar assim…o que sugere? – perguntou ele não querendo brigar com ela outra vez. 
 
    Cada vez que o assunto era mais sério os ânimos entre eles exaltavam-se.   
 
    - Não sei. Talvez você tenha razão. Faça o que achar melhor. Não me vou opôr. – disse decidida a moderar as suas decisões face ao que ele sugeria.  
 
    Era obrigada a reconhecer que ele tinha razão. Um episódio que parecia inocente, poderia ter sido uma tragédia.  
 
    - Nesse caso, sugeria que não fizéssemos alarde do assunto e amanhã tento perceber com o chefe da oficina se faltam ferramentas.  
 
    - Parece-me bem. Não vejo explicação racional para o que aconteceu…- disse mais por dizer. 
 
     Perante tamanho absurdo não sabia o que pensar.  
 
    - E não deve haver. Vou deixar o objeto aqui. Quero ver as reações amanhã de manhã. Vamos?  
 
    - Sim. Chega de sustos por hoje.  
 
    - Pela minha parte desculpe. – disse ele.   
 
    Ela assentiu com a cabeça e os dois encaminharam-se para a porta.  
 
    César marcou o código e a porta fechou-se com um ligeiro ruido metálico.   
 
    - Então até amanhã. – disse ele.  
 
    - Até amanhã e obrigado pela companhia. – disse ela com cordialidade e uma voz mais suave que o habitual.   
 
    - Foi um prazer. – disse ele a sorrir.  
 
    César afastou-se em direção à casa que agora considerava sua, e ela em sentido contrário. No coração Núria levava o medo que sentiu com a queda do objeto, medo porque lhe podia ter causado a morte, ou a César, e dúvidas acerca daquele homem que tinha tanto de bruto e selvagem como de protetor.  
 
      
 
     
 
      
 
    Pouco passava das nove horas da manhã e, Núria, já vinha de regresso, depois de ter deixado as crianças na escola. Bebeu um café com Teresa que vivia a reclamar que ela nunca tinha tempo para as amigas, e passava a vida enclausurada na quinta e, escapou-se o mais rápido que conseguiu com o pretêxto de ter que analisar o tanque que parecia com problemas na noite anterior. O incidente com a chave deixou-a alerta e nervosa, e só de madrugada conseguiu conciliar o sono. Ao contrário do que fizera crer a César, o susto fora grande e, pensar no que podia ter acontecido a algum deles, ainda pior.   
 
    Entrou na adega e automaticamente olhou para o chão onde a chave de parafusos tinha caído. Já lá não estava. Apenas o sulco fundo e as rachas no cimento eram testemunhas do que se tinha passado. 
 
     César devia estar no escritório, lá em cima, mas não se atreveu a olhar. Ainda não acreditava naquela mudança repentina e sabia que era uma questão de tempo até as coisas entre os dois azedarem outra vez. No que lhe tocava era visceral, não conseguia evitar, mas, qualquer coisa tinha mudado entre eles. Durante a noite teve imenso tempo para refletir e, volta e meia os pensamentos recaiam sobre o diretor e, admitiu que, ele era atraente como o diabo. Surpreendeu-se por antes não o ter constatado, mas, ele tinha vindo a sofrer alterações no visual, como se fosse um camaleão.   
 
    - Bom dia Núria. – disse uma voz jovial e quente.  
 
    - Oh, bom dia Marco. Pronto para o trabalho? – perguntou disfarçando o semblante perturbado.  
 
    - Claro, e tomei a liberdade de adiantar trabalho. Este tanque estava com valores estranhos e fiz análises assim que abriram a porta. Já corrigi os níveis de açúcar.  
 
    Núria ficou surpresa, olhou para os manómetros e verificou que estava tudo bem.  
 
    - Muito obrigado. Ia mesmo agora verificar. Ontem à noite estava com valores alterados.  
 
    - Não está mais.  
 
    - Muito bem. Vamos até ao laboratório? 
 
    Ele cedeu-lhe passagem com um excesso de cavalheirismo e seguiu-a.  
 
    Lá de cima, no interior do escritório, junto à janela espelhada que não permitia que o avistassem do exterior, César observava-os com a testa franzida. Podia ser embirração sua, mas não gostava do rapaz. Só o fato de o ver a arrastar a asa para o lado de Núria, já lhe dava vontade de o esmurrar. Tinha que dominar a sua veia selvagem, mas sempre tivera dificuldade em lidar com “galãs de cristal”, daqueles que quebram o verniz assim que lhes aparece um obstáculo e, desconfiava que aquele Marco era desse tipo. Se estivesse noutra posição de menos responsabilidade, confrontava-o, e apostava que à mínima provocação, Marco perdia a compostura. Por ora ia deixá-lo à vontade, quem sabe assim as coisas se resolvessem mais depressa.  
 
    Há mais de meia hora que Núria explicava a Marco como verificavam a qualidade do vinho, os processos que usavam para o fabrico e a mistura comum. Só não lhe explicou a fórmula do vinho premiado, a coqueluche da adega, mérito seu, e um segredo só seu também, nem o pai sabia o que ela adicionara ao vinho, para além das castas que o compunham.   
 
    Marco era um bom ouvinte, mas não perdia uma oportunidade de se insinuar com aquele corpo musculado e o palmo de cara bonita.    
 
    -  Viveu sempre aqui? – desviou o assunto.  
 
    - Sim. – disse ela sem dar muita enfase à resposta.  
 
    - e o seu marido? 
 
    Núria levantou a fronte e pensou no que havia de responder. Não queria ser mal-educada, mas ele estava a ser demasiado curioso. Mas, por outro lado, era jovem e os jovens eram curiosos e não disfarçavam. Era ela que não gostava de falar de Xavier, mesmo depois de tanto tempo.  
 
    - Sou viúva há seis anos. – disse cabisbaixa.  
 
    - Oh, lamento. – disse. – Mas é ainda muito jovem e bonita…se me permite a franqueza. Vai refazer a sua vida de certeza.  
 
    - Ah sim? E o que o leva a pensar isso? 
 
    - Porque é linda. – reafirmou.  
 
    Núria quase se engasgou e não conseguiu deixar de rir. A forma como ele disse aquilo era divertida. Não ia levar aqueles piropos a sério, mas estava a divertir-se. Com Marco podia divertir-se sem consequências, não o via como um macho, mais sim como via os seus irmãos. Marco era inofensivo nesse aspeto.  
 
    - Não acredita? – perguntou-lhe enquanto misturava o conteúdo de uma pipeta com um reagente.  
 
    Fazia aquilo com tanta elegância que ela sorriu. Ele era lindo e parecia um bom homem, além de divertido, claro. Passar dois meses com ele ia ser uma lufada de ar fresco e de certeza que não ia ser sacrifício nenhum.  
 
    - Claro! Ia lá duvidar de si! – disse ela.   
 
    - Vejo que não me leva a sério, Núria. – disse com ar sedutor. – Olhe que devia. É pelo fato de eu ser mais jovem? Não me julgue pela idade.  
 
    - Claro que não. Não era minha intenção não o levar a sério.  
 
    - Melhor assim. – respondeu.- Porque eu estou a levá-la a sério. Você surpreendeu-me…mesmo. 
 
    Núria não esperava que ele continuasse com aquela operação de charme, tinha levado a situação na brincadeira, mas via agora que tinha que ter mais cuidado.  
 
    - Desculpe Marco, nem me passou tal coisa pela cabeça. Vamos concentrar-nos no trabalho? – sugeriu como forma de desviar o assunto de si. 
 
     Aquela insistência não lhe agradava.  
 
      
 
    - Bom dia senhor Fernando. Então, como vai o trabalho por aqui? 
 
    - Ora senhor engenheiro…vai indo. O que o trouxe aqui? Temos tão poucas visitas. Não me diga que se avariou outro trator? 
 
    - Não, que eu saiba. Mas vou passar a vir aqui mais vezes. Gosto de saber tudo o que se passa pelos serviços de apoio à adega, e se precisar de alguma coisa diga-me. Oh senhor Fernando, como chefe de oficina diga-me lá, quem controla o ferramenteiro? – perguntou César de forma descontraída tentando não dar demasiada enfase à questão, para não levantar suspeitas.  
 
    -Olhe…sou eu. Como vê somos apenas dois, eu, que sou o mecânico e o André que é o ajudante, há pouco movimento, damos conta do serviço…, mas onde quer chegar com essa pergunta? 
 
    O homem baixo, atacarrado  e com as mãos sujas de óleo, olhava para César com curiosidade. Estava por demais habituado às rotinas da quinta, para não saber quando algo não estava bem, e porque raios ele iria querer saber das ferramentas? Trabalhava ali há mais de dez anos e ninguém, nunca, se interessou por chaves e parafusos.  
 
    - Conhece isto? 
 
    Mostrou-lhe a chave que trazia escondida atrás das costas.  
 
    - Eh…parece ser daqui. Olhe, não está no painel, está vazio o lugar dela…mas… - estalou os nós das mãos apertando-os.  
 
    - Caiu de cima de um tanque de fermentação ontem à noite. – disse César.   
 
    - Oh chefe…isso não tem asas! Não me lixe! Então como é que isso foi parar lá acima? Pesa quase dois quilos. São precisos dois homens para a manobrar… – e ficou a cismar no assunto.   
 
    - Quando foi a ultima vez que a utilizou?  
 
    - Ontem à tarde. Mudei a roda traseira do trator verde.  
 
    - Ora bom dia! – disse uma voz forte.   
 
    Era Marco que entrava na oficina.  
 
    César olhou-o com animosidade, mas tentou disfarçar.  
 
    - Venho apresentar-me. Sou o novo estagiário de enologia. – e estendeu a mão ao mecânico que lha apertou com um sorriso, deixando ver a dentadura postiça.  
 
    - É um prazer doutor. Estou a ver que a engenheira Núria se está a rodear de doutores. Boa rapariga a engenheira, é sim senhor.  
 
    Marco riu-se, encarou César e o mecânico, e disse com arrogância disfarçada.  
 
    - Se precisarem de mim, estou às ordens.  
 
    César conteve o riso e disfarçou como pode. O tipo era atrevido. Tinha chegado ontem de manhã e estava a tentar ganhar terreno à força toda. Mas afinal que queria aquele janota bonitinho? E para que é que iriam precisar dele? Só se fosse para algum desfile de garrafas de vinho, sempre podia segurar uma nas mãos, e servir de base. O idiota tinha estilo, admitia, mas não passava de um arrivista com alguma segunda intenção. Ia ficar de olho no tipo.  
 
    Sentindo a animosidade de César, Marco afastou-se, não sem antes se despedir e, com elegância e porte altivo, rumou direito a casa da família Velasco. Tinha o estômago a reclamar por comida, e estava na altura de petiscar na cozinha.  Já conquistara Gertrudes ao ponto de ela lhe fornecer algum acepipe a meio da tarde, ou da manhã. Bastou um galanteio para a mulher de meia idade se derreter perante o charme dele. 
 
    O dia passara-se sem mais incidentes e cada um dedicou-se aos seus afazeres. Núria passou a tarde na vinha, Marco no laboratório a cumprir as tarefas que ela lhe destinara, e César tinha ido buscar as crianças à escola no final da tarde.  
 
    César deixara as crianças com a avó Consuelo, e rumara ao escritório para resolver alguns assuntos pendentes. Mais tarde ia confecionar o jantar para ele e para a filha. Não estava com disposição para aturar aquele estagiário que dava palpites sobre tudo e, o que o irritava mais, era Núria não o colocar no lugar. Tivera o desplante de se ir oferecer para ajudar a investigar como a chave tinha ido parar em cima do tanque, como se ele conhecesse as rotinas da adega, o idiota!  
 
    O jantar decorrera de forma serena. Núria concentrou-se nos filhos e tentou ignorar Marco com as suas observações. De qualquer forma achava-o giro e fofo, o carinho com que ele a tratava sabia-lhe bem e, o fato de ele ser mais novo, tornava o assunto inócuo, o que a levava a tirar partido da situação.  
 
    Também já não era segredo para ninguém, mesmo passado apenas um dia da chegada do estagiário, a embirração de César com Marco. 
 
    - Vamos lá meninos. Lavar os dentes e vestir o pijama. Está na hora de dormir, amanhã é dia de escola.  
 
    - Mamã…o Marco é parecido com alguém que eu conheço…só não me lembro de onde? 
 
    - É parecido com o papá. – disse Pedro na sua inocência.  
 
    - Não sejas tonto amor. Vocês sentem tanta falta dele que já o acham parecido com qualquer um.  
 
    - Não é não, mãe. É parecido com aquela foto que tu tens do casamento com o pai.  
 
    - Ora queridos…então não acham… 
 
    Núria continuou a explicar às crianças que por vezes acontecem situações em que as pessoas são parecidas, mas isso não queria dizer que tivessem alguma coisa a ver uns com os outros e aos poucos as crianças deram-se por vencidas, e ela não pensou mais no assunto. 
 
    Entretanto, Consuelo e Henrique, que se tinham ido despedir dos meninos, ainda assistiram a parte da explicação, mas saíram rapidamente para não interferir na conversa entre mãe e filhos.  
 
    - Nunca gostei de Xavier.  
 
    - Isso vem a propósito de quê? – perguntou o marido enquanto se sentava na beira da cama de casal.  
 
    - Lembrei-me do infeliz. Ele sempre enganou a Núria. Ela é que não sabe. Se ele não tivesse adoecido, e na época, não tivesse a certeza que ele ia morrer, já lhe tinha contado.  
 
    - Como é que soubeste? – perguntou Henrique. Julgava que apenas eu e Tomás sabíamos esse segredo.  
 
    - Truques de mulheres velhas habituadas a perceber sinais onde mais ninguém os vê. Mas tu também sabias, marido. – afirmou.   
 
    Ele concordou.  
 
    - Tenho pena que ele tenha falecido, pelos meninos. Mas a nossa filha ainda vai encontrar alguém que a ame mesmo. E se ele não tivesse falecido, ela acabaria por descobrir o quanto ele era dissimulado e ambicioso.  
 
    - O César é viúvo. – aventou Consuelo de forma muito inocente. 
 
    O que ela queria dizer é que gostava que Núria se interessasse por ele.   
 
    - Eles não se suportam. – disse Henrique. – Creio que ela não aprecia homens muito rudes. O César é um executivo de topo, mas quando despe aquela pele, é rustico , muito rude mesmo, e ela não suporta isso nele, mas é um homem bom, genuíno.    
 
    - É. A Núria é uma tonta como todas as jovens de hoje. Deixam-se deslumbrar por uma cara bonita e modos sedutores. De fato, César não é bonito como Xavier, mas é boa pessoa, e olha que não é de deitar fora!  
 
    - Como sabes que ele é boa pessoa? Sabendo, não é? – adiantou-se antes que ela respondesse. - Não precisas de responder querida, já sei que são coisas de mulheres. – disse a rir.  
 
    Adorava arreliá-la.   
 
    - Ora Henrique, não me arrelies. Quero morrer descansada e, enquanto os meus filhos não estiverem bem, não descanso.  
 
    Henrique nem se atreveu a dizer-lhe que o mais novo dos filhos não ia por bons caminhos. Ia falar primeiro com ele, e depois resolver o que fazer. Álvaro sempre o preocupara. Ao contrário dos irmãos era frágil e volátil no comportamento. Era o artista, o mais novo, e tudo lhe foi permitido. Foi mimado por todos.  
 
    - Vou dormir. O César precisa de ajuda num assunto qualquer e prometi encontrar-me com ele antes das nove. – disse Henrique.   
 
    Henrique deu um beijo na esposa e aconchegou-se na cama. Felizmente a temperatura estava mais amena e não precisava de ligar o maldito do ar condicionado que lhe estragava a garganta.  
 
      
 
     
 
      
 
    Núria fechou a porta do quarto dos filhos, depois de os aconchegar na cama e entrou na sua alcova, respirando fundo. Estava no seu refúgio, finalmente. Abriu a gaveta da escrivaninha e viu as fotocópias dos documentos que guardara da caixa de correio eletrónico de Xavier. Foi nesse dia que soube que ele tinha outra esposa. Pegou no maço com mais de cem emails impressos – todos os que conseguiu recuperar - desdobrou uma das folhas de papel, e começou a ler. Já o fizera tantas vezes que lhe perdera a conta, mas, de todas elas, ainda estava na esperança de confirmar que tinha lido mal. Que tudo não passava de imaginação fértil, que estava tão zangada com ele, por ter morrido, que arranjara um subterfugio para a distrair dos fatos. Custava-lhe muito aceitar que ele a tinha traído todos aqueles anos. Como é que ele conseguiu enganá-la sem que ela percebesse? Xavier sempre a procurava na cama, com desejo e ardor, e fazia questão de ter uma vida familiar, por isso quando ela engravidou ficou tão feliz. Pouco tempo depois de ela ter engravidado de Pedro, ele adoeceu.  
 
    Depois de repassar uma e outra vez, os olhos pelas páginas copiadas do email, adormeceu exausta, não, sem antes pensar que estava na altura de destruir aquelas provas, para sempre. Aquele assunto deixava-a sem força e esgotada.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    12 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Apesar de precisar de um local mais pequeno e com menos exigências de trabalho face às suas obrigações enquanto diretor geral, César começava a pôr em causa se estaria no emprego certo. A pacatez da quinta parecia ter perdido os seus dias, e respirava-se um clima estranho e tenso. Não era propriamente muito sensitivo, nem tinha um sexto sentido como as mulheres, mas já vira muita coisa acontecer, para saber que algo não estava bem, naquele sitio. Não sabia se eram as pessoas, se o local, mas sentia a presença de algo estranho e maligno. Chegava a ter vergonha destes pensamentos supersticiosos, logo ele, um homem das matemáticas, mas desde que Irene adoecera e se viu sozinho sem ela, acreditava que nem tudo dependia da sua vontade. Se fosse assim, ela estaria viva e de saúde. Havia qualquer força oculta e misteriosa a rondar por ali.   
 
    - Se voltarem a acontecer mais incidentes temos que abrir uma investigação. A engenheira Núria acha exagerado, mas eu não. – disse ao inspetor, seu amigo.  - Nunca aconteceu por aqui uma coisa tão estúpida e sem sentido, pelo que tentei perceber junto dos trabalhadores da quinta. De fato…tendo em conta o peso da chave e…bom, ela não foi parar lá acima sozinha. – constatou. - E não foi visto ninguém estranho nas imediações da adega, portanto…foi alguém de cá. Vamos ficar atentos, até porque existem três crianças pequenas por aqui, e não quero que venha a suceder algo de terrível com nenhuma delas. Já imaginaste o que um objeto deste tamanho faz a uma criança, se for projetado de dez metros de altura? Claro…ficamos então assim, Norberto. Qualquer novidade entramos em contacto.  
 
    César acabara de conversar com um amigo seu, polícia de investigação, depois de informar o patriarca  do acontecimento da noite anterior. Henrique, com ar apreensivo, assistira à conversa telefónica entre os dois homens sem perceber nada do assunto.   
 
    Núria abriu a porta empurrando-a com as costas, e entrou com uma série de dossiers nos braços. Tinha levado trabalho para o serão, mas mais uma vez, não lhe tocou. Era uma mania antiga, que não perdia, desde que Xavier tinha começado a viajar com a desculpa de angariar novos mercados de venda para os vinhos da quinta. Mas não passava de uma mania mesmo. Transportava os cadernos de um lado para o outro, e nem os abria. A mãe dizia-lhe que ela precisava de ter as mãos ocupadas e por isso carregava coisas para casa, comentário a que Núria reagia sempre mal.    
 
    - Bom dia pai, bom dia César.  
 
    Henrique acercou-se da filha e deu-lhe um beijo.  
 
    - Estávamos aqui a trocar impressões sobre… 
 
    - O mercado dos vinhos. – apressou-se a dizer César antes que o pai dela revelasse o que tinham estado a fazer. Não queria levantar alarmes antes de ter a certeza que tinha sido apenas um equívoco; ou que parecia ser, já que ninguém sabia de nada, e todos achavam disparatado aparecer uma ferramenta de mecânica daquele tamanho em cima de um tanque de fermentação.   
 
    - Ah claro… não precisam de me explicar nada. Mudando de assunto… - disse. -Temos uma feira em Paris daqui a um mês. A adega vai estar presente? – dirigiu-se a César com o olhar inquisidor.   
 
    - Mas claro. – disse ele enquanto ela lhe passava os panfletos que tinham recebido pelo correio, do representante da marca naquela cidade.  
 
    O pai sorriu entre dentes, ao verificar a animosidade presente entre os dois, apesar de ambos se esforçarem para serem polidos.  
 
    - Vou ajudar a minha Consuelo. Até logo. – e saiu de mansinho propositadamente.  
 
     Henrique retirou-se para que eles trabalhassem à vontade e também na esperança que começassem a entender-se melhor se estivessem sozinhos. Suspeitava que quando tinham assistência, brigavam mais. Coisas de jovens.   
 
    - Então, quem vai montar o stand na feira daqui a um mês? – perguntou ela com rispidez.   
 
    - Não pensei nisso, ainda. Quem costumava fazer essa tarefa? – perguntou César.  
 
    Núria não queria entrar em pormenores, mas não tinha como escapar.  
 
    - O meu marido.  
 
    César olhou para ela com aquele olhar tão sério, mas com um brilho de dúvida.  
 
    - Falecido. Xavier faleceu há seis anos. – acrescentou cabisbaixa.   
 
    - Sim, eu sei.  
 
    Claro que sabia o idiota! Quem lhe teria dito se eu não fui? 
 
    Agora foi a vez dela se interrogar olhando-o com curiosidade. Que ela soubesse nunca tinham sido íntimos ao ponto de lhe contar a sua vida. Como é que ele sabia?  
 
    - O seu filho Francisco contou-me.- mentiu. - Sabe como são as crianças… e depois, toda a gente no meio vinícola conhecia o marido de Núria velasco, não sabia? 
 
    - Ah claro! – disse com ironia.  
 
    Francisco era tão carente de atenção masculina que bastava um homem dar-lhe alguma atenção e ele ia logo contar que não tinha pai. A presença dos tios e do avô não foi suficiente para colmatar a perda de Xavier. Mas, por outro lado, não duvidava mesmo nada que Xavier fosse conhecido, sobretudo pelo género feminino.  
 
    Olhou para o negrume dos olhos dele, demorou-se um pouco na face bronzeada e no cabelo liso meio despenteado e admitiu que ele não era nada feio como lhe tinha parecido no primeiro dia. Era um homem de aparência normal, igual a tantos outros, por vezes  atraente, e que estava longe de ser o ogre que ela tinha visto chegar há mais de um mês. O falecido marido era um homem belo, mas veio a revelar-se o maior traidor que jamais pensou que ele fosse.  
 
    Núria começava a duvidar se Xavier ia a todas as feiras que dizia ir, parecia-lhe que devia ser a altura em que visitava a outra…esposa.  
 
    - Está muito pensativa.  
 
    Estava mesmo a milhas de distância, apesar da presença dele.   
 
    - Posso ajudar? – perguntou ele, enquanto se levantava da cadeira e passava para a frente da secretária ficando junto a ela. Tão colado que ela sentia a sua respiração e o seu perfume agradável.  
 
    Deu-se finalmente conta que ele falava com ela e recuou um passou atrás para uma distância de segurança, encalhando com os calcanhares no armário cheio de dossiers, fazendo um esforço para se equilibrar. 
 
    César manteve-se sério perante a sua falta de jeito, e ainda lhe estendeu a mão para que ela se equilibrasse.  
 
    Núria equilibrou-se, ajeitou a roupa e o cabelo e, atrapalhada, disse:  
 
    - Desculpe. Quer dizer que, o meu filho conta a toda a gente que o pai faleceu.  
 
    - Faleceu de quê? 
 
    - Câncer. No pâncreas. Foi galopante. Faleceu em meses.  
 
    - Lamento. A minha esposa também faleceu de cancro. Na mama.  
 
    - Oh! – disse ela agarrando-se ao peito num gesto reflexo pouco oportuno e descabido. – deve ser uma coisa horrível!  
 
    Os olhos dele pareceram escurecer ainda mais, e ela temeu que ele a fosse ridicularizar, pela reação estúpida. Mas ele concordou e desviou o olhar para a janela, olhando para o cimo do tanque de onde tinha caído a chave na noite anterior.  
 
    - Núria…e se fossemos os dois montar o stand na feira de vinhos em Paris? 
 
    Ela arregalou os olhos com espanto. Não lhe passara pela cabeça fazer tal coisa, até porque nessa altura alguém tinha que vigiar a fermentação. E Paris? Bom…Paris era Paris. Lembrava-lhe outros tempos e não queria reviver nada dessa época.  
 
    - Não me parece…tenho muito trabalho daqui a um mês, não quero deixar os meus filhos sozinhos e…  
 
    - Mas são apenas dois dias. Tendo em conta que apenas temos que representar a marca, os produtos são fornecidos pelo nosso representante…há quanto tempo não sai daqui? 
 
    Núria ignorou a pergunta dele. Não estava disposta a revelar mais sobre si a um quase estranho, arrogante até ao outro lado do mundo.  
 
    - Não, não vou. – disse perentória. – e agora se me dá licença vou ver o que o Marco está a fazer. Esse é o seu trabalho César, se precisar de alguém podemos pensar em contratar alguém na área de marketing, mas até agora sempre fizemos tudo sozinhos. É a primeira vez que contratamos alguém para nos substituir, e essa é a sua função, é para isso que lhe pagamos um bom salário e lhe damos todas as condições que usufrui aqui. Não lhe basta? 
 
    César pensou que ela era amarga demais para o seu gosto. Nada tirava aquela mulher da obsessão com o trabalho e com a quinta. Não dava uma gargalhada, não fazia uma graça. Desistia de a trazer à vida. Que fosse para o inferno e apodrecesse por lá. Também não percebia porque é que se estava a incomodar tanto por ela. Devia estar sem sexo há muito tempo. Sim era isso, era a única explicação aceitável para o seu comportamento como homem. Normalmente não dava tanta importância a uma mulher amarga.     
 
    - Não quis demarcar-me das minhas obrigações, mas pensei que gostasse de ir também. Não falamos mais nisso. Vou tratar de tudo. – e virou-lhe as costas tentando embrenhar-se no assunto.  
 
    Ela saiu sem se despedir.  
 
    Núria apressou o passo até às vinhas, e mergulhou nos trabalhos da recolha da uva para afastar os pensamentos que a tinham começado a atormentar de novo, depois de tantos anos. A chegada de César e Marco vieram despertar memórias dolorosas. Não existe maior trauma para uma mulher apaixonada pelo marido, do que saber pouco depois da sua morte, que ele era um impostor. Se pudesse dar largas à sua raiva, se ele ainda fosse vivo, tinha a certeza que já teria ultrapassado a mágoa que ele lhe causara, pois no mínimo tinha-o pendurado pelos testículos numa árvore da quinta, até ele pedir perdão mil vezes. Mas não podia retaliar. Como mãe, tinha que preservar a memória do pai, para Francisco e Pedro, e fazer de Xavier um pai exemplar, o que não era muito difícil, ele era um pai extremoso e um marido atento e amante; difícil era pensar nele como um homem que tinha uma vida dupla desde antes de se conhecerem. Xavier tinha outra esposa, talvez filhos, embora os emails trocados com a tal Olga, não fizessem referência a crianças.   
 
      
 
    Os estudantes trabalhavam com afinco. Mais uma semana o trabalho das vindimas estava finalizado e depois vinha outra etapa. Adorava aquele trabalho, mas há dias que uma espécie de sufoco lhe apertava a garganta e fazia acelerar o coração.  
 
     Havia épocas no ano em que sonhava sair da quinta e viajar e agora era uma delas, embora não o pudesse fazer. Há mais de seis anos que não tinha umas férias. A última vez que saíra para passar uns dias descontraídos à beira mar, numa praia tropical, era Francisco ainda muito pequeno. Depois engravidara de novo, e Xavier descobriu que estava doente. O mundo de Núria desabou quando soube da doença do marido e da probabilidade de não haver cura.    
 
    Maldito Xavier com toda a sua lábia masculina. Deu um pontapé numa pedra e sacudiu a cabeça para espantar as sombras que pairavam sobre ela. O sangue fervia-lhe nas veias e sentia a cabeça a latejar. Ficou com receio de si própria. A última coisa que precisava de lhe acontecer era ficar deprimida numa altura destas. Se antes nunca ficara, com tudo o que lhe tinha sucedido nestes últimos anos, agora iria lutar para não adoecer.  
 
     César irritava-a imenso. Não conseguia perceber porquê, mas o efeito que ele tinha nela era assustador. Ao mesmo tempo que via nele um homem interessante, bom pai, competente, logo a seguir via um arrogante sem sentimentos e, embora dissesse a si própria que estava apenas a projetar a raiva que tinha a Xavier, em César, não entendia porque era ele o alvo da sua fúria. César provocava-lhe um turbilhão de sentimentos.   
 
      
 
    Mais um dia chegara ao fim e o saldo emocional não fora positivo. Recusava-se a acreditar em teorias da conspiração e, quando o pai a abordou depois de jantar, acerca do assunto da chave, limitou-se a dizer que tanto ele como César tinham a mania da perseguição. Claro que tinha consciência de não estar a dizer a verdade, mas simplesmente não queria pensar mais no assunto. Pediu licença e saiu com os filhos para o andar de cima, logo depois do jantar, com a desculpa de ainda terem que rever os deveres da escola. 
 
    Algumas horas depois as crianças já dormiam há algum tempo e só ela não conseguia conciliar o sono. Sentia dificuldade em ordenar as ideias e até em tomar decisões sobre as coisas mais simples. Em seis anos de viuvez nunca a tarefa de cuidar dos filhos e da quinta lhe pareceram tão difíceis. O cansaço acumulado abatia-se sobre os seus ombros, fazendo-os doerem-lhe imenso, como se estivesse a curvar-se à medida das responsabilidades. Pousou o livro que tentava ler há horas, na mesinha contígua à cama, e saltou para o chão. Abriu a gaveta da escrivaninha de cerejeira que pertencera à sua avó e destrancou o esconderijo que passava despercebido, a quem não conhecesse bem o móvel. Retirou novamente o molho de folhas e colocou-as pausadamente em cima da tampa aberta. Deixou-se cair pesadamente em cima da cadeira, e preparou-se para, pela milionésima vez, ler os malditos emails.  
 
    Passou os olhos pelas primeiras linhas. Ficava sempre com a sensação de que era a primeira vez que os estava a ler e que eram de outra pessoa, não do marido. Se o endereço de email não estivesse presente no cimo da folha, podia bem ser de outra pessoa qualquer. Olga! A mulher que reivindicava a presença de Xavier com mais frequência. A mulher que se dizia traída por ele quanto às suas intenções. A mulher que ameaçava desmascará-lo se ele não a fosse ver. A mulher que dizia amá-lo, mais do que ele a amou. A mulher que o acusava de a ter enganado.   
 
    O último email estava datado duas semanas antes de ele partir desta vida, e reclamava o seu direito a estar à sua cabeceira no hospital, em nome do amor que os uniu. Naquela época, Xavier estava medicado com morfina para não sentir dores e tudo o que pudesse incomodá-lo  foi-lhe retirado. Os contactos telefónicos foram abolidos, as visitas no hospital controladas e, à exceção dela e da sua família, mais ninguém o visitava. Foi nessa altura que Núria começou a questionar-se onde estaria a família de Xavier. A família que ele dizia ser do norte do país e que ela nunca vira. Apenas existia uma velha tia, que ele visitava quando ia ao porto, justificava-se quando o interrogavam. Prometia-lhe, havia anos, que um dia a iriam conhecer. Mas isso nunca aconteceu.   
 
    Núria pediu ao informático da empresa que lhe instalasse um programa espião no computador de Xavier e, caso ele não falecesse – ainda esperava por um milagre – iria descobrir a família que o seu marido parecia ocultar há tantos anos. Seis meses depois dele falecer teve coragem de efetuar essa busca. E quem procura encontra. Ela encontrou parte da história. Faltava-lhe desvendar o resto.  
 
    Olhou para os papéis e concluiu que estava na altura de se desfazer deles. Só ela sabia a verdade acerca da vida de Xavier. Ia destruir as provas, mas um dia punha-se ao caminho, atrás daquela esposa dele, queria perceber quem era o homem com quem partilhou a vida durante tantos anos. Pegou nas folhas e começou a rasgar em pedacinhos pequenos, uma a uma, como se assim, mitigasse a sua dor espartilhando-a por superfícies minúsculas através do papel que lançava ao cesto pousado debaixo da secretária. Depois de concluir a tarefa, meteria um comprido xanax na boca e o sono não tardaria.    
 
    Uns passos pesados nas escadas acordaram-na do pesadelo que se passava na sua mente. De súbito uma pancada na porta do quarto quase a fez saltar da cadeira. Quem seria aquela hora?  
 
    Apertou o roupão fino ao corpo e abriu a porta com cuidado.  
 
     - Álvaro! Que fazes aqui a meio da noite? Como vieste? E porque não disseste que vinhas? 
 
    - Calma maninha! Tanta pergunta, pareces uma matraca! Só queria cumprimentar-te antes de me recolher ao meu quarto. – disse enquanto entrava no quarto da irmã.  
 
    Álvaro cambaleava um pouco e parecia suado, branco, transparente, ao mesmo tempo que emanava tensão e energia. Parecia ter molas dentro do corpo que, a qualquer momento, o transformariam num boneco articulado.   
 
    - Mas o que tens rapaz? Estás doente? 
 
    - Não. Escuta Núria! Preciso que me desenrasques uns trocos, nada demais. Quinhentos euros chegam para pagar umas contas. É uma emergência. Uma amiga minha está muito doente e precisa ir ao médico, sabes como é, a malta nova não tem dinheiro, e ela não tem. Eu até lhe emprestava, mas este mês tive contas inesperadas… 
 
    Núria não reconhecia o irmão mais novo. O rapaz que ela ajudara a criar, o artista da família, o menino prodígio, parecia um trapo velho amarrotado. Veio-lhe à mente a conversa que tivera com Manuel há umas semanas atrás.  
 
    - Álvaro responde-me! Estás doente?  
 
    - Nunca estive tão bem!  
 
    - Mas não parece. É verão e tens um casaco de inverno vestido.  
 
    - Ora. Nada demais. É o hábito sabes.  
 
    Não, não sabia. Aquele não era o seu irmão mais novo. Aquele jovem era um viciado em qualquer coisa que ela desconhecia e que viera ali apenas para lhe arrancar dinheiro. Mais um problema a juntar a tudo o que tinha que gerir. Como é que iria poupar os pais?  
 
    Fechou a porta e preparou-se para uma longa noite com um toxicodependente a ressacar. Álvaro estava a ressacar de qualquer substância psicoativa que ingeria com frequência, como Manuel desconfiava.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    13 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    A campainha soou furiosa e César saiu do chuveiro apenas coberto com uma toalha em volta da cintura. Às seis e meia da manhã, apenas desperto pelo jato de água morna, tinha dificuldade em tentar adivinhar qual seria a urgência do assunto, que não podia esperar até às nove horas, quando entrasse no escritório. Aproximou-se da porta deixando no chão de tijoleira vermelha, um rasto de água atrás de si e, ao mesmo tempo praguejando imprecações pouco simpáticas contra quem o incomodava àquela hora matinal. Esperava que Rita não tivesse acordado. Abriu a porta, pronto para mandar o inoportuno visitante dar uma volta e deparou-se com Núria ainda com a roupa do dia anterior no corpo, olhar caído e ar cansado, mas muda e petrificada que nem uma rocha.   
 
    - Bom dia para si também. – disse ele visivelmente mal-humorado quando percebeu que ela não fazia nada para esclarecer o motivo pelo qual ali estava. 
 
    - Desculpe. Não estou bem-disposta. Vim avisar que não podemos contar com os meus pais para ficarem com as crianças. Eles acabaram de partir para Lisboa. – ia acrescentar o resto da história mas calou-se subitamente deixando cair os braços ao longo do corpo.  
 
    - Entre. – disse ele calmamente. 
 
     Já a conhecia o suficiente para saber que havia qualquer coisa grave a tirar-lhe a serenidade.   
 
    - Fique à vontade. Vou vestir-me e já volto. Há café na cozinha.  
 
    Dali a minutos encontrou-a na cozinha com uma xicara de café quente na mão, e outra cheia esperava em cima da mesa que ele a bebesse.  
 
    - Quer contar-me o que se passa? - disse ele enquanto se sentava e lhe indicava que o imitasse.  
 
    - São assuntos de família, César.  
 
    - Não quero ser indiscreto, mas eu aguento. Acredite. - incentivou-a.  
 
    Ela precisava de falar e ele era bom ouvinte.  
 
    Núria hesitou, mas não lhe restavam muitas alternativas. Não ia incomodar teresa a quem habitualmente recorria, e precisava de aliviar a carga emocional da noite anterior.  
 
    - É o meu irmão mais novo, está com um problema grave. Manuel, o meu irmão mais velho, o médico… veio com uma ambulância para o internarem… 
 
    César permaneceu quieto e atento.  
 
    Apesar da delicadeza do momento Núria tinha noção do corpo dele, mais musculado do que ela imaginava, e do cheiro a homem que emanava da pele e da roupa desportiva. Cheiro a homem limpo. Cheiro bom que já esquecera.  
 
    - Mas que problema? – perguntou ele, olhando-a sério, enquanto bebia o café 
 
    - Parece que começou a consumir drogas. Cocaína ou heroína, sei lá… e gasta todo o dinheiro que ganha e o que os meus pais lhe dão... Para além disso ficou paranoide e diz que todos o perseguem. Bom…o resto já sabe. Vai a caminho do hospital, para Lisboa, com os meus pais e com o meu irmão. Vão tentar interná-lo numa clínica.     
 
    - Lamento Núria. Nem sabe como. – disse ele e afagou-lhe a mão por cima da mesa.  
 
    Este simples gesto despoletou uma torrente de lágrimas. A última coisa que ela queria que acontecesse em frente a ele. Logo com ele.  
 
    - Desculpe César. Parece que ultimamente passo a vida a pedir-lhe desculpa. – disse enquanto assoava o nariz ruidosamente e se dirigia para a porta.  
 
    Ele pegou-lhe no braço, com delicadeza e travou-lhe o passo.  
 
    - Espere Núria. Eu não sou seu inimigo. Não sei que raios lhe fizeram os homens, mas eu não fui de certeza. – disse olhando-a nos olhos.  
 
    Ela concordou e abanou a cabeça como a querer dizer que não conseguia falar sobre o assunto naquele momento.   
 
    - Escute…parece que não teve uma boa noite de sono. Porque não toma um duche e dorme um pouco. Vai ver que tudo se resolve. Fique descansada que eu levo as crianças à escola e logo de tarde vou busca-las e ainda tomo conta de tudo por aqui. Acha que confia em mim, o suficiente para fazer o que lhe sugiro?  
 
    Ela olhou-o perscrutando a sua alma para se certificar que ele falava a sério.  
 
    - A sério. – afirmou ele. – Vá lá, faça o que eu estou a dizer-lhe. Logo mais falamos.   
 
    - Obrigado. –  disse ela com os olhos rasos de lágrimas que teimava em conter.  
 
    Afinal ele não era tão estranho e autoritário como ela pensava. Uma sensação de proteção, boa, percorreu-lhe o corpo. Ele ia tratar de tudo.   
 
      
 
     No decorrer do dia a preocupação com Álvaro diminuiu um pouco ao saber que ele tinha iniciado o tratamento. O irmão estava internado e ela confiava inteiramente em Manuel, sabia que iria fazer o que fosse necessário para tratar o irmãozinho o melhor que sabia e podia. A mãe dissera-lhe que Álvaro ia ser admitido numa clinica de desintoxicação. Consuelo chorava e perguntava o que tinha feito para merecer tamanho castigo. O descalabro da vida do filho mais novo era encarado por ela como culpa sua. Na verdade, Núria não achava que a mãe fosse responsável pelos disparates do irmão. Álvaro sempre fora especial e dono de uma vontade de fazer e experimentar coisas novas de forma intrépida, não olhando às consequências. No seu entender uma boa correção atempada tinha sido prudente, mas por ser o mais novo escapou sempre à dureza de disciplina que os pais tiveram com ela e com Manuel e, a bem da verdade, ele fazia ouvidos surdos a tudo o que lhe diziam. Aí estava o resultado, só esperava que não fosse tarde demais e ele enfiasse algum juízo naquela cabeça dentro de pouco tempo, caso contrário, corria o risco de se perder nas malhas da droga.  
 
      
 
     
 
      
 
    Fizera uma ronda aos tanques e estava tudo em ordem. Encontrou Marco a tirar amostras e a levá-las para o laboratório e seguiu-o com o intuito de se inteirar dos resultados das análises.  
 
    - Não gosto de a ver assim triste. Posso ajudar? 
 
    Marco não perdia uma oportunidade de se aproximar dela.  
 
    - Obrigado. Estou bem. – e continuou a manusear um balão com a mistura química.  
 
    - Já lhe disseram que é muito bonita? 
 
    Núria voltou-se para ele e arqueou o sobrolho. Os galanteios de Marco estavam a começar a incomodá-la seriamente.  
 
    - Tem algum problema familiar? – disse com altivez. - Desculpe e ousadia. – proferiu assim que olhou para o semblante de Núria.  
 
    - Sim, na verdade tenho. – respondeu ela sem emoção.  
 
    Marco sorriu para dentro e disse: 
 
    - Lamento imenso. Vai ver que tudo se resolve. A única coisa que não tem remédio é a morte.  
 
    Ela sobressaltou-se com a profundidade daquela frase, embora fosse um tanto cliché.   
 
    - O que é que um jovem da sua idade sabe sobre a morte?  
 
    - O que toda a gente sabe… - disse vago enquanto enfiava as mãos nos bolsos da bata branca.  
 
    - Já perdeu alguém querido? 
 
    Ele hesitou por segundos, mas depois alargou o sorriso bonito e disse: 
 
    - Não. Nunca.  
 
    - Pois eu já.  
 
    - O seu marido? 
 
    Ela assentiu com a cabeça e fixou-se no resultado da análise que acabara de fazer.  
 
    - Está normal, não está? – perguntou ele.  
 
    - O quê? 
 
    - Os valores da análise. – disse ele.  
 
    - Ah sim… está tudo bem. Obrigado por ter tomado o comando do laboratório durante o dia. A próxima ronda aos tanques, faço eu.  
 
    E acenou-lhe com a mão num “até logo” de despedida.  
 
    Antes que ela saísse Marco tomou coragem e disse: 
 
    - Quer beber um copo comigo logo mais à noite na cidade? Para descontrair. - acrescentou.  
 
    Núria não ficou totalmente surpreendida com o convite, só não percebia o que um homem jovem e tão bonito podia querer com uma mulher como ela, que já passara dos trinta, viúva e com dois filhos.   
 
    - Obrigado. Sinceramente, não seria boa companhia.  
 
    - Eu seria, pelos dois. 
 
    Falta de modéstia não era um dos seus defeitos.  
 
    - Até amanhã Marco. – disse sem sorrir e encerrando o momento que começava a ser embaraçoso. Fazia um esforço para desviar a atenção das investidas do rapaz, o que começava a ser desconfortável.  
 
    Marco rangeu os dentes e viu-a sair para a adega. Mulher difícil – pensou. Não costumavam resistir aos seus encantos, quem é que ela pensava que era?   
 
      
 
    Com as palmas das mãos suadas e o coração a bater um solo de bateria, Núria parou em frente à porta do escritório de César. Esforçava-se por se controlar, mas depois daquela manhã a visão daquele corpo forte, e o carinho que ele pareceu demonstrar-lhe fez com que ele não lhe saísse da mente o dia todo, apesar das preocupações com a saúde do irmão.  
 
    Encheu-se de coragem e abriu a porta. O escritório estava vazio e ela sentiu-se pateta. Passava das dezoito e trinta. Onde estaria César e as crianças, já que aquela hora do dia, era hábito correrem por ali acompanhados pelos cães fazendo uma enorme algazarra.   
 
    Desceu as escadas com rapidez, saltitando de degrau em degrau, e encaminhou-se para a saída da adega com o propósito de fechar os enormes portões. Subitamente, lembrou-se que Marco ainda poderia estar no laboratório, e ele não sabia o código que abria os portões, e não queria que ele ficasse fechado. Abriu a porta e chamou-o. Ninguém respondeu. Àquela hora era natural que já tivesse saído. Marco estava hospedado a poucos quilómetros da adega e só voltava no outro dia de manhã, felizmente. Não ia suportar mais sedução vulgar da parte dele.    
 
    Minutos depois estava a entrar em casa e a dirigir-se à cozinha.  
 
    - Gertrudes, onde estão os meninos? 
 
    - Foram para casa do senhor engenheiro. Voltam para jantar às dezanove e trinta. Porque não toma um banho e deixa que ele tome conta de tudo. Daqui a meia hora estão aqui.  
 
    -  Tu e a minha mãe, confiam muito nele, não é? 
 
    - E não é para confiar menina? Aquilo é que é um homem bom! A menina não acha? 
 
    Núria não respondeu. Não tinha a certeza do que Gertrudes lhe acaba de dizer, mas agora também não ia pensar no assunto. César já conquistara as mulheres mais velhas da casa, por isso se movimentava tão à vontade por ali.  
 
     - Tens razão. Vou fazer isso. 
 
    - Tenho sempre razão menina, estou mais calejada do que rabo do macaco. Não é fácil enganar a velha cozinheira.  
 
    - Pois não. – disse Núria, dando um abraço em Gertrudes. – Adoro-te, minha rabugenta. O que vamos jantar? 
 
    - Logo se vê, hoje também não estou muito inspirada. Vá lá, vá. Descanse.  
 
    Gertrudes empurrou-a para fora da cozinha.   
 
    Quando Núria desceu para o jantar, as crianças e César estavam sentadas à mesa, e Rita falava pelos cotovelos.  
 
    César deu pela presença dela e levantou-se. Não lhe passou despercebida a preocupação que ela tinha no olhar.  
 
    Pedro e Francisco penduraram-se no pescoço da mãe e cobriram-na de beijos.  
 
    - Tenho que aproveitar agora. Qualquer dia não vão querer mais os beijos da mãe. – disse para César.   
 
    - É bom sinal Núria. Estranho seria que aos dezoito ainda o quisessem…não me interprete mal, mas a vida dos pais é mesmo assim.  
 
    Ela concordou.  
 
    Os meninos retomaram os seus lugares e a conversa começou a girar à volta do dia escolar, até que Rita saiu do contexto da conversa e perguntou alto.  
 
    - Pai, o que é um vampiro? 
 
    A pergunta inusitada, e o tema, conseguiram captar a atenção de todos.  
 
    - Como assim Ritinha? Um vampiro? 
 
    - Sim pai. Como o tio Álvaro. O tio Álvaro é um vampiro. – disse inocentemente. – não é Pedro? 
 
    - É sim. Eles são brancos, não tem sangue e o tio não tem sangue. A mãe até disse ao avô que ele estava branco como a cal da parede, só pode ser um vampiro, não é Francisco? 
 
    Francisco encolheu os ombros e nem se atreveu a levantar os olhos do prato.  
 
    César estava visivelmente constrangido pelo tema da conversa ser o irmão de Núria e, ao mesmo tempo, fazendo um esforço para não se rir. Se estivesse sozinho com a filha certamente iria rir-se da observação, mas na presença de Núria, não. Ela não merecia.   
 
    - Rita, não voltes a dizer isso. O senhor Álvaro não é vampiro, tal coisa só existe nos filmes, nos livros, e na imaginação das pessoas. 
 
    - Mas pai…eu pensava… 
 
    - Pede desculpa a Núria.  
 
    - Deixe César. Pelos vistos Pedro também tem a imaginação fértil. O tio Álvaro está doente, por isso está branco. Onde foste buscar essa ideia? E olhou para Francisco que disfarçava a implicação no assunto, olhando para a comida com um interesse fora do que era normal nele.  
 
    O que restou do jantar decorreu em franco convívio entre as crianças – que pareciam entender-se bem –, e Núria que tinha baixado a guarda e recolhido as armas em relação a César; e ele era atencioso com ela e com as crianças, trazendo para ali uma calma que ela não lhe conhecia, mas que estava a apreciar. Aquele César que se revelara tardiamente, era um outro homem, distante do louco que chegou à quinta naquela tarde em que ela voltava do cemitério.   
 
    - Muito obrigado César. – disse tocando-lhe acidentalmente no antebraço.  
 
    Sentiu o calor do seu braço e o olhar dos dois encontrou-se. Um manancial de emoções, trespassou-os aos dois.    
 
    - Pelo quê? 
 
    - Por me ter ajudado com eles hoje. Amanhã os meus pais voltam e vamos ficar mais aliviados. A vindima também deve terminar no final da semana e as coisas por aqui acalmam.  
 
    - Foi um prazer tomar conta dos seus filhos. – disse ele a sorrir. - Mas para mim o trabalho não acalma. Tenho algumas reuniões marcadas com distribuidores estrangeiros.  
 
    A simples menção ao estrangeiro fizera-lhe recordar as viagens quase mensais de Xavier, sem que ela desconfiasse alguma vez que ele tinha outra mulher. 
 
    - E? 
 
    - E nada. Vou ter que viajar várias vezes.  
 
    - Eu sei.  
 
    Pela primeira vez em anos sentiu vontade de ir nessas viagens e esquecer as obrigações, os filhos, o irmão e os pais. Qualquer dia dava-se ao luxo de ser um pouco egoísta, e começava a suspeitar que não vinha mal ao mundo se ela o fizesse. Estava na altura de descontrair um pouco e pensar nela própria, e no que deixou de fazer e viver por causa…por causa de quem Núria? Por causa de ti própria. – constatou de repente. 
 
    Núria saiu, fechou a porta atrás de si e viu as crianças a afastarem-se. Foram aproveitar o que restava do dia a brincar no alpendre nas traseiras da casa. 
 
     César esperou que ela se afastasse e deslocou-se ao escritório para responder a uns emails que deixara pendentes. Na lembrança levava o toque da pele dela e aquele olhar de mel, sedento e doce.  
 
     Quente e macio. 
 
     Pena que ela fosse tão áspera por fora, mas, hoje percebera que aquilo era o contrário do que ela era na realidade.    
 
    Núria foi ao seu quarto, mudou de roupa e desceu até à adega. Encontrou a porta aberta. César deveria ter-se esquecido de a fechar. Colocou o capacete branco na cabeça – não fosse o diabo tecer alguma ideia – e pegou na prancha de apontamentos. Ia fazer mais uma ronda aos tanques e depois ia tentar dormir cedo para recuperar da noite anterior, em branco, a aturar a ressaca do irmão.  
 
    Os valores de acidez estavam certos até ali. Mas ao recolher uma amostra do tanque número seis o cheiro intenso a vinagre alertou-a. 
 
    Não podia ser! Mais uns milhares de litros estragados. Por descuido deixou cair a paleta de metal onde tirava notas, fazendo um estrondo contra o cimento, ao mesmo tempo que o balão de ensaio onde recolheu o vinho lhe escorregou da mão, estatelando-se no chão, emitindo um ruido de vidro partido ensurdecedor. Soltou uma imprecação e mal se virou viu César junto a ela.  
 
    - Credo! Você parece uma assombração. Mal uma pessoa se vira de costas aparece sem avisar. - disse irritada.   
 
    - Calma mulher destemperada! Solta palavrões, deixa cair vidro e metal no chão fazendo um estardalhaço e… e depois da chave voadora, acha que eu vou pensar o quê? 
 
    Núria ficou com a garganta seca e com dificuldade em respirar. 
 
    - O tanque número seis está com cheiro a vinagre. – disse ela para se justificar.   
 
    Ele encolheu os ombros como quem diz “e daí”.  
 
    - Não entende? Alguém adicionou etilacetato à mistura. Nós temos imenso cuidado com os químicos que adicionamos à vinha para evitar este problema, portanto alguém está a querer prejudicar-nos. Mas quem?  
 
    - Núria, esteve aqui antes de jantar? 
 
    - Sim, fui a última a sair.  
 
    - Então deixou o portão aberto. – constatou ele.   
 
    - Não deixei não. Fui verificar se o Marco já tinha saído, e como já tinha saído, fechei o portão.   
 
    César coçou na cabeça. Guardou os pensamentos para si. Só esperava estar enganado. Mas amanhã ia desvendar o assunto.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    14 
 
      
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Tomás da Silva tinha mais experiência num dedo só, que aquele enólogo recém-chegado tinha nas duas mãos. Topara-o ao longe, e já dissera ao amigo Henrique que se desfizesse dele o mais rápido possível. Mas Henrique não fez caso dele, como sempre. Tudo o que vinha de Núria, ele aceitava sem questionar e fora ela que colocara o rapaz dentro da adega.  
 
    O tipo não estava ali por acaso. Que interesse podia ele ter num velho que era apenas o capataz da casa. Mas dele não levava nada, ah não! Ainda estava para nascer o homem que enganasse Tomás e, não era aquele interesseiro que o haveria de fazer.  
 
    Respondeu-lhe como se não estivesse a perceber onde o outro queria chegar ao abordá-lo com conversas que aparentemente não eram mais que conversas de circunstância.  
 
    - Conheci o marido da menina, sim senhor… para mim será sempre a menina. – e riu-se mostrando os dentes amarelos do tabaco fumado ao longo dos anos. - Era um homem trabalhador e simpático. Uma pena o que lhe aconteceu. Ninguém merece morrer assim.  
 
    - Assim como? 
 
    - Doente, senhor engenheiro, doente. O homem quase desaparecia de magro que estava. Em pouco mais de meia dúzia de meses faleceu. Maldita doença. A senhora sentiu muito a falta dele.  
 
    Ia acrescentar que não devia, que o tipo era um mentiroso, mas refreou a língua antes de o dizer. Não tinha nada que ver com isso, e este idiota metido a conquistador, muito menos. Que ele não gostasse do patrãozinho de plástico[6] como lhe chamava de forma jocosa, por achar que ele era falso como os alguidares de plástico vendidos nas lojas chinesas da cidade, era problema seu, não tinha que o apregoar ao vento e não o faria. A sua lealdade a Henrique, não o deixava ir mais além.    
 
    Pareceu a Tomás que os olhos de Marco tinham ficado humedecidos, e se melhor o pensou, mais depressa perguntou. Se havia coisa que não conseguia segurar, era a curiosidade e a língua, que proferia palavras mais rápido que a sua consciência podia proibir.   
 
    - O senhor já perdeu alguém? Parece muito novo para isso. – disse com ar de dúvida.   
 
    Marco abanou a cabeça negando.  
 
    - Não senhor Tomás, não perdi. Mas imagino o que seja perder alguém muito querido. Coitados dos miúdos, ficaram sem pai muito cedo.  
 
    - O senhor é cá dos meus! Sabe ser solidário com o sentimento dos outros. Mas quanto aos meninos, não me parece que tenham sentido muito a falta do pai. Francisco tinha pouco mais de dois anos e Pedro era bebé de colo. Talvez sintam falta de um homem na vida deles, isso sim. Bom…até mais ver senhor Marco. Tenho obrigações a cumprir e já fiquei aqui um bom tempo a tagarelar consigo, sobre a vida dos outros. Passe bem, senhor engenheiro.  
 
    Afastou-se, com ar atarefado, como se alguém dissesse o que tinha de fazer a Tomás da Silva, o braço direito e esquerdo, de Henrique Velasco desde que eram jovens. Tomás tinha liberdade dentro da quinta  inclusive para tomar decisões na ausência dos patrões.  
 
    Marco acenou-lhe com a mão e observou-o a partir para o lado das vinhas. O homem tinha opinião sobre tudo e parecia muito íntimo da família. Doravante não podia estar muito tempo a sós com ele, pois corria o risco de ele começar a fazer mais perguntas pessoais, às quais não queria responder-lhe. Parecia ter fidelidade canina a Henrique e a Núria. Era o pitbull da quinta, já percebera – manso até que não houvesse novidade, mas disposto a morder com força, se fosse atacado.  
 
    Marco decidiu ir cuidar da vida, já que o propósito de estar ali, era outro, muito diferente de tagarelar com os empregados da quinta. No máximo em duas semanas tinha o trabalho terminado e, depois era esperar que ele desse fruto. Dirigiu-se à adega. As cubas de inox refletiam o sol da manhã criando paredes espelhadas inundando de luz a adega, sobretudo de manhã. As cubas de armazenamento, em inox, ao fundo do enorme pavilhão da adega, altas e polidas de tão limpas que estavam, refletiam, também, a imagem de quem passava. Gostava de se olhar ao espelho, a sua imagem era sempre motivo de orgulho. Parecido com o pai, diziam-lhe muitas vezes. O pai era um homem bonito, afirmavam-no sempre os colegas de escola que o viam a descer do carro, nos dias em que chovia, ou estava demasiado frio para fazer o trajeto a pé, e faziam-lhe referência ao bom aspeto de Simão. Simão era alto, meio alourado e com um porte imponente. Tinha tanto de bonito como de boa pessoa, mas Marco estava-se nas tintas para isso. Sempre esteve.    
 
    Núria ouviu o barulho das botas de biqueira de aço a martelarem o chão à medida que as passadas iam avançando. Sentiu-se observada e olhou para a sua retaguarda. Um par de olhos castanhos avelã, incidiram no seu corpo olhando-a de alto a baixo como se estivesse a apreciar mercadoria em alguma rua de má fama, da capital. Nunca se sentia assim, quando algum homem a apreciava. Não entendia se era o tom lascivo de Marco, se a fome que se lhe adivinhava no olhar. Núria disfarçou o embaraço e a irritação com um sorriso amarelo.  
 
    - Bom dia Marco. Estamos com problemas. – disse séria.  
 
    - Ah sim! Quais? – respondeu ele com ar trivial.   
 
    - Esta cuba está com acidez elevada. O que se aproveita daqui é vinagre e duvido que algum chef de cuisine com estrelas michelin o queira, apesar de ter sido produzido aqui. Há muitos anos que não acontecia algo assim, é um prejuízo enorme, sobretudo porque este era o vinho especial da casa. – disse sem disfarçar a desilusão. – já é o segundo tanque que se estraga.    
 
    - Que estranho…mas realmente pode ser uma grande coincidência. – disse ele com descontração.  
 
    - O Marco está habituado a lidar com situações destas? Estragavam-se muitas cubas de vinho lá no porto? – perguntou irritada com a displicência dele.  
 
    - Na verdade, não. Mas que mais pode ser, senão uma infeliz coincidência? Tem inimigos por aqui? 
 
    Aquela pergunta saiu de chofre, sem filtro, e Marco arrependeu-se de imediato, mas, tentou conservar o sangue frio e desvalorizar a situação.  
 
    - Não creio que a engenheira Núria tenha inimigos, jovem. O que parece é que há mistérios aqui que fogem à compreensão humana, à nossa compreensão. – disse César, recém-chegado á adega, tão à socapa que nenhum deles deu pela sua presença.   
 
    Começava a embirrar com aquele rapaz e por mais que tentasse controlar-se, não podia vê-lo perto de Núria. Nunca fora um homem ciúmento. Temia estar a perder a sanidade mental pela qual sempre pautara a sua vida. Núria não lhe pertencia e ele não tinha o direito de agir assim.  
 
    - O que é que quer dizer com isso? – perguntou Marco, levantando o nariz para César, qual galo romanisco em disputa pelas galinhas do capoeiro. César riu-se.  
 
    - Nada que lhe interesse. Núria, podemos falar? 
 
    Ela assentiu. Pediu desculpa a Marco por se ausentar, recomendou-lhe que não perdesse as cubas de vista e subiu as escadas atrás de César.  
 
    Mal acendeu a luz, ele indicou-lhe que se sentasse e sentou-se na cadeira de executivo atrás da secretária e disse-lhe: 
 
    - Confia nesse jovem? 
 
    - Como assim? – disse ela surpresa.  
 
    - Sabe quem ele é? 
 
    - Está tudo no currículo que nos enviou. – ripostou. 
 
    - Pois é Núria, já percebi que você é demasiado ingénua.  
 
    - Está a insinuar que não sei cuidar de mim e avalio mal as pessoas? – disse levantando o tom de voz.  
 
    - Nada disso. Só que mete em casa, na sua empresa, concorrentes poderosos.  
 
    - Mas concorrente como? Tive o cuidado de perceber se ele trabalhava para alguma adega e o rapaz apenas estagiou nos vinhos do porto. Não percebo. São métodos diferentes, que interesse podia ter o vinho alentejano para uma adega de vinhos do porto?  
 
    César tinha uma postura séria e um brilho nos olhos que a começavam a irritar.  
 
    - Para uma adega dos vinhos do Porto não, mas para o próprio Marco sim.  
 
    - Você tem a mania da perseguição, vê coisas onde não existem.  
 
    - Talvez, mas jogo pelo seguro. Neste meio não podemos abrir as portas a quem não conhecemos, e você não conhece este rapaz. Mas o problema é seu.  
 
     -Pois é. – disse ela com veemência. – E olhe, não vamos falar mais sobre o assunto. Até logo.  
 
    Virou-lhe as costas para conter a irritação, sobretudo porque reconhecia que ele tinha razão. Não que tivesse motivos para desconfiar do rapaz, mas porque reconhecia em si – desde sempre –, características de confiabilidade nos outros que lhe trouxeram dissabores duros de aguentar. César era perspicaz – constatou. Quem ele pensava que era para andar a esfregar na cara dos outros as suas verdades, ainda que fossem verdades. Ela também podia dizer que ele era arrogante, mal-educado e inoportuno, mas não o fazia. A sua educação não lhe permitia afrontar as pessoas daquela forma. César precisava de polimento social. Garantidamente. 
 
      
 
     
 
      
 
    A vindima acabara finalmente. Os últimos dias com sol estavam a chegar ao fim e, cada dia que passava havia abrandamento das temperaturas. A folhagem das árvores caducas já não era tão verde e a vinha tinha agora uma tonalidade entre o verde e o laranja. O prejuízo de duas cubas do vinho especial da adega, estragado, ninguém os conseguia recuperar. Não estava provado ter sido sabotagem e o assunto esmoreceu em pouco mais de duas semanas. César e Núria evitaram-se durante uns dias, e Marco continuou enfiado no laboratório, reportando a Núria o resultado das análises.  
 
    Henrique e Consuelo voltaram de Lisboa deixando Álvaro na clínica por mais umas semanas e a paz parecia ter regressado, ainda que timidamente, à quinta da tapada.  
 
      
 
    Tomás estava ansioso por apanhar o amigo e patrão a jeito, e só, para trocar impressões com ele, mas, as preocupações com o filho mais novo não deixavam Henrique tão disponível como era hábito. Ainda assim, Tomás arriscou e assomou-se  à sala onde ele costumava ficar entretido com as suas leituras e programas de televisão. Depois de meia dúzia de frases banais, sobre o tempo e sobre o vinho, disse de uma rajada: 
 
    - Quantas vezes te disse eu, que aquele teu genro não era o que parecia? 
 
    Henrique olhou para ele e sorriu. Eram amigos há tantos anos que havia pouca coisa que não falassem um com o outro. Mesmo assuntos mais íntimos e familiares.   
 
    - Vá, diz lá! A língua deve estar a dar-te comichão da vontade que tens em dizer qualquer coisa. Mesmo depois de velho não mudaste nada. – disse Henrique a rir-se.  
 
    - Henrique. Temos traidores aqui dentro.  
 
    - Quantos? – disse com condescendência para com o velho amigo que o substituiu tantas vezes na adega, não podendo evitar o sarcasmo.   
 
    - Não estou a brincar homem! Vê se me dás ouvidos. Que se passa contigo? Mudaste tanto assim em pouco tempo. Não costumavas ser tão desinteressado das coisas que te dizia.  
 
    Henrique reconheceu que era verdade.  
 
    - Tens razão. O fato de chegar a esta idade e reconhecer que um dos meus filhos está perdido, não é fácil homem. E por mais que me digam que a culpa não é minha, eu sei que é. Nunca se devia dizer a um pai que o filho é um toxicodependente, sobretudo quando ele já passou da “idade perigosa”. Entendes? Que merda de pai sou eu, para não ter dado pelo estado dele? 
 
    - Entendo homem, mas ainda bem que eles disseram. Mas agora não ignores o que se passa debaixo do teu nariz. Essa tua mania de por panos quentes em tudo, nem sempre é boa, sobretudo para a tua família.   
 
    Tomás tossiu com nervosismo. Aquela tosse que todos conheciam e que queria dizer muita coisa. Tomás tinha razão. Odiava o conflito e se pudesse fugia dele.  
 
    - Sei que não te ouvi em relação ao meu filho mais novo. Devia ter-lhe ensinado o valor do trabalho. Mas ele privilegiou sempre o prazer pelo prazer. Por mais que eu e a mãe lhe mostrássemos outros caminhos ele dizia que era um artista e nós aceitávamos isso. Álvaro foi mimado por todos. Foi isso que o estragou.  
 
    - Isso, não sei homem. Acho que estás a querer arranjar respostas simples para coisas complexas. Esse assunto é complicado… não penses que só tu é que tens problemas desses. Oh homem, quem te conhece sabe que foste um pai como deve ser, deixa lá que o puto encontra o seu caminho, senão vai haver-se comigo! Sou o padrinho dele, ou não sou? Mas queres ouvir o que tenho para te dizer? 
 
    - Desembucha homem! Ainda morres engasgado.  
 
    - Pois bem…depois não digas que não te avisei.  
 
    Henrique velasco abanou a cabeça, sério.  
 
    - Cá vai. Não confio nesses dois homens que trabalham connosco.   
 
    - Quem?  
 
    - O diretor e o estagiário.  
 
    Henrique sobressaltou-se por dentro, mas permaneceu sem dar sinal disso. Era impossível enganar Tomás.  
 
    - Porquê? 
 
    - Essa questão, ainda não tenho resposta para ela, mas não confio. São farinha do mesmo saco. Acho que se conhecem. Estavam a cochichar atrás das cubas ao fundo da adega e o diretor parecia estar furioso com o rapaz. Mas o outro apontou-lhe o dedo ao nariz ameaçando-o, aos gritos, e só não ouvi o resto da conversa, porque entraram as operárias da linha de enchimento de garrafas em grande algazarra. 
 
    - Está bem Tomás, estou convencido, velho ranzinza.  Fica atento. Vou conversar com Núria acerca do assunto. Só me faltava agora descobrir que temos dois intrusos a tentarem boicotar-nos. Naaaa senhor…não acredito… não pode ser. – e saiu do escritório a abanar a cabeça em negação, indo à procura da filha.    
 
    Poucos minutos depois estava a contar a Núria as suspeitas de Tomás e ela abanava a cabeça em sinal de discordância.  
 
    - Ora pai! Tomás sempre gostou de um bom filme policial desde que me lembro. Como é que ele não havia de engendrar uma conspiração acerca das cubas de vinho azedo? São coincidências apenas. Olha, tenho mais que fazer, que me preocupar com conspirações. A feira em paris vai ser daqui a duas semanas e tenho muita coisa para tratar.  
 
    Henrique desvalorizara o assunto quando Tomás lhe contou a cena observada entre os dois homens, mas estava a começar a admitir que estavam a acontecer demasiadas coincidências desagradáveis em tão pouco tempo. Ou o diabo tinha descido ali, vindo das profundezas do inferno, e tomado conta do sitio, ou algo lhe estava a escapar. De uma coisa tinha a certeza: recusava-se a aceitar que César era o capeta em pessoa.  
 
    O dia de trabalho chegara ao fim na adega, e o silêncio caiu de repente nas imediações. Tratores e outras máquinas, misturadas com as vozes dos trabalhadores, eram um desassossego durante o dia. César, tal como Núria, começaram a apreciar a quietude do fim do dia. As crianças brincavam à apanhada no pátio em volta das velhas palmeiras que tinha escapado – quase por milagre –, à praga das lagartas que apodrecera o último resquício visível do imperialismo português.  
 
    Núria observava as três crianças a correr e por momentos lembrou-se da sua infância, sempre tão protegida pelo pai, e reprimida pela mãe. Felizmente tinha conseguido quebrar aquele ciclo familiar e orgulhava-se da relação que tinha com os dois filhos. Por isso, pensou, jamais iria contar a verdade aos filhos acerca de Xavier. Pelo menos a verdade que ela desconfiava agora: que o marido não passava de um homem ambicioso, capaz de largar a própria esposa em nome do dinheiro. Será que tinha significado para ele, apenas, uma carteira bem recheada para satisfazer a sua ganância? E, se fora isso, porque é que não partiu com uma boa quantia de dinheiro, uma vez que ele tomava conta dos negócios há vários anos? Podia ter dado um desfalque sem que eles se apercebessem, e desaparecido no mundo. Ou ele ambicionava ficar com tudo? Havia lacunas por preencher, segredos que não sabia e, um dia destes tinha que resolver os mistérios que Xavier deixara atrás da sua morte prematura.  
 
    - Um milhão pelos seus pensamentos. – disse César.  
 
    - Oh que coisa tão cliché! – disse ela olhando-o por cima dos óculos de sol mas deixando ver os dentes por detrás dos lábios entreabertos.  
 
    - Quem disse que a originalidade era um dos meus dons? – disse mostrando um sorriso trocista. - Mas estava muito pensativa – afirmou.   
 
    - É… estava mesmo. Há coisas das quais não me consigo livrar. Pelo menos enquanto…bom, não tem importância… – rematou o assunto, não era dela que queria falar.  
 
    Tirou os óculos de sol, olhou-o bem nos olhos e perguntou: 
 
     - César, hoje falou com o Marco a sós, na adega? 
 
    Tentou vislumbrar algum sinal que mostrasse nervosismo, mas o homem manteve-se sereno.  
 
    - Porque pergunta? Ele foi-lhe fazer queixas de mim? – perguntou ele. 
 
    - Não. Claro que não.  
 
    - Não, não falei. – respondeu por fim.   
 
    Mas Núria sabia que ele tinha falado, por mais que dissesse que não. Conhecia Tomás desde que era criança e confiava nele como no próprio pai. Porque será que César lhe estava a mentir, apesar de não se trair no comportamento?  
 
    - Mais alguma pergunta? – perguntou ele sem qualquer animosidade e com uma ténue ironia.  
 
    - Não, nenhuma.  
 
    - Então tenho um convite para lhe fazer.  
 
    Ela surpreendeu-se com a reviravolta de assunto.   
 
    - Quer ir connosco à praia, amanhã?  
 
    - Connosco, quem? 
 
    - Ora, comigo e com as crianças, mulher! Mas se quiser ir só comigo, acho que não consegue. Eles não deixam. – e apontou para as crianças lá em baixo, junto à vinha, a esconderem-se umas das outras.  
 
    Ela deu uma gargalhada. Era a primeira vez que ele insinuava qualquer coisa em relação aos dois, e com sentido de humor.  
 
    - Vou sim. Presumo que já disse às crianças?  
 
    - Claro. E além disso amanhã é sábado, não há trabalhadores aqui e quero verificar uma coisa, mesmo não estando cá.  
 
    - Mais um enigma? – perguntou ela. 
 
    Ele abanou a cabeça que sim e sentou-se a seu lado no bloco de granito tosco a sair da terra, deixado ali de propósito quando a casa foi construída.  
 
    - Estou aqui quase há dois meses e há muito tempo que não tinha paz interior. Gosto do Alentejo… gosto da sua família.  
 
    Porque é que aquela confissão não lhe fazia disparar o alarme. Cá estava outro oportunista ambicioso? Então porque é que não sentia isso? Já com Xavier também se deixara enganar. Por vezes era tão dura com as amigas que mantinham relações desastrosas com homens, e que as enganavam, que ainda se surpreendia como é que elas a aturavam. Não tinha moral para apontar defeitos aos outros. Ela era o exemplo crasso da mulher ingénua que não via mal em ninguém. Era isso o que pensava de si própria em relação aos homens. 
 
     Agora via que César se insinuava de forma muito velada, mas não sentia que isso fosse uma ameaça. O seu coração estava avariado desde sempre e, se a razão lhe dizia para fugir dele, as emoções estavam sempre a traí-la, e diziam-lhe para ficar.   
 
    - Aprecio muito isso César. Mas o que é que quer dizer com “não ter paz interior”? 
 
    - É uma longa história. Conto-lhe outro dia. Não pense que me estou a escapar, mas não é a altura certa, até porque…olhe, lá vem o motivo. – disse a sorrir ao ouvir a voz da filha.  
 
    - Pai! Pai! – gritava Rita correndo de braços abertos em direção a eles vinda do lado da vinha.  
 
    César já conhecia os exageros da filha e alguma coisa a devia ter perturbado.  
 
    A menina chegou-se às suas pernas e ergueu os braços à espera de ser levantada no ar para sua proteção.  
 
    - Mas o que foi princesa?  
 
    - O Francisco diz que o tio Álvaro, é vampiro. - soluçava.  
 
    - Francisco! Chega aqui! – gritou Núria para que o rapaz a ouvisse. – não é nada disso, Rita. Os vampiros não existem assim. Ele vai ver! – ameaçou a mãe.  
 
    Os rapazes rodearam a casa e esgueiraram-se a correr, em direção ao alpendre, nas traseiras. Francisco sabia que a mãe não ia puxar o assunto à frente dos avós, já tinha astúcia suficiente para entender o que eram assuntos delicados entre adultos.  
 
    A doença do tio era um mistério que ainda não tinham percebido, mas lá que ele estava branco estava, como se não tivesse sangue, como os vampiros da série que viam às escondidas na televisão da sala, depois do jantar, enquanto os adultos tomavam café e conversavam.    
 
    - Desculpe César. Eles vão ficar de castigo. A falarem sobre o tio dessa forma! Vou pôr ordem na casa e na educação dos meus filhos.  
 
    - Núria? – chamou-a quando ela ia a uns quinze metros de distancia.   
 
    - E a praia? – perguntou com receio que o castigo incluísse a praia.  
 
    - Partimos cedo. Eu levo o almoço.  
 
    E ele ficou a vê-la afastar-se com o seu andar seleto e muito normal, e a pensar que ela era uma mulher que tinha muito para oferecer a um homem. Oh se tinha! Pena que tinha o seu coração ocupado com um marido falecido, um pinga amor, cuja faceta ela não deveria conhecer.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    15 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    O mar espelhava um sol fraco, de final de verão, princípio de outono e, apesar de ainda haver alguns resistentes sentados na areia, estava frio para mergulhar na água. As pessoas limitavam-se a apanhar os restos de sol e a disfrutar da praia. As crianças brincavam à beira da água e, ao longe, gaivotas iam no rasto de uma traineira que regressava ao porto de setúbal, carregada de peixe, de uma noite de faina, ao largo da costa.  
 
    César estava com um ar feliz e volta e meia deslocava-se onde as crianças estavam, brincava alguns momentos com eles, e voltava para junto de Núria que disfarçava ao máximo que podia, a suspeição que começava a ter em relação a ele. Ele parecia sereno e um homem normal, pai de família, como tantos outros que estavam na praia, longe da imagem de mendigo com que tinha chegado à quinta e da arrogância com que vestia a pele de diretor geral. Núria olhava-o amiúde e depois lançava o olhar nas crianças, e no mar, que ondulava deixando um barulho de fundo, quase embalador, de um bom sono, se deitasse a cabeça na toalha estendida na areia e fechasse os olhos.  
 
    - Quer partilhar comigo? 
 
    - O quê? 
 
    - Os seus pensamentos. A Núria é sempre tão reservada.  
 
    - É verdade. Mas é uma questão de educação. Os meus pais ensinaram-me a não partilhar tudo o que penso…para minha proteção…com estranhos.  
 
    - Precisa de se proteger de mim? 
 
    A pergunta parecia tão genuína e sincera que ela respondeu da mesma forma.  
 
    - Não sei. Há um lado de mim que me diz para desconfiar de si, mas outro diz-me que posso confiar. Não sou lá grande avaliadora de caracteres, sobretudo masculinos, confesso.  
 
    - Já tinha percebido. – disse ele com ar sério.  
 
    - Explique lá melhor isso. Já não é a primeira vez que mo diz. – abespinhou-se ligeiramente.   
 
    - Sinceramente, não posso. Agora não. Mas mudemos de assunto. Posso fazer-lhe uma pergunta? 
 
    - Todas, e eu reservo-me o direito de responder. Não gosto que mudem de assunto e me façam de parva.  
 
    - Vê, é tão agressiva. Que mal lhe fizeram os homens? 
 
    Ela estremeceu e por dentro sentiu que as entranhas se revoltavam. Não queria responder. Como é que ele era tão perspicaz? Enrolou-se sobre os joelhos e soltou o ar retido nos pulmões. Não ia responder. Não tinha intenção de ser descortês, afinal tinha aceitado estar ali com ele, numa situação que passava a fronteira de patrão e empregado, mas ainda não estava preparada para partilhar o que lhe ia na alma acerca do marido. Nem com a família o fizera, apesar de suspeitar que eles sabiam tanto ou mais que ela.  
 
    - Desculpe…não queria trazer-lhe más recordações…mas vou atrever-me a dizer que o seu falecido marido não a tratou como merecia. 
 
    Ela sentiu-se iritada. Ele acertara no ponto onde queria e, sem quase dar por isso respondeu.  
 
    - Engano seu César! Xavier tratou-se sempre como uma princesa, única mulher na vida dele e, antes que pergunte – disse ainda mais iritada – foi um excelente pai durante o tempo que conseguiu estar com os filhos, pouco na verdade, não viveu tempo suficiente para mais.  
 
    - Então porque é que está tão zangada com os homens? 
 
    - Alguma vez lhe disse isso?  
 
    - Não. Mas o seu corpo diz. As suas reações também.  
 
    Ele tinha razão. Por mais que lhe custasse admitir ele tinha toda a razão.  
 
    - Você é irRitante, sabia.  
 
    - Sabia. – disse ele a sorrir. – Sobretudo porque tenho razão. Não é? 
 
    Núria não respondeu e deitou a cabeça nos joelhos juntos ao corpo. Almejou ser uma concha e fechar-se sobre si própria.  
 
    Ao longe, as crianças gRitavam de alegria, atrás de uma gaivota que esvoaçava à procura de algum caranguejo na maré vazia, e o olhar dos dois, treinado para vigiar os filhos, dirigiu-se na mesmo sentido. Depois tudo ficou calmo, e os pequenos sentaram-se de novo junto à construção de areia, algures entre a tentativa de ser um castelo, e uma montanha no deserto, de tão disforme que era.   
 
    Núria refletiu um pouco e deixou escapar.  
 
    - O problema era esse.  
 
    Ele franziu o cenho. Não estava a perceber o sentido da frase.  
 
    - Ele era tão perfeito que…- hesitou.  
 
    - Não tenha receio, não vou destratá-la… 
 
    - Que… quando descobri quem ele era, fiquei em choque. Xavier tinha outra família, pelo menos outra mulher.  
 
    - Mas como é que casou consigo? 
 
    - Casando. Na igreja. Ainda não sei mais, por medo que se desmorone toda a minha vida, mas um dia vou descobrir. 
 
    - Filhos? 
 
    - Acho que não. Há uma esposa. Uma Olga. E não sei mais. Entende? Claro que não, os homens não entendem. – rematou com azedume antes que ele respondesse.  
 
    - Claro que entendo. A mania que as mulheres têm que os homens não as percebem! Se ele tivesse sido um filho da puta consigo, a deceção não era tão grande, não é verdade? Claro que entendo!  
 
    E se ela esperava que ele fizesse um gesto qualquer no sentido de se aproximar dela, enganou-se. César permaneceu sentado na areia, mostrando as pernas fortes e peludas e enfiou os olhos no horizonte, emerso sabia lá no quê.  
 
    - Também tive a minha dose de deceções. Não com mulheres. Sou um homem muito normal Núria, meio hippie quando estou de férias, por isso cheguei à quinta com ar desleixado, mas fui feliz no meu casamento. Irene era uma mulher especial, mas a doença não a deixou viver mais. Assim que Rita nasceu, descobriu-se que tinha cancro da mama. Foi uma tragédia. Ficamos arrasados e não foi possível senão prolongar-lhe a vida um ano.  
 
    - Lamento. – disse ela com sentido pesar, deixando a maresia encher-lhe os pulmões, há medida que suspirava.  
 
    - Eu também, sobretudo pela minha filha que crio sozinho desde então. Mas já fiz o luto e a Rita não lhe deixo faltar nada. Amor sobretudo. 
 
    Ela anuiu com a cabeça. Sabia muito bem o que ele estava a dizer. Mais uma vez se questionou porque estava a confiar num estranho que até parecia esconder algo. 
 
    - E a sua família? Pais, irmãos?  
 
    Uma rabanada de vento soprou mais forte levantando areia que se espetou nas pernas, com alguns salpicos de água e Núria achou que começava a ficar frio para continuar na praia.  
 
    - Começa a ficar desagradável e temo que o tempo vá piorar.  
 
    - É. Parece vir chuva d`além. – disse ele apontando para o horizonte negro. 
 
    - Crianças! Pedro, Rita e Francisco! Vamos embora! – chamou ele.  
 
    As crianças correram até eles e, rapidamente enfiaram a roupa e correram para o carro, estacionado a alguns metros da praia, perto do restaurante de madeira que no verão servia refeições de peixe fresco. A época balnear na praia da comporta, à beira do atlântico, terminara.  
 
    As confidências tinham sido interrompidas por uma súbita tempestade de início de outono que pusera término à intimidade dos dois. A proximidade era perigosa – pensou Núria- e, mais valia assim. Não queria de forma alguma afeiçoar-se a um homem, que ainda podia vir a descobrir ser outro canalha e, desta vez, disposto a prejudicar a adega, algo que não iria tolerar. Se tivesse que o despedir não queria ficar com mágoas e não hesitaria um minuto em mandá-lo embora.   
 
    - E se atravessássemos o rio no ferryboat e fossemos almoçar peixe grelhado a setúbal?  
 
    - Boa, boa! – gritaram os miúdos. – vamos andar de barco.  
 
    Núria sorriu e disse que sim. Por ora ia viver aquele momento na companhia das crianças – tão felizes – e de César que também tinha um ar descontraído, sereno, e saboreá-lo como se fossem uma família. Um doce engano que podia terminar dali a umas horas, ou dias. Mas enquanto não tivesse a certeza, ia aproveitar. A verdade é que, apesar da irritação que ele lhe provocava por vezes, gostava da sua companhia quando ele despia a capa da arrogância.  
 
    Temia que o dia de amanhã fosse revelador de situações mais complicadas. Não lhe saia da cabeça aquela conversa estranha e secreta, entre Marco e César. Alguma coisa de grave, os dois, estavam a congeminar. As cubas de vinho não azedaram por acaso e a chave não caía do céu como se fosse um milagre. Fora um conjunto de fenómenos sob a ação humana que provocavam a queda da chave, e só podia ter sido alguém a alterar o conteúdo dos tanques.    
 
      
 
    A manhã de praia, apesar da chuva repentina tinha sido uma lufada de ânimo para ela, depois dos acontecimentos do último mês e apesar da suspeição acerca das relações entre Marco e César. O ambiente em casa, não era animado, os pais andavam taciturnos pela casa, e a lamentarem-se da sua sorte enquanto pais. Álvaro era uma preocupação, apesar de Manuel afiançar que ele ia ultrapassar aquela etapa. Núria entendia perfeitamente o que eles estavam a sentir, se acontecesse alguma coisa aos seus filhos ficaria desfeita, e o seu pesar por Álvaro, seria igual caso ele não se curasse. 
 
    O dia amanhecera chuvoso, e o frio começava a fazer-se sentir num vento soprado de norte. Segunda-feira era o dia de volta à rotina de trabalho. Havia a exposição de vinhos em paris para preparar, as cubas para vigiar, e a nova fórmula que queria desenvolver em absoluto segredo, para além do projeto de fabricar vinho de talha do qual ainda não tinha falado com ninguém. O pai era o seu cúmplice na criação de vinhos, e desta vez queria introduzir algumas novidades que, esperava, iriam dar origem a uma casta especial, pouco alcoólica e muito saborosa e, até mesmo com ele, não comentara os seus projetos.    
 
    Deixara as crianças na escola, havia uma meia hora e, dirigiu-se ao laboratório ao fundo do pavilhão da adega. Ia empurrar a porta quando ouviu vozes de homem. Alteradas. Recuou um passo e escondeu-se rapidamente atrás de uma cuba a alguns metros da porta. Com a distância deixou de ouvir qualquer som, mas sentiu a pulsação acelerada. Qualquer coisa lhe dizia, talvez o seu subconsciente, que o que se passava dentro daquelas paredes era grave. Tinha que saber quem eram os intervenientes sem que a vissem.   
 
    Espreitou por detrás da cuba, ao ouvir a porta a abrir-se de repente, deixando sair uma figura de homem. Escondeu-se rapidamente e deu a volta pelas traseiras do contentor de inox. Espreitou do outro lado, por entre os tanques de aço alinhados em filas e teve um baque. Era César. Tinha ar sério, as mãos crispadas, enquanto caminhava apressado com passo firme e dirigia-se às escadas do escritório no primeiro andar.  
 
    Antes que dessem pela sua presença, Núria saiu pé ante pé, pela porta lateral, deixada aberta por um dos empregados, e esgueirou-se em direção á casa grande, ao abrigo das árvores e das sebes do jardim.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    16 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Núria tentou pensar de forma clara sobre o que vira e ouvira há uma hora atrás na adega, mas o pensamento fugia sempre para aspetos pouco claros no que referia aos dois homens. Ter sido enganada por Xavier de uma forma tão subtil, ao ponto de se sentir burra, fora o maior golpe que sofrera na sua vida adulta. Estava desconfiada de todos os homens. Se César não gostava de Marco, e, apesar de ele nunca o dizer abertamente, por uma questão de posição e de cautela, - não precisava de o fazer para ela perceber o que sentia - então o que fazia ele no laboratório, aos gritos, se a responsabilidade do estagiário nem sequer era dele?  
 
    Encheu o peito de ar, tentou disfarçar o incómodo e entrou no laboratório como se fosse a primeira vez que ali entrava desde o dia anterior.  
 
    Marco sorriu assim que a viu e aproximou-se dela com as mãos estendidas. Núria tentou não se retrair, e quando deu por isso ele envolvia-lhe as mãos com as suas, grandes e pesadas – proporcionais ao corpo grande e musculado que ele apresentava –, com sofreguidão, levando-as à face, numa atitude despropositada e de excesso de familiaridade, deixando-a com o coração aos pulos, as faces a ponto de explodirem de raiva e incómodo, e o corpo tenso. Mas ele era atraente como o pecado. Oh se era! E isso ainda a deixava mais furiosa. Como é que podia apreciar um homem assim, sem despudor e ainda por cima mais novo que ela!  
 
    - Querida Núria! Que saudades! Estava a pensar que o fim-de-semana não passava.  
 
    Núria arrancou-lhe as mãos das dele, e dirigiu-se à bancada no lado oposto da sala sem proferir qualquer palavra. No pensamento implantara-se o medo. Medo de que algo tivesse saído do seu controlo. Medo que não conseguisse resistir às investidas dele. Naquela altura estava completamente confusa em relação ao que sentia pelos dois homens, mesmo quando o seu lado racional lhe dizia que não devia sentir nada por nenhum deles. César era o diretor geral e Marco um estagiário que ia ficar muito pouco tempo.  
 
    Sossega Núria. O mundo não acaba hoje e os homens são raça a evitar. – pensou com os seus botões.  
 
    - Marco – ela tentou parecer natural – para que isto corra bem, vamos esclarecer uma coisa. Aqui há papéis bem definidos, apesar de a adega ser pequena e a estrutura hierárquica um tanto informal. Entende?  
 
    Ele parecia não a ouvir. O seu olhar estava cravado no dela e Núria não conseguia decifrá-lo. Parecia existir uma barreira que a impossibilitava de perceber os sentimentos dele.  
 
    - Entende? – insistiu ela, enquanto puxava um balão de reagente e o colocava à mão, pousado na bancada, pronto a ser utilizado se precisasse.  
 
    Quando ela acabou de pousar o objeto de vidro, ele desviou o olhar para lá como se tivesse entendido as intenções dela, e sorriu, cínico.   
 
    - Mas Núria, nós somos uma família! Sinto-me em casa. Vocês todos são como uma família para mim. – disse mais sereno.   
 
    - Agradeço a consideração que mostra por nós, mas não me parece que a nossa relação, e com a minha família, seja dessa índole. Pelo que sugiro que nos limitemos às funções que o trouxeram cá. Caso contrário… 
 
    - O quê? – perguntou ele enfrentando-a com os olhos a chisparem, mas com um sorriso nos lábios.   
 
    Núria encolheu-se por dentro. Veio-lhe à memória os gritos ouvidos há pouco entre ele e César. Marco parecia transfigurado, embora, não mexesse um musculo da face, apenas os olhos o denotavam.  
 
     Vendo a reação dele – parecia um tigre prestes a atacar a presa – abrandou o tom.   
 
    - O que eu queria dizer…bem, é que é demasiado cedo para tanta intimidade. Desculpe, mas sou um tanto reservada, e bem… sou mais velha que o Marco…a minha família é muito conservadora e tradicional…bem, coisas, que estou certa, você entende. 
 
    Sentia-se a perder terreno. Porque é que estava com tantos rodeios e medo, e a dar explicações tolas. Sim, medo. De repente sentiu medo de Marco, e de César. Dos dois.  
 
    - Claro. – disse ele aparentemente calmo. – desculpe. Não vou importuná-la mais. E como foi o fim-de-semana com o nosso diretor? 
 
    - Como? – perguntou incrédula.  
 
    - Como foi o seu fim-de-semana com o…senhor César. – repetiu com enfâse no nome de César.   
 
    - Não creio que a minha vida seja da sua conta. Não volte a fazer-me perguntas pessoais.  
 
    E tomou uma decisão precipitadamente, com base apenas no seu instinto.  
 
     - Marco, o seu estágio aqui, acaba no final da semana. Não creio que haja condições para continuar aqui mais tempo. O meu pai vai ficar responsável por si e, na próxima sexta-feira, leve as suas coisas e passe na contabilidade para acertarmos contas. Vou deixar ordens aos recursos humanos, para lhe pagarem um mês, apesar do estágio não ser remunerado.    
 
    - Mas Núria…desculpe, pensei que não a ofendesse. Não quis ser rude, olhe, dê-me mais uma oportunidade. Faz ideia de como é bonita e o quanto isso dá a volta á cabeça de um homem? – disse com meiguice, parecendo, de repente, outro homem.  
 
    Núria enfrentou-o com dureza e disse: 
 
    - Não preciso, nem quero, que me faça elogios desse tipo.  
 
     E saiu fechando a porta atrás de si.  
 
    Lá de cima, do primeiro andar, César observava-a com um sorriso nos lábios. O circo estava a começar a pegar fogo e ele não ia ficar a assistir.   
 
      
 
    - Pai, o engenheiro Marco vai sair da adega no final da semana. Por favor encarregas-te do fazer a supervisão dele até lá.  
 
    Henrique levantou o sobrolho deixando antever um ar de preocupação enquanto mastigava silenciosamente um pedaço de comida. Consuelo olhou para o marido e o olhar que trocaram foi de preocupação.  
 
    - Claro, filha. Mas ele não ia ficar mais tempo? 
 
    - Acho que mudou de ideias. E…pai… mãe, vou estar ausente dois dias. Podem cuidar das crianças por mim, por favor? 
 
    - Núria, a tua mãe não é tão má como pensas! – disse Consuelo aparentemente ofendida por ela se ter dirigido em primeiro lugar ao pai.  
 
    - Ora mãe, não comeces! Será que não consegues ver as coisas do ponto de vista dos outros, ao menos uma vez.  
 
    - Tenham calma. Sei que as coisas não têm estado fáceis para todos, mas se brigarem, pioram de certeza.   
 
    Henrique era sempre apaziguador e, com a filha e a mulher, por mais anos que passassem as coisas não mudavam. Consuelo apesar dos seus sessenta e cinco anos reagia como uma criança a algumas situações, e Núria tinha pouca paciência para a mãe, quando estava stressada.  
 
    Núria pediu desculpa, terminou a refeição em silêncio e saiu para a rua com a intenção de aproveitar o momento em que os filhos viam os desenhos animados, para descontrair dos acontecimentos do dia. Uma hora por dia de televisão era o quanto lhes permitia e, mesmo assim sabia que era prejudicial, mas o apelo aos audiovisuais era mais forte que tudo e teve que negociar com eles, e, para ser sincera, aqueles minutos davam-lhe alguma paz. Não havia pai ou mãe que aguentasse estar sempre atento aos filhos e ela não era exceção. 
 
     Agora já conseguia pensar um pouco em si, mesmo com alguma culpabilidade em relação às crianças.    
 
    - Lá vai ela em direção ao sapal. – disse Consuelo olhando para Henrique que, entretanto, lhe servia um café.  
 
    - Só que agora já não é criança. Não vai ver as rãs e as cegonhas... – disse a mãe, preocupada.  
 
    - Vai pensar na vida. A nossa filha não está bem, querida.  
 
    - Os nossos filhos não estão bem, Henrique. Núria parece uma alma penada, ainda agarrada à memória daquele marido impostor. Deus me perdoe, ele é pai dos meus netos, mas nunca devia ter chegado aqui! – e levou as mãos ao rosto denotando aflição. - Álvaro perdeu a noção da vida real e começou a consumir drogas. E Manuel é um solteirão convicto, mulherengo e não quer saber da adega.  
 
    - Isso é o que te incomoda mais, não é? – perguntou ele melindrado.  
 
    - A adega? Já não. Sei que Núria fará um bom trabalho. Mas o que fizemos de mal na educação dos nossos filhos?  
 
    - Nada querida. Eles também têm vontade própria… 
 
    Consuelo olhou para o marido com surpresa. Como era possível, não terem cometido erros? Vontade própria?  
 
    Henrique sorriu-lhe e confirmou o que disse com um aceno de cabeça.  
 
    - Os filhos têm vontade própria. Por mais que tentemos levá-los a pensar como nós, é uma tarefa que não tem resultado certo depois de anos a educá-los… também depende deles. 
 
    - Já entendi Henrique. Ao fim de tantos anos e com os pés para a cova, cheguei a essa conclusão… 
 
    - Oh, minha querida. Ainda tens muitos anos para viver. Eu sou bem mais velho e espero ainda cá estar o suficiente para ter mais netos.  
 
    Henrique abraçou a esposa com carinho. Consuelo era uma boa mãe apesar de ela achar que não. Mas a sua preocupação não era com Núria. Essa estava a começar a aprender a defender-se de pessoas indesejadas. Quase que apostava que ela sabia o que se passara com o marido. Mas, por ora, ia guardar para si o que sabia, quando chegasse a altura logo falavam. Chegava de revelações por enquanto.  
 
      
 
     
 
      
 
    O frio começava a intensificar-se, sinal que o outono viera para ficar. A rua estava repleta de um tapete em tons de castanho, laranja e verde-escuro. As folhas mortas arrastadas pelo vento frio chegavam até ao jardim da quinta, dando um ar bucólico ao espaço.  
 
    Os dois cães de água latiam de contentamento, correndo, entre as junças afiadas e secas, passando por Núria e voltando, desenfreados na sua correria. Estavam sedentos por se enfiarem nos pequenos charcos, e enlamearem-se. Fora ali para estar só, para pensar sobre o que fazer a seguir. A tarefa que ia começar amanhã, pela manhã, estava adiada há seis anos. Na época não se sentia capaz de descobrir quem era Xavier crespo, mas hoje, sentia-se capaz de volver uma montanha para deixar de viver na ignorância sobre o homem que amou, pai dos seus filhos e, sabe-se lá quem, ou o quê mais, ele era.   
 
    Os batráquios silenciaram-se subitamente ao sentirem a intrusão dos cães no seu território. As cegonhas levantaram voo até aos ninhos, em cima de postes colocados ali para o efeito. No total eram dez ninhos que abrigavam casais que, fielmente, ali viviam há muitos anos. Aquele sapal era o seu orgulho e a contribuição modesta da quinta da tapada para manter um habitat natural de rio e charco, intacto e protegido. 
 
    Tirou o cigarro do bolso e sentou-se nas pedras altas. Aquele era considerado, desde há muitos anos, o seu momento de lazer e solidão, sempre que tinha oportunidade de o fazer, fizesse sol ou chuva. Só esperava que César não tivesse invadido o seu santuário, desta vez. Ao longe avistava as luzes da quinta, já acesas. Esquecera-se do anorak e um arrepio de frio trespassou-a. Francisco e Pedro estavam deitados e em segurança; Álvaro a colaborar com o tratamento; portanto, só lhe restava resolver os mistérios que aconteceram no último mês, e saber quem era na realidade Xavier crespo, já que vivera tantos anos com ele sem o conhecer na verdade. Precisava urgentemente de encerrar esse capitulo da sua vida e a única forma de o fazer era saber a verdade. 
 
    Acendeu o cigarro fino, e travou o fumo levemente, largando baforadas que subiram em espiral, brancas, acentuadas pela sua respiração e pelo frio. Felizmente César não estava por ali. Aqueles seriam os seus dez minutos de solidão absoluta, já que os cães, as rãs e as cegonhas não dialogavam com ela, limitavam-se a estar ali, sem exigirem nada em troca.  
 
     Amanhã seria outro dia e, sabia que a partir daí nada seria igual na sua vida. Tudo dependia do que conseguisse descobrir acerca da vida secreta de Xavier.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    17 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
      Verificou de novo a morada gravada no smartphone. Estava correta. Tocou à campainha a aguardou. Era um terceiro andar no centro do porto, de traça antiga, sem elevador, deixando adivinhar, pelo tipo de construção, que cada apartamento deveria ser enorme. Então era ali que vivia a outra esposa de Xavier? Não vivia nada mal. Um prédio naquela zona, valia muito dinheiro.   
 
    A porta abriu-se e uma mulher que já devia ter passado os quarenta anos, alta, nariz aquilino e tez morena, vestida formalmente com saia e casaco, como se fosse uma secretária executiva, apareceu com um sorriso estampado na face madura e bonita.  
 
    - Boa tarde, o que deseja? – disse ficando entre a porta semiaberta que deixava antever uma divisão de soalho e um aubusson  espesso em tons de castanho, logo atrás dos pés da mulher.   
 
    - Boa tarde, o meu nome é Núria Velasco e gostaria de falar com a senhora Olga Crespo. Tenho indicação que mora aqui.  
 
    A mulher manteve um semblante neutro e desviou-se para o lado, deixando a passagem aberta para o interior da casa.  
 
    - Entre. Estava há sua espera há mais de dez anos. Vejo que ele a manteve na ignorância. Mas por favor, entre. Conversamos mais à vontade lá dentro.  
 
    Núria não precisou de mais pormenores para saber que era mesmo a pessoa que procurava.  
 
    - Vamos para a salinha. – e indicou-lhe o caminho através do corredor amplo.  
 
    Era claramente uma casa de classe alta. Vivia bem. Quem sabe com o dinheiro da sua família. Que tola fora todos aqueles anos!  
 
    Núria sentou-se numa poltrona de veludo, fofa, e que se moldava ao corpo, depois de Olga lhe ter indicado que se sentasse, tentando ao máximo controlar o mau estar e a vontade de ser antipática, mas, conseguiu respirar fundo e manter a calma possível.    
 
    - Esta casa não é minha. Sei o que está a pensar. Mas aqui sou apenas a governanta, este é o meu emprego e o meu nome é Olga pereira, não sou… crespo.  
 
    Núria deixou sair o ar dos pulmões com algum ruído, ficando embaraçada por estar a julgar a mulher sem saber a história.  
 
    - Mas peço desculpa de a importunar, aqui…senhora Olga, gostaria de saber quem era o meu…Xavier Crespo.  
 
    - Quer mesmo saber? Ainda está a tempo de sair e esquecer que alguma vez me conheceu. Pense bem. A senhora tem dois filhos dele, não é? Quer saber quem era o seu marido? 
 
    Ela assentiu.  
 
    - Quero sim. Descobri por acaso os emails que ele trocava consigo e como dever imaginar tive um choque. Nada me levaria a pensar que o meu marido era um…falso. Era uma pessoa falsa. - acrescentou sem saber muito bem o que dizer mais sobre um assunto, tão batido na sua mente.   
 
    - Não! Não! Ele é autêntico. Acredite. Xavier era assim. Não conhecia outra forma de ser.  
 
    - Não entendo. Como é que um homem que nos enganou às duas durante anos pode ser autêntico? – perguntou incrédula na resposta da outra.  
 
    - É uma longa história. Mas se tiver paciência eu posso falar-lhe dele… 
 
    O semblante de Olga deveria ser pesado, mas ao invés disso, mostrou-se despreocupada e até afetuosa. Núria estava confusa. Ia à espera de encontrar uma mulher amarga e disposta a matá-la quando ela revelasse a sua identidade. Estava surpreendida pela classe da mulher.  
 
    Olga pousou as mãos longas e bem arranjadas no colo, retorceu-as uma na outra e começou a falar.  
 
    - Xavier era empregado aqui, como eu. Eu sou a governanta e ele era, quando veio para cá trabalhar, motorista dos senhores. Esta casa é de uma família inglesa que possui adegas e caves de vinho do porto, na zona da régua.  
 
    Ela assentiu em sinal de compreensão e recostou-se calmamente no sofá. A conversa ia ser longa. Sentiu o coração apertado ao pensar em Francisco e Pedro.    
 
    Núria observava o ar de pena estampado na cara de Olga. A última coisa que precisava era que a vissem como uma coitada. 
 
    - Por favor continue. – pediu Núria.  
 
    - Bem…então, foi como em todos os namoros. Conhecemo-nos, e em pouco tempo éramos os amantes mais apaixonados do mundo.  
 
    Núria estava à espera de ver sofrimento na face de Olga, mas, ao invés disso, viu alívio e serenidade.  
 
    Teria feito as pazes com o passado, com o abandono, se realmente, ele a tinha abandonado? Ou estaria amargurada como ela e com raiva de todos os homens?  
 
    Olga continuou. 
 
    - Mas Xavier queria o mundo. E o que eu lhe poderia oferecer era muito pouco. Aos trinta e dois anos ou casávamos, ou cada um ia à sua vida. E, quando eu pensava que ele me ia pedir em casamento, ele disse-me que tinha pedido licença sem vencimento e ia viajar pela europa com o dinheiro que tinha amealhado em dez anos de trabalho.   
 
    - Foi quando o conheci…- acrescentou Núria.   
 
    Olga confirmou e continuou.  
 
    - Voltou no fim do verão, mas eu senti que ele tinha conhecido alguém. E depois partiu de vez.  
 
    Núria sentiu o chão a fugir-lhe debaixo dos pés, e uma tontura a trespassar-lhe a cabeça. Depois da doença e da morte de Xavier, aquele era o momento mais difícil da sua vida. Era tão lesada quanto a mulher na sua frente, mas nada a demovia de se sentir uma usurpadora. Olga já exista antes de ela conhecer Xavier.   
 
    Rapidamente desfez o pensamento. O único e verdadeiro responsável era ele. Nem ela, nem Olga tinham qualquer responsabilidade no comportamento dele.  
 
    Olga continuou a falar pausadamente. Era uma mulher calma e ponderada nas palavras. Parecia-lhe.  
 
    - …andava inquieto, insatisfeito, resmungava com tudo e, um dia, disse-me que eu era pouco ambiciosa e que me contentava com a vidinha de “criada de ricos”, e que ele queria estar no lugar onde os ricos estavam e, portanto, ia em busca disso. Partiu.  
 
    - Foi ao meu encontro…- disse Núria.  
 
    Olga concordou.  
 
    - E voltou passados meses com a novidade que tinha chegado onde queria. Falou do trabalho na quinta da tapada, de si, e de como eu era importante para ele. 
 
    - Como é possível…- balbuciou Núria.  
 
    - Que ele dissesse que a amava? 
 
    Núria encarou a mulher, como a tentar entender como é que ela a percebia tão bem.  
 
    - Eu acho que ele acreditava mesmo nisso. Dizia-lhe que a amava a si, e a mim também. Tinha o melhor de dois mundos, porque eu continuei a ser a amiga fiel, a amiga que nunca lhe exigia nada e que o aceitava incondicionalmente...e a Núria deve começar a perguntar como é que eu fui tão parva, uma vez que eu sabia da sua existência.  
 
    - Não pensei sequer nisso. Mas há uma coisa que me intriga. Ele não tem mais família? Mãe, pai, irmãos? 
 
    - Tem. Tem mãe e um meio-irmão a quem ele adorava. A quem deu tudo o que ele não teve. A mãe era uma mulher de baixo nível, mulher de má conduta quando era jovem, e que não os criou como devia. Ele não sabe quem é o pai e a mãe faleceu há uns dois anos.  
 
    - Entendo. – disse mais por dizer.  
 
    Na verdade, tinha muita dificuldade em entender a sordidez de caracter, e a deslealdade.  
 
    - Nunca dei conta que ele fosse fingido, que não me amasse. – disse mais para si própria, sem entender porque é que ele a escolheu a ela para chegar onde queria.  
 
    - Acredito. Ele continuava a visitar-me como se me amasse muito, e sempre que me mandava uma carta ou um email, eu era a única mulher da vida dele, se bem que… contava-me tudo da vossa vida. Na verdade, ele não me amava, eu era a substituta da mãe, fui eu que lhe dei carinho e uma vida normal, como casa e comida. Xavier era um sobrevivente, um homem muito inteligente, tão inteligente, quanto psicopata e manipulador. 
 
    Núria arregalou os olhos, mas Olga sorriu e deu-lhe uma palmadinha na mão para a sossegar. 
 
     - Ele nunca matou ninguém que eu saiba, mas deixou marcas profundas por onde passou, sobretudo depois das pessoas descobrirem quem ele era. Eu e você, não somos únicas. Há outras mulheres. Ele é detentor de um don juanismo doentio. É um homem que se alimentava do apreço das mulheres e depois as abandonava.  
 
    - Quer dizer que ele tinha… 
 
    - Outras mulheres. Sim. Para além de si e de mim. Eu era a mãe, você o dinheiro e…ah! Desculpe, não era minha intenção ofendê-la. – desculpou-se e Núria fez um gesto de quem já não se importava. - E as outras…bem, as outras ainda receberam menos.    
 
    Núria levou as mãos à face. Não sabia se chorava se gritava. Estava em casa alheia e não podia descurar o decoro.  
 
    - Tem uma tarefa árdua Núria. Já pensou se um dia conta a verdade aos seus filhos? 
 
    Núria tinha a certeza que não faria isso. Não podia.  
 
    - Não vou contar. Nunca. Há coisas que devem ficar escondidas para sempre. Embora ele seja uma fraude, foi sempre muito afetuoso com Francisco e com Pedro até morrer. Não posso destruir-lhes a imagem do pai. Não posso! Ele era bom pai.   
 
    - Acredito. Tal como era com o irmão. Xavier foi um pai para o irmão, Simão. Ele não queria que o irmão soubesse que ele era motorista, dizia-lhe que tinha uma adega, e desculpava-se com o trabalho para não o visitar mais vezes. Dizia que a adega lhe ocupava muito tempo.  
 
    - E ocupava. A quinta da tapada era dirigida na integra por ele nos últimos anos, até ele adoecer. Nunca demos por falta de dinheiro…- disse respondendo à questão que as duas não tinham coragem de colocar em voz alta.  
 
    - Ele não ia arriscar-se a desviar dinheiro. – esclareceu Olga. - Era ele quem fazia os negócios e sabia que um dia tudo seria seu, e dele. Que mais poderia querer. Não ia contentar-se com uma fatia do bolo, quando o podia comer todo. Era metódico e disciplinado ao ponto de não roubar, para manter o lugar na família para sempre. Vocês eram a galinha dos ovos de oiro do Xavier, e também a família que ele nunca teve. Uma família normal, entende? A família dele, a única família normal que ele conheceu. Entende? – perguntou novamente.  
 
    Ela anuiu.    
 
    - Era tão eficiente, dedicado à adega, parecia saber tanto sobre vinhos e sobre o negócio. – disse Núria.  
 
    - E sabia. Andou dez anos a tratar de assuntos com Sir Francis, o nosso patrão. Aprendeu inglês e tudo o que dizia respeito aos vinhos. Tornou-se uma espécie de braço direito do patrão, além de o conduzir para todo o lado em Portugal, depois, anos mais tarde, começou a ser o homem de confiança que o acompanhava pela europa, até que se foi embora, assim de repente, sem qualquer motivo aparente. Nunca acreditei que fosse apenas para viajar. Xavier era muito misterioso. Ainda tentei perceber se existia mais algum motivo, mas ninguém sabia de nada. Aparentemente ele afastara-se daqui apenas por vontade própria.   
 
    - E deve ter pensado que eu era a presa ideal para a sua ambição. – disse Núria para si própria, mas em voz alta, desviando o tema do assunto.  
 
    As duas mulheres encararam-se e sabiam que aquela conversa, adiada tantos anos, tinha chegado ao fim.  
 
    Núria já sabia o que queria saber. Chegava. Nada mais que houvesse a acrescentar lhe ia tirar a raiva e a desilusão. Já tinham passado uns bons pares de anos, mas a canalhice dele estava sempre presente, jamais iria conseguir lavar aquela nódoa da sua vida e da dos filhos. 
 
     O que a ambição faz com as pessoas! 
 
     Xavier era um homem ambicioso, doente por poder, e viu nela a presa adequada para subir na vida. Agora entendia porque não lhe apresentou a família. Desprezava-os.  
 
    - Olga, obrigado por me receber e por se disponibilizar a desenterrar o passado. Pensei mal de si, mas é tão vítima quanto eu. Você amava-o…? – perguntou, tentando ser simpática com a mulher que julgara sua rival.  
 
    Olga assentiu.  
 
    - Eu também. No passado. Hoje não. Hoje sinto-me liberta. Meu deus! Nunca esperei dizer isto, mas Xavier é passado para mim. – levantou-se estendeu a mão à outra, e começou a despedir-se: 
 
     - E mais uma vez obrigada. Desejo-lhe sorte. – disse Núria, com um ar leve.   
 
    Olga sorriu e ficou a vê-la descer as escadas, sentindo pena de Núria. Xavier tinha causado tanta dor, mesmo depois de morto. O que uma mulher não faz por amor? O que ela fizera por amor! Olga fechou a porta e encerrou aquele capítulo da sua vida de vez. Felizmente não tinha filhos dele e o vinculo quebrara-se mais facilmente.  
 
    Núria desceu as escadas até à movimentada avenida e sentiu-se liberta daquele amor por ambição. Um amor que não queria mais para si.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    18 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    A viagem correu de forma mais descontraída, e as quatro horas que demorou do porto até casa passaram rapidamente. Recebera uma mensagem da mãe, a dizer que Álvaro estava em casa para uma nova fase do tratamento, e que tudo estava calmo por lá. Os meninos estavam bem, mas perguntavam por ela.   
 
    Aos poucos tudo estava a entrar num ritmo normal e, se tudo tivesse corrido como previa, Marco já não estaria na adega. Era sexta feira, fim da semana de trabalho, e quando chegasse ele já teria partido, e metade dos problemas acabavam-se.   
 
    Quando entrou nos portões da quinta da tapada, após sair da estrada nacional que ligava Lisboa a Évora, sentia a alma rejuvenescida e transportava na mente um punhado de ideias novas para pôr em prática, uma delas, voltar a produzir vinho da talha à maneira antiga, tal como o avô fizera. Tinha todo o equipamento que precisava, sem ser usado, na velha adega, sem qualquer utilidade desde que se modernizaram, mas estava na altura de valorizar a tradição do vinho, abrir uma loja de venda no espaço da quinta com base no enoturismo e, pensando melhor, agora que a nuvem negra começava a sair-lhe do pensamento, quem sabe começar a fazer as feiras no estrangeiro. Sim, as feiras no estrangeiro, pareceram-lhe atrativas assim, sem mais nem menos.  
 
    A viagem tinha valido a pena. Para além de saber, finalmente, quem era o homem com quem partilhou a vida, trouxera-lhe uma luz nova à vida – sentia-se liberta do fantasma de Xavier. Tinha ainda uma tarefa delicada: cuidar dos filhos, e preservar a memória de Xavier até quando fosse possível e depois contar-lhes a verdade. Para já, não podia destruir-lhes a infância mais do que já fora destruída. A perda de um pai era algo irreparável nesta idade.    
 
      
 
     
 
      
 
    O jantar à volta da mesa grande de madeira, decorria como se nada de grave se tivesse passado na vida da família. Álvaro estava sentado ao lado direito do pai e sorria com vontade enquanto falava dos planos para a exposição de pintura. Apesar da magreza, os olhos tinham adquirido o brilho habitual, as cores saudáveis tinham voltado ao rosto e o olhar serenara. Tinha tanta esperança que ele conseguisse endireitar a vida que não se atrevia a perguntar-lhe como se sentia. Mais tarde, se a ocasião se proporcionasse, falaria com ele. Mas estava feliz de ver os pais mais descontraídos. Para a família estar completa só faltava Manuel e…ia dizer Xavier, mas, pela primeira vez desde o seu falecimento, não sentiu que ele fazia falta ali. A mãe acabara de por um prato de sericá  na mesa, e uma figura conhecida surgiu na porta.  
 
    - Entre César. Pensava que recusava o nosso convite para tomar café connosco. Vem Ritinha, senta-se aqui com o Francisco e o Pedro. – disse Consuelo acolhendo os recém-chegados com simpatia.  
 
    César entrou e o seu olhar bateu no de Núria que rapidamente baixou os olhos.  Todos notaram aquela troca de olhares, mas ninguém soube decifrá-lo. Ele sorriu-lhe e sentou-se ao seu lado.  
 
    As crianças começaram a fazer barulho enquanto a avó servia os pratos de doce e o café aos adultos.  
 
    César disse-lhe ao ouvido sem que ela esperasse: 
 
    - Pensei que nunca mais te ia ver.  
 
    - Tinhas saudades minhas? – perguntou ela.  
 
    - Claro, que achas?  
 
    - Acredito. Eu também. – disse em surdina e sem olhar para ele, para que a família não percebesse.  
 
    Uma excitação súbita atingiu-lhe o coração. Era de novo mulher, ainda que aquele homem não fosse o certo. Tinha mais motivos para desconfiar de César do que para confiar. Mas, felizmente, parte do problema, estava resolvido. Marco já partira e o ambiente devia ficar calmo, e se viesse a descobrir que César estava ali para a prejudicar, bem…não saberia lidar com a situação.   
 
    - Núria… filha, o Marco… - disse Henrique tentando finalizar a frase sem, contudo, o conseguir.  
 
    - Já partiu, que bom. – disse ela sorrindo para o pai. 
 
    César olhou para Henrique,confuso, fazendo um olhar interrogativo, ao mesmo tempo que se virava para Núria esperando que ela o esclarecesse.  
 
    - Não, não partiu. – respondeu Henrique.  
 
    - Não acredito! Mas porquê? – questionou ela levantando a voz ligeiramente. 
 
    - Núria, não sejas exagerada, o rapaz já explicou tudo e disse que foi um mal-entendido. – acrescentou a mãe enquanto se sentava na mesa para se deliciar com o doce.  
 
    - Há algo que eu deva saber? – perguntou César.  
 
    - Ora César! –disparatou Núria sem lhe responder.  
 
    César limitou-se a encolher os ombros, não querendo que ela ficasse mais nervosa. Toda ela era fúria.   
 
    O caos estava instalado. Núria teve noção da entropia criada pela referência ao estagiário, e disse às crianças que se podiam retirar, antes que assistissem a mais discussões. 
 
    - Mas mãe! – refilou Francisco, que já gostava de ouvir as conversas dos adultos.  
 
    - Francisco! Vai para a sala. Leva o teu irmão e a Rita. – ordenou com um sorriso. – Nós os adultos queremos esclarecer algumas situações que são só dos adultos.  
 
    Contrariado, Francisco obedeceu e os três saíram para o corredor em direção à sala dos fundos. Assim que os passos se deixaram de ouvir no soalho antigo, Núria voltou à carga.  
 
    - Pai, não entendo! Desde quando é que uma ordem minha é para não cumprir.  
 
    - Tens razão, mas ele foi tão convincente. Pediu desculpas.  
 
    - Mas porque é que eu não fui consultado? Se é que posso saber qual é o assunto. – rematou César.  
 
    - O senhor também vai ter que me explicar algumas coisas! - respondeu Núria cada vez mais furiosa, espetando o dedo na direção de César.  
 
    - Eu? – disse César com imensa vontade rir, perante o olhar abismado de Consuelo e Álvaro que permaneciam calados perante a discussão dos três.  
 
    Álvaro levantou-se sorrateiramente e saiu para o corredor, atrás das crianças. Seriam melhor companhia de certeza, ainda não se sentia com forças suficientes para enfrentar as zangas familiares.   
 
    Álvaro era uma eterna criança, sempre há procura de um refugio.  
 
    Consuelo começou a retirar a louça suja da mesa, calmamente, como se não estivesse a acontecer nada, na esperança que eles dispersassem e pusessem fim à discussão. Adivinhava mudanças na filha e, com uma pisadela de olho, deu a entender a Henrique que pelo menos esta filha tinha voltado ao normal, estava viva, e combativa o suficiente para se defender.  
 
    - Sim, o senhor. Não penses que não sei que existe um segredo entre ti e esse rapaz irritante!  
 
    - Núria acalma-te. – pediu o pai. – Estas a exagerar! 
 
    - Bom, vamos lá esclarecer a situação de vez. – disse César. – Eu sou o mais interessado em clarificar este equívoco. Não quero suspeições sobre a minha pessoa e parece-me que a senhora dona Núria está muito desconfiada da minha honestidade. Dona Núria – acentuou dona - sou um homem de bem, reconhecido como bom trabalhador, com excelentes resultados no mercado e só estou aqui porque precisava de um sítio calmo…e porque me aceitaste! – elevou a voz.  
 
    Arrependeu-se de imediato da revelação, mas caramba aquela mulher tirava-o do sério. Era irritante e… 
 
    O semblante de Núria era sério, mas, no entanto, estava a segurar-se para não rir. Ele não estava para brincadeiras quando falou, e ela estava mais segura de si do que nunca estivera.  
 
    - Foi isso mesmo que ouviste, caso penses que estava desesperado, quando aceitei a tua proposta, tinha muitas ofertas de emprego. Já pesquisaste o meu nome na google? Não? Experimenta, vais ficar surpreendida. E agora vais-me ouvir. Henrique e Consuelo, fiquem por favor. Quero que sejam testemunhas do que vou dizer. A Núria precisa de ouvir umas verdades. Senta-te! – ordenou-lhe apontando para a cadeira de onde ela se levantara.  
 
    Núria conteve o riso, disfarçou muito bem e sentou-se. O homem estava uma fera, mas também ela  provocara-o bastante, com vara curta.    
 
      
 
      
 
    A conversa tinha corrido serena a partir do momento em que César se impôs a Núria. O assunto ficara esclarecido por ora, mas na cabeça de Núria começavam a formar-se algumas dúvidas sobre o estagiário. Quem era aquele estranho que de forma tão oportuna, tinha ido parar justamente ali, numa época em que ela precisava de ajuda, e a quinta da tapada estava em remodelação e a apostar em novos projetos? 
 
    César tinha deixado clara a sua oposição à permanência de Marco na adega, desde o dia em que soubera da sua presença, e assim que estivessem a sós Núria tinha intenção de lhe perguntar porquê, mas ali, no corredor, a caminho da sala onde as crianças estavam há mais de uma hora na companhia do tio Álvaro, não era a altura adequada, até porque, não estava de posse de toda a informação que precisava, e não queria preocupar os pais, cuidado que César também acautelara.  
 
    As três crianças estavam encavalitadas no sofá, onde o tio estava sentado e apenas se ouvia o riscar do lápis no papel. Álvaro estava a desenhar e as crianças observavam.  
 
    - Tio Álvaro, quando for grande quero ser como tu. 
 
    - Desenhar como eu, querido sobrinho, queres tu dizer, não sou lá grande exemplo…, mas adoro-te! – e fez uma festa na cabeça do menino despenteando-o.  
 
    - Vampiro não, não queiras ser vampiro. – disse Rita, baixinho ao ouvido de Pedro, e olhando de soslaio para Álvaro.   
 
    Os dois garotos riram-se, Álvaro ficou confuso, arrebitando um pouco o sobrolho, e Núria e César, parados à porta da sala, não podiam estar mais constrangidos. Núria, porque não queria que o irmão se sentisse mal e tivesse uma recaída, e César pela sinceridade da filha, cujas conversas eram inocentes e fantasiosas, alimentadas pela imaginação fértil e pela televisão, mas que o deixava capaz de se enfiar num buraco, de tão constrangido.   
 
    - Gostas de vampiros Ritinha? - perguntou Álvaro, divertido com a sinceridade da miúda e percebendo de imediato onde ela tinha ido buscar a ideia. – o Pedro também gosta, não é querido?  
 
    - Não gosto não, tio! Tu é que te ias transformando…eu vi…- gaguejou. – Vi sim! Mãe! – correu a refugiar-se nos braços da mãe perante as risadas mais ou menos constrangidas dos adultos.  
 
    - Desculpa, mano. – disse Núria.  
 
    - Não te preocupes, querida mana. Adoro os meus sobrinhos, só precisava de ser tão verdadeiro comigo próprio, como eles são. 
 
    Rita recolheu-se ao colo do pai, Francisco despediu-se do tio e da mãe e subiu ao quarto levando o irmão, e César deu as boas noites e saiu com a filha.  
 
    - Núria…quero pedir-te que me encaixes aqui na quinta, de alguma forma. – pediu ele. - faço qualquer coisa, mesmo no trabalho do campo se for preciso. Não estou preparado ainda para voltar à cidade e creio que aqui posso pintar na mesma e ajudar-te a gerir isto. 
 
    - Ora Álvaro, tu não és um homem ligado à terra, o teu mundo é a criação artística. Tens medo de recaídas? – perguntou adivinhando-lhe o medo.  
 
    - Muito medo, sou um artista fraco, não quero voltar para Lisboa tão cedo, e estou a pensar iniciar uma terapia pessoal, preciso muito de me conhecer melhor e de mudar alguns aspetos em mim. 
 
    - Sem dúvida que precisas, mas não és só tu, eu também precisava! – deixou resvalar.   
 
    - O pai disse-me que estão a pensar em abrir uma loja e quero ficar responsável…e ao mesmo tempo trabalho nos meus quadros. – disse Álvaro.  
 
    - Muito bem. Estou a gostar dessa ideia, até porque estou cansada de carregar tudo nas costas, por mais que adore a adega, e o pai está muito velho, acho que me vai saber bem contar com a tua ajuda, até tu quereres. Estou a pensar reabilitar a velha adega, e começar a fabricar vinho de talha. É um processo simples e que atrai turismo. E turismo significa vendas e prestígio. Que tal ajudares nessa parte. Temos de limpar as caves, ver se é necessário substituir alguma talha  e encomendá-la em s. Pedro do corval . Deixo essa parte a teu cargo e a decoração também, serve? 
 
    O irmão levantou-se e abraçou-a.  
 
    - Obrigado maninha, só de me aturares. Desculpa-me por todo o mal que te fiz e podes contar comigo.   
 
    - Ora Álvaro, o principal prejudicado das tuas asneiras és tu, mas, de uma coisa podes ter a certeza- todos te adoramos e estamos preocupados contigo. És o mais novo, mas caramba, foste o que tiveste tudo o que nós não conseguimos arrancar dos pais, e foste o que menos aproveitaste. Álvaro Velasco, se alguma vez mais te vejo drogado, vais ver-te comigo.  
 
    - Não prometo…, mas vou tentar, é só o que consigo dizer-te agora.   
 
    A sombra da toxicodependência ia estar presente o resto da sua vida, mas tinha que partir dele a coragem suficiente para mudar. Estava feliz pela decisão do irmão e tinha plena consciência que ele tinha uma prova dura para enfrentar – vencer a vontade de consumir.    
 
    - Amanhã falamos mais nessa ideia, com César, até porque tenho outra ideia que pretendo discutir com ele. Para além do fabrico de vinho de talha, quero introduzir aqui o enoturismo, mas ele é o diretor e não quero fazer nada sem a opinião dele, senão o homem vai-se embora.   
 
    Álvaro anuiu e sorriu para dentro. Ver a irmão viva de novo era a melhor coisa que lhe acontecera depois que deixara de consumir cocaína.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    19 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    As pernas doíam-lhe da ingrata posição em que estava. Henrique já não tinha idade nem elasticidade para permanecer tanto tempo de cócoras, escondido. Mas, o teor da conversa deixara-o curioso. Por um lado, era bom Núria estar de viagem com César, não iria conseguir esconder dela o que estava a ouvir, a sua consciência não lhe permitia. 
 
    Marco gesticulava e fazia um carreiro no chão, deixando marcas, de tanto o pisar, andando de um lado para o outro. Parecia estar zangado.  
 
    - Não tens nada que ver com a minha vida! Tu sempre foste um banana a quem ele conseguia manobrar, mas comigo é diferente! Não somos feitos da mesma massa, meu querido! 
 
    Henrique estava desconfortável. Os galhos do arbusto entravam-lhe pelos olhos e fazia um esforço para os afastar sem cair de costas, despedido no chão, e assim denunciar a sua presença. O seu equilíbrio já vira melhores dias e, por mais que lhe custasse a admitir, aos setenta anos, era um sacrifício estar naquela posição. Sentia-se a pontos de ouvir os ossos a desintegrarem-se e a saírem pelas pernas das calças, tal era o esforço feito. Apesar de toda a vida ter feito exercício físico, a idade não perdoava aquele pequeno esforço.    
 
    Se Consuelo o apanhasse assim, naquela figura, ia ter muito que ouvir. Por momentos o rapaz pareceu ouvir o interlocutor do outro lado, mas não parava de andar.  
 
    - Quero lá saber se não me criaste com estes valores! – berrou. – Não quero viver de esmolas, entendes. O que aqui está é meu, é meu porque era dele. Tu tens o quê? Não te atrevas, não sabes do que sou capaz!  
 
    O silêncio imperou por segundos.  
 
    - Ah sabes? Óptimo. – e desligou a chamada. 
 
    Começou a dar socos no ar, e continuou a vociferar alto. 
 
     - Então vai-te foder meu caro! Não vales nada, se tivesses sido mais esperto estávamos bem os dois. Otário do caralho! Sempre a idolatrar o outro! 
 
    Dando pontapés no pedrisco da rua, Marco dirigiu-se ao carro parado no parque e arrancou suavemente, como se o tom da conversa entabulada com aquele desconhecido, fosse amena e cordial.   
 
    Henrique esperava que ele fizesse chiar os pneus e arremessasse terra em conformidade com o que estava a sentir. Coçou a cabeça e resolveu entrar em casa. O jovem era estranho e desconcertante.  
 
    Consuelo estava a ultimar o jantar quando ele entrou na cozinha.    
 
    - Que ruga é essa? 
 
    Ele fez-se desentendido e interrogou-a com o olhar franzido.  
 
    - A ruga de preocupação. – respondeu-lhe com ar ausente. - Ah, tenho receio que a Núria deite tudo a perder com César. Precisamos dos conhecimentos dele.  
 
    - Ah claro! Engana-me que eu gosto! Oh valha-me deus homem! Estou velha para me poupares de coisas que eu aguento bem. Vocês sempre tiveram a mania que eu sou de cristal.  
 
    - É verdade, e eras mesmo. Mas, tens razão, agora que a idade te amaciou mais, vou contar-te, parece-me que o César tem razões para implicar com o miúdo. Não gosto de julgar as pessoas, mas o que ouvi sem querer, não me agrada, mesmo não sabendo o que era.   
 
    Henrique sentou-se no longo banco de madeira, apoiou os braços na mesa e contou-lhe a conversa que ouvira ao estagiário.  
 
      
 
     
 
      
 
    Núria aplicou um pouco de baton nos lábios e olhou-se no espelho. Estava longe daquela imagem de mulher de campo, com roupa de trabalho, um chapéu ou um lenço na cabeça, conforme a estação do ano, e sentia-se deslumbrante no seu vestido preto a cair-lhe pela barriga das pernas magras, mas torneadas.  
 
    A viagem a paris tinha sido uma surpresa. César revelou-se bem-disposto, sempre a mandar uma piada ocasionalmente, que a fazia rir, e sobretudo mostrou-se simpático e protetor, algo a que Núria já não estava habituada. Há mais de seis anos que não tinha atenções de um homem, desde que Xavier ficara doente. E, por mais independente que fosse, sabia-lhe muito bem esses pequenos momentos em que se sentia protegida por ele. Essa sensação de proteção não fazia de si, uma mulher fraca, dominada por um homem. Na verdade Xavier nunca a dominara, apenas a enganara de uma forma muito premeditada, ou pensando melhor, nem sequer a enganou, omitiu a existência do irmão, de Olga e da vida de pobreza onde nascera.    
 
    Instalaram-se num hotel simples, perto das galerias Lafayete, a cinco minutos da feira de vinhos, que decorria num palacete do reinado do rei sol. As garrafas escuras combinavam bem com a talha dourada e com as pinturas das paredes. A decoração que poderia ser considerada demasiado ostensiva, tornou-se numa mostra de vinhos diferente, com figurantes vestidos com trajes dos finais do século dezanove. Os pormenores estavam bem cuidados e o ambiente era acolhedor.  Ao contrário do que já vira pela europa, esta era uma mostra de vinhos diferente do habitual. Os vinhos portugueses tinham sempre muito boa aceitação e, os dois, consideraram o esforço de viajar até paris, muito positivo. César conseguiu mais representantes estrangeiros para a marca. A quinta da tapada ia ter representante no norte, e no sul de França, para além de se expandir para outras regiões da China e Estados Unidos. Foi nessa altura que Núria percebeu, que os contactos de César eram sólidos, e que ele sabia muito sobre o negócio dos vinhos. Não era por acaso, que era considerado um dos melhores diretores do ramo. Tiveram mesmo sorte por ele optar por uma marca pequena e nessa altura, esse pensamento corroeu-a de remorso. Foi graças a um infortúnio que ele optou por trabalhar numa empresa mais pequena.  
 
    Estava pronta. Saiu do quarto e desceu até ao lobby onde ele já a esperava.  
 
    - Estás linda. – e pegou-lhe na mão, beijando-lhe a ponta dos dedos.  
 
    Ela agradeceu com um murmúrio, sorriu-lhe, um tanto embaraçada, mas a tentar esconder esse embaraço. Afinal era uma mulher adulta, não uma adolescente que cora por tudo e por nada.   
 
    Ele passou-lhe o braço pelos ombros, ajeito-lhe o casaco para que se protegesse do frio e dirigiram-se à saída.  
 
    - Onde vamos? 
 
    - Ao Quartier Latin, comer um boef borgignon[7], gostas? 
 
    - não conheço. É bom?  
 
    - Merveilleiuse.  
 
    Núria destapou uma gargalhada por causa do sotaque dele, definitivamente línguas não eram o seu ponto forte. 
 
    - Agora imagina quando tenho que falar em publico! Tenho um sotaque horrível.  
 
     Na rua apanharam um táxi.  
 
    Umas duas horas depois, com o estâmago cheio que nem dois abades comilões, um copo de vinho tinto na frente, desinibidos pelo efeito metonímico do álcool, César perguntava-lhe se ela estava bem. Notava-lhe uma aura de tristeza no olhar, ou seria impressão dele? 
 
    - Não é impressão tua. Tens razão. Não quero falar sobre isso, tu não tens que levar com as minhas mágoas, nem tu nem ninguém.  
 
    - Não faz mal, também tenho as minhas para troca. Quero saber, conta-me. – pediu.  
 
    Depois de algum silêncio, que ele respeitou, Núria encarou-o e disse:  
 
    - Foi aqui em paris que eu conheci o meu marido. Na verdade, não cheguei a conhecê-lo. Xavier era um mistério, embora eu nunca tivesse suspeitado de nada. Cesar, só vou falar uma vez sobre ele, pergunta agora o que queres saber, porque vou encerrar esse capítulo da minha vida.  
 
    César recostou-se melhor na cadeira, olhou-a intensamente, com carinho, e disponibilizou-se para conhecer a história dela.  
 
    Uma hora depois entendia porque era tão arisca com ele e desconfiada.  
 
    - E essa Olga não te deu mais informações? Não existe mais família desse teu marido? 
 
    - Um meio irmão, mas, ao que parece, tem a vida dele e afastou-se de Xavier. A Olga disse que perdeu o rasto desse irmão – Simão, acho que se chama Simão -, há muitos anos, há mais de vinte.   
 
    - E filhos? Ele teve filhos? 
 
    - Ele e Olga não tiveram filhos, e parece que não existem outros. Francisco e Pedro são os únicos filhos de Xavier.   
 
    César abanou a cabeça em sinal de compreensão. Esse Xavier era um filho da mãe ambicioso e sem escrúpulos, isso sim.  
 
    - E tu não tens família? Quer dizer, para além de Ritinha. 
 
    - Tenho. Tal como tu não gosto de falar do passado, até porque sou de opinião que a vida se vive no presente. Mas tenho mãe, pai, um irmão e…bem, só me dou com o meu irmão, que neste momento está em Singapura, é biólogo… homossexual e, ser homosexual valeu-lhe a expulsão da família e, por consequência a mim também, porque sempre o protegi e ajudei. Rodrigo, é mais novo dez anos. Era o filho preferido, o escolhido para herdar as fábricas de calçado dos medeiros, mas ele escolheu ser ele próprio, ser verdadeiro com os outros e com ele, e recusou-se a viver uma vida de fachada. Quando tinha quinze anos revelou aos nossos pais que era homossexual. O mundo caiu nesse dia, lá em casa. Disseram-lhe que não o iam expulsar de casa para já, que ele era menor e não queriam chatices com a justiça…mas que ele tinha que se tratar, «na família medeiros, não existem aberrações», disse-lhe o meu pai, nesse dia.    
 
    Núria levou a mão à boca, horrorizada.  
 
    …então, obrigaram-no a terminar os estudos na Suíça, num colégio interno e quando fez dezoito anos, perguntaram-lhe se ele ainda persistia com aquela ideia. Ele confirmou, disse que não era uma escolha, que era assim que sentia, e que não ia mudar. Correram os psiquiatras mais famosos da cidade de Lisboa e do Porto, em vão. Todos lhe diziam que o filho era saudável.  Um mês depois de fazer dezoito anos, cortaram-lhe a mesada para estudar e deixaram de lhe atender as chamadas. Acreditavam que o venceriam pela privação.  
 
    - Julguei que isso já não existisse…parece coisa da inquisição, oh valha-me deus!  
 
    - Quando consegui chegar perto dele, andava a pedir esmola em Lisboa para comer e dormia na rua durante o dia. Os meus pais encarregam-se de que todos lhe fechassem as portas. Correu todas as empresas de amigos da família a pedir trabalho, mas bastava dizer o apelido, para lhe fecharem a porta. Ninguém queria brigas com os meus pais. Estava magro e deprimido – a voz falhou - e, peguei nele e levei-o para a minha casa. A Irene foi como uma mãe para ele. Confrontei os meus pais e foi inútil. O meu pai é tão…quadrado de pensamento, mas tão quadrado, que a resposta que me deu foi que um filho dele, jamais seria gay e comunista, por isso, se ele era gay, não era filho dele. Apelei à minha mãe, mas eles sempre tiveram uma ligação muito concordante. Ela jamais se atreveria a contrariá-lo e acima de tudo eram incapazes de viver com a mácula de terem um filho homossexual.   
 
    - Estou a ver…oh! Nesse caso resta-te a tua filha.  
 
    - Sim. Eles não acompanharam a doença de Irene, nem se interessaram em perceber se eu precisava de ajuda com a menina. Curiosamente fui sempre eu que me interessei pela fábrica de calçado e fui eu que estudei economia e gestão para continuar o negócio. Quando acabei os estudos, casei, e não havia lugar na fábrica para mim. Estava guardado para o meu irmão. Não baixei os braços. Fiz de tudo. Até distribuição de café para armazéns com um caminhão, durante dez horas diárias. Um dia, depois de ter feito todos os trabalhos menores que possas imaginar, consegui um emprego de gestão numa marca de vinhos. Durante algum tempo deram-me oportunidade para mostrar o que valia e rapidamente subi. Cheguei à direção comercial em pouco tempo e depois o meu valor no mercado subiu. Como vês, só em casa, na casa da minha família, não tive qualquer valor, mas, apesar de tudo, não sou dado a depressões, eu e o meu irmão formamos uma família unida. Somos os dois um tanto loucos, mas bons profissionais e responsáveis. Nascemos na família errada.  
 
    - A família não se escolhe, infelizmente. Nesse aspeto os meus pais são um mimo de pessoas, é lá que eu encontro sempre refúgio. E vês o que eles fizeram por Álvaro… jamais abandonariam um filho, fosse pelo que fosse.  
 
    - Como eu os admiro. Vê-se o carinho que eles têm por vocês.  
 
    - É, sou uma sortuda. Somos, eu e os meus irmãos. Nem tudo foram rosas na minha vida. Eu e a minha mãe, nem sempre nos entendemos, e ela também queria que Manuel fosse o sucessor do meu pai. Mas só eu é que gosto da adega, pelo que não teve remédio senão engolir-me e aceitar que fosse eu a tomar as rédeas do negócio. Mas, no casamento fui uma tola. Mas não posso remediar nada. Passou, e é passado. Mudando de assunto, deve ter sido muito difícil arcar com a doença da tua esposa e criar a menina. - constatou.  
 
    Ele encheu o peito de ar e levou o copo aos lábios bebendo um gole generoso de vinho.  
 
    A garrafa de vinho tinto estava no fim. César abriu outra e encheu os copos de novo.  
 
    - Não sou nenhum herói Núria. – e passou-lhe os dedos pela face, numa doce caricia. – Sou apenas um homem normal, maluco às vezes, e um pai muito atento, e preocupado.  
 
    Estava difícil manter as mãos longe dela e o vinho partira a barreira que normalmente ele não ultrapassava.  
 
    Ela sorriu-lhe e apertou-lhe os dedos junto à sua face. Estremeceu. A doçura dele era uma surpresa agradável. Aquele homem arrogante e bruto, também sabia ser delicado. Não seria aquela arrogância uma máscara?  
 
    Ele continuou, depois de recolher os dedos à segurança do copo.  
 
    - Não sou nenhum herói. – repetiu. - Mas a minha filha tinha que viver e ser feliz, e eu não tinha mais ninguém. No auge da minha carreira, fiquei viúvo e com uma filha bebé. Rara era a semana em que não tinha que viajar para Nova Iorque, China, Alemanha, Rússia…foi difícil, muito difícil. Tive que contratar amas para cuidarem dela e ia com o peito apertado, no início. Depois conseguimos arranjar uma senhora conhecida de uns amigos, a tia Filomena, como lhe chamamos, uma senhora viúva, na casa dos sessenta, e que se tornou uma espécie de avó para Rita. A tia Filomena é uma santa na nossa vida…ainda hoje é.  
 
    Núria estava muito quieta. Com os olhos a brilhar, bebendo cada palavra que ele pronunciava, e a admiração por ele, a crescer. O cabelo curto e revolto, a barba ligeiramente por fazer, e o fato preto, davam-lhe um ar de rebelde chique. Sem se dar conta, o fascínio e a admiração por aquele homem que ela já considerara um selvagem, transbordou completamente.   
 
    - E tu bela Núria? 
 
    - Eu o quê?  
 
    - Que mais tens para me contar?  
 
    - Nada de tão importante. A minha única preocupação é manter a boa imagem daquele canalha interesseiro intacta, que durante anos me fez juras de amor, para os meus filhos crescerem saudáveis.   
 
    - Mas tens dúvidas que ele te amava? – perguntou mais para a provocar do que pelo interesse que o estupor lhe pudesse suscitar.   
 
    - Sabes que não! Não tenho dúvidas. O Xavier amava-me tanto quanto à quinta da tapada, ou a Olga que representou sempre o papel de mãe, ou às coisas boas que o dinheiro da adega lhe podia proporcionar. Acho que Xavier amava – à sua maneira – tudo o que lhe proporcionasse luxo e riqueza e eu estava incluída no pacote. Se eu fosse pobre não tinha chamado a sua atenção. Hoje tenho a certeza que foi o meu apelido que o colou a mim, aqui, nesta cidade – e abriu os braços – há doze anos atrás.    
 
    Núria contou-lhe que a mãe de Xavier era uma mulher de vida fácil e que não cuidou dele nem do irmão.  
 
    - A única virtude que ele tinha é que cuidou sempre do irmão, pelo que Olga contou, e amava os filhos. Disso não tenho duvidas. Mas tenho uma missão muito ingrata e essa só eu posso fazer. Tomara que eles sejam crescidos o suficiente para eu tirar este peso de cima das costas. Viver a guardar segredos de mentiras alheias, do pai dos meus filhos, é um tormento que não desejo a ninguém.   
 
    - E qual é a missão? – perguntou enquanto se atrevia a ajeitar-lhe os cabelos revoltos atrás da orelha.  
 
    -  Como te disse, Manter a imagem do filho da puta, intacta para os filhos. – disse de rajada.  
 
    Apercebendo-se que o vinho lhe soltara a língua levou as mãos à boca envergonhada.  
 
    - Desculpa…não queria dizer isso.  
 
    - Querias sim, não sejas hipócrita! Núria, se lhe chamares todas as injúrias que te lembrares, ficas mais leve e ele não ouve, nem os teus filhos. Chamar nomes feios a alguém que nos prejudicou é salutar. Não sejas tão rígida contigo própria.   
 
      
 
     
 
      
 
    Três horas depois, com a noite a protege-los e as emoções ao rubro, caminharam ao longo das ruas, abraçados, em silencio, como se estivessem a digerir as revelações daquela noite.  
 
    - Não me convidas para entrar?  
 
    - Oh César? Que coisa tão cliché! Claro que não. Vai dormir. - disse Núria, francamente divertida.    
 
    Ela estava dentro do quarto, ele à porta, mas impedindo-a de a fechar com um pé, discretamente a atravessar a soleira da porta.   
 
    - Só uma bebida? – pediu ele com olhos de gato das botas altas do filme shrek. 
 
    - Só uma. – disse ela em tom firme, controlando-se para não desatar a rir.  
 
    Afastou-se facilitando-lhe a passagem, sabendo que a bebida era apenas um pretexto para ele ficar mais um pouco, mas a verdade é que estava a saber-lhe bem a companhia dele e mal podia tirar os olhos daquele corpo de aço, duro, quente e muito sensual. Nunca reparara tanto na sensualidade de César como hoje. Seria efeito do vinho? Talvez, mas pouco se importava. Há anos que não se sentia livre, feliz e descontraída. Merecia.  
 
     Durante a feira, fizeram uma dupla fantástica na promoção da quinta da tapada, e Núria ficou surpresa pela popularidade de César naquele mundo. Nesta altura, não se arrependia nem um pouco de o ter contratado, só temia como iria conseguir manter a relação estritamente profissional, ou quanto muito com base na amizade. Tanta implicância de parte a parte só podia levar a um ponto. Descobrira que da parte dela, era apenas para esconder a atração que ele exercia sobre ela.  
 
    Abriu o barzinho e encontrou apenas água e coca cola. 
 
    César entrou e sentou-se diretamente na cama, sem qualquer tipo de pudor. Descalçou os sapatos e estendeu-se esticando os músculos.   
 
    - Aqui está! – disse ela mostrando-lhe uma garrafa de água e outra de coca cola. – em qual recai a tua escolha? – perguntou com ironia.  
 
    - Na água, óbvio. Não quero ficar sem dormir com essa quantidade de cafeina. – e aceitou a garrafa despejando-a pela garganta com sofreguidão. – A verdade é que estava com sede. Tens mais? 
 
    - Ora César, vai-te embora. – disse a rir. – Pára de arranjar desculpas para ficares aqui e sai de cima da minha cama.  
 
    César ergueu-se, com um sorriso ao canto da boca, irónico, e abraçou-a repentinamente.  
 
    Núria sentiu o corpo a estremecer. Fazia anos que um homem não a abraçava, assim, sem pedir licença. Parecia uma adolescente com as pernas bambas esperando com emoção o tão esperado beijo – pensou.  
 
    E o cheiro dele? O cheiro entrava-lhe pelas narinas, másculo e desafiante. Oh, céus! Como ele era…desejável! 
 
    Não foi preciso César forçar. Núria agarrou-se a ele com fúria, enrolou as pernas quase nuas – cobertas apenas pelas meias finas e sedosas – nele, e agarrou-o pelo pescoço, sentindo a quentura da pele e a macieza dos pelos. César apossou-se dos lábios dela e, com sofreguidão beijou-a até a fazer sentir dor. Um beijo urgente, faminto e, depois, à medida que saboreavam o gosto dos dois, tornou-se lento, sensual e demorado. Ele brincou com a língua dela, saboreando a sua seiva e, ao mesmo tempo, sentou-se na beira da cama, sentando-a no seu colo. 
 
     Núria enfiou-lhe as mãos por baixo da camisa, retirou-lha das calças e livrou-o da gravata apertada.  
 
    Por baixo do vestido, apenas um par de collants de mousse, muito finos, e as calcinhas, finas, coladas ao corpo. Núria sentiu as mãos dele na sua pele, por baixo do vestido, enquanto se beijavam com ardor. A urgência de satisfazer a fome de anos, era dos dois.  
 
    Núria sentiu o tatear em redor da sua intimidade e o deslizar para o interior de um dedo atrevido. Deixou escapar um gemido e teve consciência que se não parasse agora, não tinha mais volta atrás.  
 
    - Estás tão molhada, querida. Oh! Como eu esperei por este momento! – disse ele em surdina como se não quisesse que ela ouvisse. 
 
    E se não voltasse atrás? E se fosse até ao fim? E se ele fosse um canalha, apesar de estar esclarecida a ligação dele com Marco? Tantas interrogações, e tanta vontade de fazer amor com aquele homem que parecia rude, mas na intimidade estava a revelar-se terno, doce e sexual. 
 
    O pénis dele fazia pressão na intimidade de Núria, tentando escapar à pressão das calças. César, num gesto rápido e ágil, desabotoou as calças e deixou-as cair pelas pernas abaixo, sem nunca largar Núria. E quando menos ela esperava, o fecho éclair do seu vestido, abriu-se e uma boca desceu sobre o seio lambendo-o devagarinho provocando-lhe doces espasmos mais abaixo. Um membro generoso nas suas formas, ergueu-se do seu refúgio, libertado pelas mãos dela. A antecipação do que ia acontecer a seguir já lhe provocava prazer e ela ansiava por ser penetrada e dar largas ao desejo, adiado tanto tempo. César derrubou-a na cama, libertou-se do resto da roupa e perante uma Núria despenteada, com a face afogueada e o corpo a arder de desejo, pousou a sua boca na doçura do seu sexo, enfiando a língua enquanto encontrava o seu ponto nevrálgico e a fazia explodir em prazer. Núria gritou de prazer e, quando menos esperava sentiu-se preenchida e o que veio a seguir foi como se a vida acabasse num momento de êxtase que não tinha nome. Com estocadas lentas, César penetrou-a uma e outra vez e, finalmente, pendeu sobre ela, sentindo o seu corpo quente e derramando a sua semente no seu interior, depois que a sentiu a gemer de êxtase.   
 
    Cansados e satisfeitos, enroscaram-se um no outro e César tapou-a com o lençol enquanto a abraçava com ternura e lhe beijava os cabelos.  
 
    - Este é o nosso segredo. Prometes? – pediu ela.  
 
    - Prometo. Fica entre nós. -disse ele. – Mas porquê? Do que tens medo? 
 
    Núria não respondeu. Aninhou-se nele e sentiu o calor da sua pele, e o carinho dos seus lábios junto à sua fronte. Uma lágrima de felicidade escorreu-lhe pela face.  
 
    Porque será que nós as mulheres, choramos sempre que o sexo é maravilhoso? Ou serei só eu que sou assim? – pensou.  
 
    - Disseste o quê querida? – perguntou ele. Pareceu-lhe que ela murmurava algo.  
 
    - Nada, César, nada.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    20 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    O vento soprava furioso, e as árvores que ladeavam a estrada de acesso à casa, davam um ar fantasmagórico ao local. Conduzia há cinco horas sem parar e os músculos ressentiam-se. O carro não era confortável, e maldizia o pai todos os dias por lhe deixar um carro usado de um modelo reles, quando podia ter-lhe oferecido um novo e de uma gama superior. Fora chamado de urgência à residência familiar e em nada lhe agradava o tom de Simão.  
 
    Simão era a sua consciência, ou pelo menos era essa a sua pretensão, já que ele não tinha quaisquer remorsos – nem sabia o que isso era – das suas ações. Neste mundo o que interessava era subir na escala social e ter muito poder. Um homem sem poder era um merdas, e Simão, apesar de ser um engenheiro civil era um merdas, ele e aquela esposa dele que se dizia sua tia e queria à viva força fazer o papel que a meretriz inglesa não conseguiu fazer.   
 
    Passava da meia noite. Tocou à campainha. Uma coisa que o irritava era não ter a chave da porta, mesmo depois de ser adulto. Simão não confiava nele.   
 
    Que diabo! Quem ele pensava que era para decidir sobre a sua vida! Ter ajudado a criá-lo não lhe dava direitos vitalícios. Não lhe devia nada. Simão fora pago, e bem pago, para cuidar dele e pouco lhe interessava que tivessem tido uma vida miserável quando ele e o pai eram crianças. Se ele pensava que ia ouvir sermões estava enganado.  
 
    A porta abriu-se e uma figura alta, imponente e familiar, deu-lhe passagem.   
 
    - Boa noite Simão. Espero que a razão de me obrigares a fazer seiscentos quilómetros seja forte. – disse ao penetrar na divisão baixa e rustica, mantendo a cara fechada e o cenho franzido.  
 
    - Caso tu não viesses, eu ia ao teu encontro, sei onde estavas. - disse o homem com ar neutro, parecendo carregar um sofrimento do tamanho do mundo, nas costas. – Está na altura se saberes coisas das quais sempre te poupei e, antes que me passe a vontade de falar, vamos ao assunto.  
 
    - Não pode ficar para amanhã? Qual é a pressa, meu querido tio, ou deveria chamar-te pai? Sabes que horas são? Estou cansado de conduzir.  
 
     - Senta-te. – ordenou o homem indicando-lhe a poltrona. – é só ouvires. Custa-te assim tanto? 
 
    - Fala. Sou todo ouvidos. – ironizou mostrando um ar de enfado.  
 
    Marco olhou para a casa como se nunca a tivesse visto. Sentia a estranheza do lugar rústico e frio – apesar da lareira a crepitar – e que ele detestava. Nem parecia que crescera ali, junto àquele homem, a quem chamava pai, a única família que conhecera durante toda a sua vida.  
 
    Simão sentia o peso da responsabilidade, e da família que lhe calhara. Não era homem para se lamentar e, ao longo da sua existência aprendeu que se quisesse alguma coisa, não podia pedir a alguém, tinha que ser ele a lutar para a conseguir. Não pedira para ter a responsabilidade do sobrinho, mas tinha uma divida com o irmão. Xavier cuidou dele, à distancia, mas deu-lhe um curso, e a oportunidade de fazer algo da vida, coisa que a mãe de ambos, nunca fez.  
 
    - Marco…sabes que te criei como a um filho… 
 
    - Ora tio…não venhas com as tuas lamúrias! 
 
    Simão suspirou e lamentou não ter dado uns corretivos naquele rapaz quando ainda ia a tempo. Agora, homem feito e dono do seu nariz, não o conseguia impedir de fazer atrocidades a torto e a direito, sem sentir qualquer tipo de remorsos.  
 
    - Já sei que és um gajo teso, daqueles que não vergam a nada, mas há algo que tu não sabes da nossa família e que chegou a hora de ouvires. Sei que achas que o Xavier era um canalha e, na verdade, ele não se portou muito bem com as pessoas… comigo, contigo, com a tua mãe… com todas as mulheres que explorou em nome do amor, ele era um homem estranho, nunca sabíamos o que o motivava a tomar algumas atitudes…, mas, com o passar dos anos, o que eu comecei a perceber nele é que tinha um medo pavoroso da miséria, da miséria que vivemos durante a nossa infância e parte da adolescência. Sabes Marco, nós eramos tão pobres que, quando o rio douro enchia, no inverno, ficávamos com o tugúrio de duas divisões onde morávamos, cheio de água…- disse com o olhar no passado distante. – sem nada, nem roupas, nem móveis, nada. E, sabes que o pior é que muitas vezes não sabíamos onde ela estava, a nossa mãe. E quando ela voltava estávamos os dois escondidos, à espera que ela aparecesse. Xavier mantinha-nos a salvo das assistentes sociais que nos queriam levar para uma instituição, e com razão. A nossa mãe era uma prostituta que seguia qualquer homem que lhe prometesse umas moedas.   
 
    Marco sentia-se a ferver por dentro. Detestava discursos, principalmente os de Simão, lamechas e moralistas. No que dizia respeito ao irmão mais velho Simão perdoava tudo. Arranjava sempre uma explicação, para os atos de Xavier, mas quem não perdoava era ele, o filho de sangue, Marco. Ter que chamar pai ao tio, para não ser gozado na escola, foi a maior das humilhações que sofreu na vida, embora só ele e Simão soubessem a verdade.  
 
    - A minha mãe, a tua avó, era uma prostituta…- disse Simão mais uma vez.  
 
    Marco não moveu um músculo do corpo e, se o tio estava à espera de o chocar não obteve resposta.  
 
    - Vendia o corpo a homens em troco de dinheiro. 
 
    Marco mostrou um esgar de sorriso. Sabia bem o que era uma puta, não era o tio que lhe vinha dar lições de moral bafienta. Abominava mulheres da vida e nunca procurara nenhuma, mas tinha a certeza que lá no fundo todas as mulheres o eram, desde a mais pobre à mais rica. Todas as mulheres tinham um preço, fosse por dinheiro ou a troco de amor. As mulheres não valiam nada.   
 
    - A minha mãe também era uma puta? – perguntou com desdém. 
 
    - Não. Era uma mulher linda, simples na forma de ser, rica e que daria tudo para te ter educado, não fossem os pais terem-na obrigado a dar-te para adoção. Eu amava a tua mãe…, mas ela quis o teu pai. O meu irmão Xavier, tinha poder sobre as mulheres. Onde ele chegava elas rendiam-se, e Lucy rendeu-se aos encantos dele.  
 
    - Ahahah! – riu-se com escárnio. - Imagino a dor de corno que tiveste. – observou com crueldade. – Foi por isso que quiseste ficar comigo? Por ser filho dela?  
 
    - Não. Foi porque seres sangue do meu sangue, filho do meu irmão, e porque te amei assim que te vi a primeira vez. A tua tia não podia ter filhos e tu foste o nosso filho, o filho que tanto queríamos. O que se passa contigo Marco, porque é que mudaste tanto? Esqueceste os valores que eu e a tua tia te transmitimos? O que foste fazer à Quinta da Tapada? – perguntou Simão, perdendo a paciência com o sobrinho.  
 
    Marco deu uma gargalhada estridente mostrando o céu da boca e os dentes cuidados.  
 
    - Só tu me fazias rir! Tanta pergunta tio Simão? Não te interrogas como é que eu descobri? Como é que descobri que o meu pai não vivia no estrageiro, e sim no Alentejo, onde era dono de uma quinta vinícola! 
 
    - O teu pai não era dono da quinta… 
 
    - O tanas! Casado com a herdeira e não era dono? – deu um murro na mesa e levantou-se agitado, andando em direção à porta da rua.  
 
    - Marco! Onde vais? 
 
    O rapaz voltou-se e sorriu.  
 
    - Desculpa tio. Sou mesmo uma besta. Sabes que tudo o que diz respeito ao meu pai me deixa fora de mim.  
 
    - E tens razão filho, o teu pai foi muito incorreto contigo, mas nós não somos como ele. Eu e a tua tia, teríamos um grande desgosto se tu tentasses vigar-te em quem não tem culpa. – disse o tio mostrando tristeza no olhar.  
 
    - Ora tio! Eu não sou assim, vingar-me de quem? O meu pai já morreu. O assunto está encerrado.  
 
    - Mas não me respondeste. O que foste fazer à Quinta da Tapada?  
 
    - Foi a única adega que aceitou o meu estágio. – disse rapidamente antes que a boca o traísse.  
 
    - Mas filho, tu já és um enólogo com alguma experiência… 
 
    - Em vinhos do porto, tio. Os vinhos alentejanos… 
 
    - É… visto por esse prisma. Tens razão. Mas há tantas adegas, devias ter evitado essa. – censurou. – ah! E como é que os descobriste? 
 
    - Aos meus irmãos?  
 
    Simão Crespo ficou lívido. Ele sabia. Sabia mais do que alguma vez eles pudessem supor. Ao longo dos anos sempre tiveram esperança que o diagnóstico feito pela equipa de avaliação psicológica da escola, não tivesse razão. Um rapaz tão doce, bonito e cordato só podia ser um anjo, não o monstro que pintavam. Felizmente Xavier tinha dinheiro para o manter longe de uma instituição, caso contrário Marco estaria fechado numa qualquer prisão. Mas agora não havia mais dinheiro e ninguém conseguia controlá-lo.  
 
    - São apenas crianças, Marco.  
 
    - Adoráveis. – disse sem mostrar qualquer emoção.  
 
    Simão assentiu e convidou-o a sentar-se com ele junto à lareira da sala. O frio trespassava-os, a casa arrefecera com o aquecimento desligado e a lareira não era suficiente para aquecer o ambiente. Lá fora o vento parecia ter aumentado de intensidade. Ouvia barulho de panelas vindas da cozinha e um cheiro a guisado invadia a casa.  
 
    - Jantas connosco e amanhã partes de novo. A tia vai ficar muito feliz se ficares para jantar. Esperámos por ti. E, entretanto, queria contar-te como eu e o teu pai fomos criados. Essa parte feia da nossa vida guardamos para nós, eu e o teu pai. – repetiu.  
 
    Simão estava a perder a firmeza.   
 
    - Mas porque é que eu tenho que saber? Não contaste já? Não tenho qualquer interesse em saber mais pormenores sórdidos da tua vida e do merdas que foi o meu pai biológico. 
 
    - Porque julgas as pessoas com demasiada leviandade?  
 
    - Eu?  
 
    - Sim tu. Julgas que não sei que sempre odiaste o teu pai? 
 
    Marco esboçou um sorriso que passou despercebido ao tio.  
 
    - Mas o que eu quero que saibas é que ele não teve culpa de ser como foi. Ao contrário do que te fiz pensar, o irmão mais velho sou eu. Fui eu que sempre o protegi da nossa mãe e dos homens que ela levava para casa. Passávamos fome todos os dias, e nesse tempo as crianças ainda não tinham proteção como hoje. A nossa mãe desaparecia com o primeiro homem que lhe acenasse com uma nota de valor superior a cem escudos. Pouco se importava que fossemos pequenos e ficássemos desprotegidos. Eu tinha cerca de dez anos e o teu pai sete quando passamos uma semana a remexer no lixo para encontrar comida, e eu escondia-me com ele para que não vissem que estávamos sozinhos. Ela aparecia ao fim de uma semana sem dizer onde tinha estado, e, nesse espaço de tempo, nunca faltamos à escola e sempre tomámos banho. A joaquina crespo era conhecida em toda a ribeira do porto.  
 
    - Ora tio, já sei essa história. Ele contou-me. Um dia quando me visitou, tinha eu uns quinze anos, pagou-me o jantar num restaurante fino, para me dar na cara que tinha dinheiro, o idiota, e contou-me como é que vocês tinham crescido. Isso não faz de vocês os dois, pessoas especiais, muito pelo contrário. Tu, és uma boa pessoa, mas o meu pai…era um sacana ambicioso. Como eu o compreendo! Não há nada de digno na pobreza. Há? 
 
    Simão inquietou-se e mexeu-se na cadeira.  
 
    - Não. Mas só queria dizer-te, para terminar, que a vida não foi fácil para ele. Aos quinze anos começou a trabalhar no duro e o que conseguiu foi às custas dele.  
 
    - Não foi não! O inglês gostava dele, até ele lhe ter engravidado a filha, e depois, a idiota da Núria Velasco ajudou bastante. Essa e a Olga.  
 
    - Como é que sabias da existência da Olga? 
 
    - Ele contou-me. Contou-me tudo tio Simão. Portanto, tudo o que possas dizer a favor dele… é tempo perdido.  
 
    - Seja. Mas não vais voltar para o Alentejo, pois não? 
 
    - Claro que vou. É ali que está o meu futuro. Vou cumprimentar a tia e depois vou sair um pouco. Rever velhas amizades. Há anos que não vinha à Régua.  
 
    Simão Crespo, sentiu suores frios a percorrerem-lhe o corpo. Não havia nada que pudesse fazer em relação ao sobrinho e, esperava que o pior não acontecesse.  
 
      
 
     
 
      
 
    Marco limpou o nariz, sentiu a energia a voltar e sabia que a partir dali estava pronto para enfrentar os velhos amigos e esfregar-lhe o seu sucesso na cara. Quem, como ele, era enólogo numa das casas do Douro mais famosas do mundo? Ninguém! Quem como ele tinha dinheiro para esbanjar na branca  sempre que lhe apetecia? Nenhum daqueles falhados certamente. Mas, também, nenhum dos seus reles amigos de liceu era neto bastardo de sir Francis Taylor proprietário de uma das maiores caves do vinho do Porto. Claro que não.  
 
      
 
     
 
      
 
    Núria temia a todo o instante que o papel se incendiasse na sua mão, tal era o calor que sentia ao pegar-lhe. A carta não tinha remetente e o carimbo fazia referência a uma estação de correios que desconhecia. O papel era branco e grosso e o seu instinto dizia-lhe que algo de tenebroso vinha no seu interior.  
 
    Núria rasgou o papel com cuidado, e do seu interior retirou uma folha dobrada ao meio escrita a computador.  
 
    Sem data. Sem referência de quem a tinha enviado, mas com o nome dela escarrapachado no canto superior direito.  
 
      
 
    Cara Núria, costuma-se dizer, cá pelo Alentejo, que um mal nunca vem só e, se você casou com um mentiroso que lhe extorquiu dinheiro durante anos, dinheiro esse com que alimentou a outra família, agora, outro oportunista chegou à sua vida. Sabe quem é na realidade César medeiros? Não sabe, tenho a certeza que não sabe! Quer saber? Pergunte-lhe quem era a esposa dele? De quem era filha e o que aconteceu quando ela morreu? 
 
      
 
     Nem um nome, um fato, ou algo que elucidasse sobre quem era a sinistra pessoa, que se dava ao trabalho de se esconder atrás de um pedaço de papel reles. Não estava surpreendida por receber aquela carta. A partir do momento em que soube que o marido tinha uma vida dupla, deixou de acreditar no ser humano, como os pais lhe ensinaram. Perdera a inocência de caracter pela qual sempre pautou a sua vida.  
 
    César era bom demais para ser verdade. Obviamente que ele devia ter algo a esconder! Claro que não acreditara em tudo o que ele lhe contou em paris. Ou acreditara? Quis acreditar, para dar uma oportunidade à vida, a si própria e aos homens. Mas fora tempo perdido. Não querendo ser alarmista, sentia o coração aos pulos, como quando descobriu os emails de Xavier trocados com Olga.  
 
    O sexo tinha sido fantástico, ele era uma ótima companhia, divertido, com um sentido de humor muito especial, excelente amante, carinhoso, mas devia ter os seus segredos. Todos os homens tinham segredos. 
 
     O segredo dela, agora, era ter dormido com o diretor geral da adega e, ainda que ninguém tivesse nada a ver com o assunto, tinha vergonha de ter deixado as suas necessidades sobreporem-se ao profissionalismo. Por quanto tempo mais iria conseguir manter a relação de trabalho com ele? Quem era a pessoa que insinuava que ele era falso? Falso como Xavier.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    21 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Há vários dias que ele trabalhava no laboratório em silêncio. Marco olhava para Núria com ar de cachorro arrependido e tentava sondar o que ela estaria a pensar: fazia o possível para lhe poupar trabalho, não se insinuava e mudara plenamente de postura. Parecia outro homem e, aos poucos, Núria deixara de embirrar com ele. Marco sabia que a melhor forma de amansar Núria era fazer-se de morto e ser eficiente, duas coisas que ele sabia fazer muito bem ou não fosse essa competência natural em si. 
 
     Sempre soubera atingir os seus objetivos e, um dia, de diploma na mão, rumou às caves dos taylor e, o velho inglês, mesmo fingindo não saber quem ele era, deu-lhe um dos lugares no laboratório de enologia da cave. Há três anos o seu pensamento fora sobre o preço de mercado da marca, uma das mais prestigiadas do mundo e, com paciência e sorte, ainda haveria de ficar com as duas marcas, a Quinta da Tapada e a Taylor’s Vineyard.   
 
      
 
     
 
      
 
    César manuseava a certidão de casamento de Núria e Xavier, cedida por Henrique a seu pedido, como se lhe queimasse as mãos. Será que ela tinha noção que a cláusula de «comunhão de bens» mudava por completo a questão das heranças? Que em caso de morte, ele era herdeiro de metade dos bens dela, e, por conseguinte, os filhos dele também? 
 
    Pegou na garrafa do vinho aberto ao almoço do dia anterior, que Marco abriu, e colocou-a dentro de um saco de amostras. Em breve teria a resposta que procurava.   
 
      
 
     
 
      
 
    Há mais de uma semana que as coisas estavam calmas pela Tapada. Álvaro sentia-se mais fortalecido e já deambulava pela quinta, falando com os trabalhadores, e ajudando a irmã a libertar a velha adega do avô, das tralhas acumuladas há anos. Aos poucos as velhas talhas de barro, ficaram limpas e prontas a receber as uvas do próximo ano. O espaço da antiga cave que serviu para armazenar o vinho no tempo do avô Ricardo, era amplo e seria ótimo para pequenos encontros de amigos que quisessem degustar vinhos. Bastava uma campanha online, feita previamente, e Núria e Álvaro estavam confiantes que a marca quinta da tapada iria chegar mais longe, sobretudo com a crescente procura de turismo estrangeiro.   
 
    Núria olhava para o irmão e, em silêncio, desejava que ele não voltasse a sucumbir ao vazio que o assolava por vezes. O diagnóstico da psiquiatria era simpático, com previsões de «cura», mas ela sabia que quem padecia de distúrbio de personalidade borderline , era tão frágil como uma cristaleira. Ao mínimo encontrão estilhaçava-se no chão desfazendo-se em mil pedaços. O seu irmão mais novo era assim. Ora estava muito bem, ora se desorganizava totalmente. Não foi preciso Manuel explicar o que se passava com Álvaro para ela entender, só não tinha noção da gravidade da doença. Sempre soube que para Álvaro não havia tonalidades de cor na vida, ou era preto, ou branco, era assim, sempre que a vida não lhe corria como planejava, fazia ameaças de suicídio – a que ninguém dava importância – ou enfiava-se em casa durante semanas até conseguir enfrentar o mundo.  As pessoas que padeciam desta patologia de personalidade viviam presas no mundo do tudo ou nada, não conseguiam mentalizar outros estados de alma senão os baseados em polos opostos. A droga, tinha a função de preencher essas sisões de alma, mas a sua destrutividade não era complacente com o bem-estar que provocava no momento, e o que vinha a seguir, em períodos de ressaca, era o pior dos infernos.   
 
    - Núria, que dizes a preservar estes potes de barro e deixá-los aqui. – e mostrou-lhe o local onde pretendia colocá-los.  
 
    - Perfeito, acho que não vou contratar um design de interiores, dás bem conta do recado. Tudo o que puderes guardar, desde alfaias até coisas usadas nas vindimas no tempo do avô, serve de decoração à loja, que pensas do assunto? E as velhas talhas, só tem que ser recuperadas para receberem o vinho.  
 
    - Sim, olha só para este esboço. – e estendeu-lhe o que tinha feito de noite num esquiço ainda muito tosco.  
 
    Quando Álvaro estava entusiasmado com o trabalho, era muito criativo e produzia imenso. Núria olhou para o irmão e sorriu com afeto. Adorava aquele rapaz, que por vezes via tão perdido.  
 
    - Adoro. Vou mostrar ao César, para ver o que ela acha.  
 
    - Ao César? Ummm! Pois vai lá, sim – disse a rir. - vou chamar o Tomás para retirarem daqui o lixo. Amanhã começam a pintar as paredes. O chão como é tijoleira, é só limpar e aplicar um restaurador. Depois é só construir o balcão com os toneis de carvalho e decorar o resto.  
 
    Núria ignorou as insinuações de Álvaro acerca de César, e saiu com o esboço na mão, com um sorriso tão grande que Álvaro ia jurar que ela tinha visto algo de fantástico. Reconheceu que tinha sorte pela família que lhe calhara. Conhecia outros, como ele, que andavam nas ruas, abandonados, caídos na maior das misérias humanas, pois a família não os compreendia e não os aceitava.  
 
    Sacudiu os pensamentos ruins para longe e pegou no telemóvel.   
 
    Álvaro mandava uma mensagem de texto ao capataz para que trouxessem o trator e carregassem o lixo, e nem se apercebeu que Marco tinha entrada na velha adega, como pezinhos de lã.   
 
    - Olá, como vais? Creio que não falámos muito, ainda. – disse Marco com a mão estendida para cumprimentar Álvaro.  
 
    Álvaro deu-lhe um aperto de mão e anuiu.  
 
    - És o enólogo novo, não és? - disse enquanto carregava um barril antigo, que outrora servira para armazenar o vinho.  
 
    - Sou, e tu és o mais novo dos irmãos, certo?  
 
    - Sou. 
 
    E Álvaro continuou a carregar coisas velhas para um monte de lixo enquanto o outro permanecia de pé, com os ombros direitos e as mãos nos bolsos, numa atitude de superioridade.  
 
    - Queres alguma coisa ou vieste apenas ver o andar das obras? – perguntou Álvaro, pressentindo que algum assunto o levara ali.  
 
    - És esperto, pá! Tenho aqui algo que acho que te deve interessar. Marco meteu a mão ao bolso tirando uma saqueta transparente.  
 
    Álvaro ficou estático ao olhar para o pacote contendo pó branco.  
 
    - Queres? – perguntou com um sorriso. – Depois pagas.  
 
    - Não. – disse sentindo o chão a fugir-lhe debaixo dos pés. – Não sei do que falas.  
 
    - Claro que sabes, ó filhinho da mamã! Há quantos anos consomes esta merda? Pensas que não os conheço à distância? Olha só para o teu narizinho! 
 
    Álvaro sentiu o suor a escorrer pelas costas e pela fronte. Apesar de estarem dois metros abaixo do chão e o ar ser fresco, encheu-se de suores frios de repente.  
 
    - Vai-te embora daqui com essa merda! – disse Álvaro pronto a socar Marco se ele se aproximasse mais.  
 
    Lá fora soou a voz de Núria que falava alto com Tomás.  
 
    - Então até mais ver, senhor artista…salvo pela irmãzinha… 
 
    Antes que Álvaro pudesse responder voltou-lhe as costas para a saída, mas deixando-lhe o pacote de cocaína em cima de um barril.  
 
    Ouviu-o cumprimentar Núria e dizer que a obra ia ficar muito bem, que o espaço era agradável, adequado e que ia fazer sucesso.  
 
    Álvaro olhou para o pacote e, antes que Núria entrasse, apanhou-o e meteu-o no bolso das calças. Não queria ser apanhado com a boca na botija. Depois de tudo o que passara só lhe faltava aparecer um sacana como aquele para lhe atazanar a vida.  
 
    - Então, mano, como vão as coisas por aqui, desde há dez minutos? Tomás está a chegar com dois homens, e hoje mesmo uma equipa de mulheres vão começar a limpar a adega. Numa semana temos a loja pronta. 
 
    Álvaro abanou a cabeça em sinal de concordância.  
 
    - Que tens? Ainda há pouco estavas tão bem? – perguntou ela, percebendo a mudança de humor nele.  
 
    - Já sabes como eu sou…- disse vago. – Volátil.  
 
    - Nem tanto. Marco disse-te alguma coisa desagradável? 
 
    - Então mana, não sou flor de estufa, sei defender-me! E não, não disse nada, veio apenas bisbilhotar o andamento das obras.  
 
    - Umm…- fez ela. – está bem.  
 
    Mas, não ficara muito convencida. Começava a não confiar em Marco, e, pelos vistos não era só ela. Nos últimos dias percebera conversas veladas entre o pai, César e Tomás. O mais estranho, é que tinha a sensação que falavam do estagiário, mas quando ela perguntava eles desconversavam. Estava ao ponto de se zangar com eles. Desconfiava que lhe estavam a esconder alguma coisa.  
 
    Tomás entrou na adega antiga, construída a tijolo de burro , no final dos anos trinta e depressa começou a dar ordens para que o lixo fosse levado dali. Quatro abobadas ovais, forradas a tijolo e assentes em pilares de pedra, constituíam a velha adega com capacidade para mais de cinquenta talhas de barro. Outrora aquele fora o domínio e o orgulho do avô.  
 
     Álvaro meteu a mão ao bolso e sentiu a textura do plástico. Um manancial de sensações conhecidas veio ao cimo. Os momentos de criatividade depois de consumir, a energia que durava e durava, como se fossem pilhas duracell, e as noitadas no bairro alto. Queria fugir daquilo a todo o custo, já não aguentava o vazio que a droga lhe deixava e a miséria em que a sua vida se tornara. Mas o saco, ali, entre os seus dedos, era uma tentação.  
 
      
 
     
 
      
 
    Francisco, Pedro e Rita corriam em volta da casa, brincando à apanhada e pombinho denunciava-os, ladrando quando os encontrava.  
 
    - Vai-te embora, Pombinho! Cão feio, isso não se faz. – dizia Rita enquanto o cão ladrava alertando os outros.  
 
    O animal sabia que teria atenção das outras crianças, pelo que aprendeu a identificar o jogo e, mal os sentia a brincar corria a participar na brincadeira.   
 
    - Esse cão é malvado, não é crianças?  
 
    - Não é não! – responde Pedro.  
 
    - Então não é! Estraga-vos sempre o jogo! – disse Marco sentando-se no muro junto à sebe de buxo  onde Pedro se escondera.  
 
    - O Pombinho só quer brincar connosco, sabes? – disse o menino.  
 
    - E se um dia eu te convidar para brincar às escondidas, tu queres? Eu, tu, e o pombinho. – disse Marco.  
 
    O menino sorriu. Brincar era o que mais gostava e, sem ser o tio Manuel ou César, os outros adultos não brincavam.  
 
    - Quero. Quando é? 
 
    - Esse fica o nosso segredo, quando for digo-te. Pode ser? 
 
    O menino concordou, e Marco afastou-se, seguindo o caminho da adega nova, para trabalhar no laboratório, mas, antes de se afastar, levou o dedo aos lábios, sorriu, pisco-lhe o olho e disse: 
 
    - Pssiuuuu! É o nosso segredo. Não contes a ninguém, senão todos querem brincar.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    22 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Núria voltou a olhar o pequeno pedaço de papel contendo insinuações sobre César e, com um isqueiro pegou-lhe fogo, deixando-o a arder na lareira. Uns segundos foi quanto bastou para que a prova desaparecesse. Quem é que iria acusá-lo do que quer que fosse se não existiam provas? Mas provas do quê? O que é que ele poderia ter feito que fosse passível de censura ou processo-crime. Fosse o que fosse não queria saber. Tinha consciência que estava a por a cabeça na areia como a avestruz, mas não suportava mais enganos, pelo que era preferível ficar na ignorância e, doravante tinha que decidir o que fazer em relação a César.  
 
     Não conseguia definir, ainda, o que sentia por ele, mas a cada dia que passava, os negócios prosperavam e as ideias novas também, e estava-lhe grata pelo empurrão que estava a dar à empresa familiar, mas não seriam esses fatos apenas uma justificação para o seu crescente interesse por ele? Talvez fosse, mas Núria, estava disposta em fechar de vez o anterior ciclo da sua vida e dar uma oportunidade a César de viver ali e trabalhar com ela.  
 
    Foi graças à inspiração que ele lhe trouxe, que pensou em abrir a loja gourmet de vinhos, fabricar vinho de talha e recuperar a tradição do tempo do avô aproveitando o espaço da adega velha para o efeito. 
 
     A adega é um conjunto de quatro salas muito grandes, subterrâneas, onde o avô guardava o vinho, nos barris de carvalho para maturarem até estarem capazes de vender e onde tinha instalado seis talhas grandes, de barro onde fazia o vinho de talha, um vinho sem qualquer alquimia. Há décadas atrás, nos anos quarenta e cinquenta do século xx, o vinho, depois de maturado, era colocado em garrafões empalhados  e vendido à unidade, era esse o negócio do avô. Ia de aldeia em aldeia vender vinho.  Mais tarde, Henrique Velasco começou a engarrafar vinho, e a exportar para outros países o que sobrava do mercado nacional.  
 
      
 
     
 
      
 
    Por outro lado, depois de muito pensar no assunto da carta, vaga nas acusações, o que é que poderia ter acontecido com a falecida esposa de César, que ela não soubesse já? Será que não morrera de doença natural? Será que ele fora responsável pela morte dela? Não acreditava. Alguém tinha interesse em prejudicá-lo. Mas quem? César parecia demasiado verdadeiro para fazer mal a alguém. Um homem que era tão bom pai, e mãe ao mesmo tempo, não poderia ser má pessoa. Ou estaria aí o seu engano? Quem vê caras não vê corações, sempre ouviu dizer e ela já se enganara em relação a Xavier. 
 
     Um dia destes contaria a César que recebera a carta e pedir-lhe-ia explicações. Mas que diferença isso podia fazer na sua vida? Nenhuma. Desde paris que não tinha havido outra oportunidade de estarem juntos e ele também não manifestou qualquer interesse nisso. Tinha sido uma noite de copos e sexo, do bom, algo que não usufruía há muitos anos, mas era o segredo deles, e iria permanecer assim. Não estava preparada para um compromisso, fosse a sério, ou mais do tipo amizade colorida. Nem uma, nem outra situação, encaixavam na relação de trabalho que pretendia manter com César. A partir dali ia fazer de conta que nada se passara, para bem dos dois. Não queria correr o risco de se apaixonar de novo. Não podia e não queria. Voltar a confiar num homem para partilhar a sua vida era impensável, e César não podia ocupar tal lugar.   
 
    Vestiu uma camisa de flanela e depois a camisolão de lã – o dia estava frio – e completou o conjunto com calças de ganga e ténis. Penteou os cabelos revoltos e apanhou-os num toutiço no cimo da cabeça. Sempre privilegiara o conforto e a simplicidade. Estava pronta para um dia de trabalho, depois de deixar as crianças na escola.   
 
     Ia embrenhar-se umas horas, no laboratório a apurar a fórmula do novo vinho, antes que Marco chegasse. Hoje ele ia chegar mais tarde, pedira umas horas para tratar de assuntos pessoais, o que vinha mesmo a calhar. Não o queria a observar os seus truques de enóloga.   
 
      
 
     
 
      
 
     Passara a noite a fazer planos de como conquistar Núria. Não se adivinhava uma tarefa fácil. Quase deitara tudo a perder com a insistência e, julgar que ao fim de seis anos de viuvez Núria estaria carente ao ponto de sucumbir ao seu charme em duas cantadas, fora muita ingenuidade da sua parte. Sentia-se eufórico e cheio de energia, mas, mais uma pitadinha de pó mágico e estava pronto para enfrentar qualquer tarefa, por mais difícil que fosse, e, ir para a cama com uma mulher carente, era a sua especialidade. Núria hoje não escapava. 
 
    Estendeu uma linha branca e fina em cima da mesa da cozinha e inspirou tudo. As narinas alargaram-se e o coração disparou com o choque. Sentia-se capaz de saltar até à lua e voltar, tudo num só passo. Não haveria mulher que lhe escapasse agora, quanto mais a mosca morta Núria velasco. Marco olhou-se no espelho. A semelhança era tanta, que se admirava de ter passado despercebido até ali. Os velasco eram todos uns otários, a começar pela bela Núria e, o mais tonto deles todos era Álvaro. Esse estava a comer na sua mão, já não escapava da teia ardilosa da branquinha.   
 
    Soltou uma gargalhada. 
 
     O gajo ainda lhe havia de agradecer por lhe ter fornecido o material e, quando se acabasse sabia que ele o iria procurar para sacar mais. Não era difícil de encontrar, Évora era um grande supermercado de produto. Bastou sair um dia à noite e perguntar onde havia, para arranjar fornecedor.  
 
    Lavou a cara mais uma vez, passou creme hidratante e verificou como estavam as pupilas. Dilatadas, mas com óculos de sol ninguém percebia e no laboratório usavam óculos de segurança, ela não ia notar.  
 
      
 
     
 
      
 
    Onze horas. A manhã ia avançada e Núria sorriu. As análises ao novo vinho estavam boas, e tinha a certeza que a maturação das uvas ia dar uma boa colheita. A quinta da tapada, reserva especial, já estava toda vendida – pensou otimista. Pegou nos papéis da fórmula e guardou-os no cofre de ferro antigo, uma relíquia do século xviii, que o avô trouxera de Espanha, numa carroça puxada por mulas, tão pesado, que se alguém o quisesse roubar, teria que pedir ajuda a vários cúmplices.   
 
    Ouviu a porta a abrir e voltou-se para ver quem era. 
 
    - Bom dia Núria. Estou pronto! – disse eufórico. – Vamos ao trabalho?  
 
    Núria notou-o muito acelerado, mas não fez comentários, ultimamente lidava com Marco como se estivesse a pisar chão de vidro. Antevia uma bomba relógio com pernas prestes a explodir e, por mais que dissesse a si própria que estava a fazer filmes na sua cabeça, não conseguia desprender-se daquele pensamento. O rapaz não estava bem e era visível mesmo para quem não percebesse de saúde mental.   
 
    - Bom dia Marco. Quando quiser. É a rotina. Se não se importa faz a primeira leitura das cubas. Eu faço a seguinte. – disse séria.  
 
    - Claro. Volto daqui a pouco com as amostras.  
 
    Núria suspirou assim que o viu sair. Começava a ser desconfortável trabalhar com Marco, quer pelas suas investidas, mais ou menos veladas, quer pela polaridade de humor que apresentava nos últimos dias. Queria cumprir até ao fim o contrato de estágio que assinara com ele, mas na verdade estava ansiosa de o ver fora da quinta. Faltavam duas semanas, e, depois do último aviso que lhe fez sobre o comportamento demasiado à vontade que teve com ela, ele não voltara a fazer nada que fosse repreensível, pelo que não tinha motivos para lhe chamar a atenção. Sabia, que Marco não era de confiança por intuição e, parte dessa desconfiança, fora motivada pelo comportamento de César desde que o rapaz chegara à quinta da tapada. O que César tinha contra Marco, só ele sabia, mas, cada vez acreditava mais, que devia haver algo tenebroso por detrás daquela implicância do seu diretor geral, com o estagiário.    
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    23 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Há vários dias que César tinha consciência dos seus sentimentos por Núria, e dos problemas que lhe podiam causar, ao ponto de comprometer a sua continuação na quinta da tapada como diretor geral. 
 
     Chegar ali foi fácil. Um currículo profissional igual ao seu, permitia-lhe escolher onde trabalhar, sem grandes problemas de concorrência, mas, hoje em dia, privilegiava outros aspetos da vida que não apenas os profissionais. Aprendera – a duras penas – com os pais, que a relação entre as pessoas amigas, com a família, e ter um abrigo, um ombro onde se encostar e chorar sem vergonha, era preferível à imagem de magnata da indústria, todo-poderoso, que o pai e a mãe passavam para os outros, e que lhe queriam impingir a ele e ao irmão, mesmo contra a vontade dos dois. Ele e o irmão aprenderam cedo, infelizmente, que apenas podiam contar um com o outro. Pessoas como os seus pais e a tia-avó da falecida esposa, viviam num mundo que ele desprezava.  
 
    As suas ambições na carreira mudaram quando Irene soube que tinha um cancro maligno. Naquele dia, quando ela chegou a casa, pálida, sem conseguir articular uma frase com sentido, para além de «vou morrer», com as lágrimas a correrem em fio quando olhava para o rosto da filha com apenas três meses, soube que, a única coisa que importava na vida, na sua vida, era a saúde dela e mantê-la viva. Não se imaginava a viver sem ela. Amava aquela mulher, como nunca amara outra. Hoje, também sabia que apenas as pessoas que amava importavam na sua vida, e não se preocupava se tivesse que partir, o dinheiro não era problema ainda, amealhara o suficiente para viver sem grandes problemas e Irene tinha deixado parte do seu património, para que nunca lhe faltasse meios de subsistir se ele tivesse que deixar de trabalhar para cuidar da filha. Nunca precisou do dinheiro de Irene, e, por mais que a tia-avó da esposa, a mulher que a criara na ausência dos pais, o acusasse de se aproveitar do dinheiro da sobrinha, César, jurara a si próprio nunca utilizar aquela pequena fortuna, embora legalmente fosse seu e, para se livrar da pressão de Maria Irene, a tia-avó, de quem a esposa tinha herdado o nome, aceitou trabalhar numa zona mais isolada do país. 
 
     Há vários meses – desde que foi de férias com a filha – que não tinha notícias da velha senhora, e assim pretendia continuar, mas suspeitava que ela já tinha feito diligências para descobrir onde ele estava. Maria Irene era maquiavélica. Quando ela metia uma coisa na cabeça, nada a demovia, nem mesmo a idade avançada. Quando não conseguia ir pelos próprios pés, pagava somas chorudas para que alguém o fizesse por ela.    
 
    Desde paris que não conseguia tirar Núria da cabeça, e por mais que dissesse a si próprio que, o que aconteceu foi apenas resultado do efeito metonímico do vinho, a verdade é que já estava irremediavelmente ligado a ela, nessa altura. Adorava a sua simplicidade, a garra que tinha ao enfrentar as convenções familiares, a tenacidade de uma guerreira, que, mesmo contra a vontade da mãe, pegara nos destinos da adega. Até a forma como protegia o nome do marido para deixar uma boa imagem do pai, a Pedro e Francisco, fazia dela uma grande mulher, com um coração do tamanho do mundo. Núria adorava aquelas vinhas, a magia de fabricar o vinho, os filhos, e a família e, nunca punha o trabalho na frente da família. Tinha a certeza que o carácter dela ela irrepreensível. Sabia tudo isso, em tão pouco tempo, mas não sabia o que ela sentia por ele. Havia dias em que achava que ela o detestava e só o aturava porque precisava dele para levar os negócios para a frente, outros, em que lhe notava um brilho no olhar quando os seus olhos se encontravam e, outro, em que uma sombra descia sobre ela, escurecendo-lhe o dia, apesar de ela tentar disfarçar. Núria não era mulher de se queixar ou de mostrar fraquezas, guardava tudo no fundo da sua alma, tal como ele. As semelhanças entre eles eram enormes e há muito que César as tinha percebido. Eram os dois solitários, dedicados aos filhos e à família, gostavam da natureza, eram aventureiros, simples e por vezes desleixados, mas também muito sofisticados, tudo dependia do ambiente.     
 
      
 
     
 
      
 
    Marco ainda não voltara com as amostras do vinho, e já tinha passado mais de uma hora. Em vez de ir ver se aconteceu alguma coisa, ficou aliviada pela ausência do rapaz e, pegou na garrafa que guardava no cofre, tirou dois copos de vidro da prateleira, e subiu as escadas do escritório. Queria fazer uma surpresa ao pai, sabia que ele passava grande parte do dia ali, com César a ajudar na administração da adega, por puro prazer. Queria provar o vinho novo com ele, o seu mentor, o homem que lhe dera a vida, e que tanto a amava como filha.   
 
    Mal abriu a porta deu com os olhos escuros de César e do pai nem sinal.   
 
    - Procuras alguém? 
 
    - O meu pai. – disse ela com um leve sorriso, tímido.  
 
    - Gosto muito do teu pai, mas preferia que me procurasses a mim. – retorquiu olhando para a garrafa e para os copos que ela trazia nas mãos.  
 
    Foi quando Núria entendeu que não estava ali pelo pai. Estava a mentir a si própria. Na verdade, queria partilhar o vinho com ele.  
 
    - Era só uma desculpa… 
 
    - E desde quando precisas de desculpas para te aproximares de mim?  
 
    Desde Paris. Desde o dia a seguir ao que fizeram amor pela primeira vez. Sentia vergonha de se ter entregue daquela forma, carente e esfomeada, mas, jamais iria admitir essa fraqueza. O vinho tinha derrubado as barreiras que ambos ergueram e embora tivesse sido o máximo, não deixava de se penalizar pela ousadia. Nem queria saber o que ele pensaria dela.  
 
    - Queres? – perguntou ela erguendo a garrafa.  
 
    Ele sorriu complacente e com uma chama de desejo no olhar, que tentou disfarçar. Não queria afugentá-la e sabia que ela ainda não estava preparada para o amor. E se nunca estivesse? Será que aguentaria olhar para ela, sem lhe tocar, sem a raptar para qualquer sitio isolado e amá-la até à exaustão, como fizeram em paris?   
 
    - Sim, mas não aqui. Sobe até à pedra da colina e espera lá por mim.  
 
    Ela nem questionou. César era bem mais romântico do que poderia imaginar. De fato, aquele ato simbólico de prova de vinho, ficava muito melhor entre as videiras, junto à anta  sagrada, do que entre as paredes do escritório.  
 
    - Espero por ti na encosta. – disse ela com os olhos a brilhar e a voz a tremer.  
 
    - Núria… 
 
    - Sim? 
 
    - Esconde a garrafa e os copos num saco, não vá alguém querer juntar-se a nós e estragar-nos o momento.   
 
    Ela assentiu e sorriu olhando-o com cumplicidade. Ele queria que aquele momento fosse só deles e, com tantos olhos por ali, seria mesmo melhor esconder a garrafa. Com um sorriso estúpido pespegado nos lábios, próprio dos apaixonados, desceu as escadas do escritório rezando para que ninguém andasse pelas imediações e lhe fizesse perguntas.   
 
      
 
     
 
      
 
    A parede por detrás do balcão estava maravilhosa. Era o cartão-de-visita da loja. Álvaro desenhara o casario da quinta, e as vinhas na parede, e transformara-o num bonito painel pintado a óleo. Olhava para a parede e sorria. Estava satisfeito consigo próprio. Tinha conseguido recriar algo que sabia que a irmã ia gostar e, ele também gostava, apesar de ser uma pintura um tanto naif. Não tinha nada contra o estilo de pintura, mas gostava de coisas mais arrojadas, que ali não fariam sentido. A loja estava quase pronta. Faltava agora o painel de madeira gigante que fazia publicidade à quinta da tapada, ser colocado junto à estrada nacional, no portão de acesso à quinta.  
 
    Se não fosse aquele maldito pacote no bolso, que tanto o incomodava, e estaria tudo bem. Pelo menos, a cocaína que tinha no bolso, servira para uma coisa. Não tinha a mínima vontade de a consumir, e se Marco achava que ele o ia fazer estava enganado. E se ele aparecesse por ali… 
 
    - Então…já precisas de mais? 
 
    Álvaro voltou-se lentamente, não estava surpreendido. Era um homem alto, esguio e com uma figura que marcava presença. Era a personificação do orgulho espanhol da família. Fazia lembrar um dançarino de flamenco, tinha umas feições nobres, olhos castanhos e cabelo loiro escuro apanhado num rabo de cavalo curto. De todos os filhos era o mais parecido com Consuelo.   
 
    - Já sabia que estavas a aparecer por aqui, não tardava muito. Não. A minha resposta é não. Marco, ou lá quem tu és, leva o teu pacote – e retirou-o do bolso – e sai daqui.  
 
    Álvaro estendeu-lhe a minúscula embalagem.  
 
    Marco olhou-o com cinismo. Álvaro viu-lhe os olhos injetados de sangue. Tresandava a álcool. Reconhecia aquele estado. Um estado de consciência alterada, de quem tinha consumido cocaína e álcool em grandes quantidades.   
 
    - Toma. Leva o teu produto e some-te daqui, antes que a minha irmã te veja nesse estado. Se fosse a ti não abusava da sorte.  
 
    Marco não apanhou o pacote estendido e Álvaro deixou-o cair aos pés dele. Estava disposto a expulsá-lo a murro e pontapé, mas não ia ser fraco a esse ponto. A única pessoa que o assustava, era ele próprio quando tinha as suas crises, este arrivista, mal-intencionado – como já ouvira César comentar com o pai, à socapa – não ia levar a melhor sobre ele. 
 
    - Anda! Vai e leva essa merda daqui! Julgas que se eu quiser consumir preciso de um idiota como tu para o fazer?  
 
    E levantou os punhos em jeito de defesa, pronto a desferir um golpe, caso o outro investisse sobre ele.  
 
    Mas Marco crespo era mais covarde do que Álvaro julgava e não fez qualquer tentativa de o agredir. Os seus métodos eram mais refinados. Ter perdido aquela batalha, não queria dizer que tivesse perdido a guerra, o pintorzinho não perdia por esperar. Tinha outros trunfos na manga, que usaria caso fracassasse nos seus objetivos, esses bem mais perigosos para a família, mais para Núria principalmente.  
 
           Sem tirar os olhos de Álvaro, apanhou o minúsculo pacote do chão e virou-se para a saída, saltando três degraus de uma só vez.  
 
    - Vai! Some-te daqui, e vê se não snifas tudo de uma só vez. Morres, ó idiota! – gritou-lhe Álvaro.  
 
    Já no último degrau, Marco voltou-se, e simulou um tiro com o dedo indicador esticado como se fosse uma pistola. Um gesto ridículo, infantil, de uma criança pequena, mas no qual Álvaro ficou a pensar. Não ficou atemorizado, mas questionou-se quem era aquele rapaz e o que pretendia dele. Conhecera muita malta que consumia com regularidade, mas aquele era diferente e, quase de certeza não tinha interesse em vender-lhe material. Então o que o podia motivar? Ia esperar que ele caísse sozinho e partisse dali de vez. Se o denunciasse ninguém iria acreditar nele, afinal também ele era consumidor até há pouco tempo.  
 
      
 
     
 
      
 
    Núria estava de pé, junto à velha pipa de carvalho, que o pai tinha colocado ao cimo da colina, perto da anta de granito, onde Henrique se sentava, invariavelmente, a observar os vinhedos, a descansar, com um copo de vinho na mão, a ver o sol a pôr-se, e a admirar as uvas quase prontas para colher. Era assim desde que se lembrava. E hoje era ela que estava nesse lugar.  
 
    Dois copos e uma garrafa do novo vinho esperavam pousadas em cima da velha pipa de carvalho, e Núria estava sentada no rochedo de granito, que fazia a separação entre a casta aragonesa e a alicante bouschet. A última vinha era da casta trincadeira, para garantir a longevidade do vinho. E o seu vinho era especial, porque adicionara quantidades diferentes destas três castas, para além da alquimia dos antigos, quando a enologia ainda era apenas uma arte. Mas esse segredo, nem ao pai iria revelar, descobrira-o num papel amarelecido que a mãe lhe entregara um dia, quando já estava confirmada que seria ela a herdeira da tradição. O papel, guardado religiosamente, era de ricardo albarran, a fórmula que ele usara toda a vida para fazer o vinho da tapada.   
 
     Ao redor de cada fileira de cepas  agora desfolhadas pelo outono, correspondia um pé de roseira para travar as pragas. A agricultura biológica era uma prática da quinta da tapada desde que Núria assumira o comando da adega.  
 
    Núria tinha a certeza de ter fabricado um vinho leve, de baixo grau alcoólico, e com sabor frutado. Só faltava deixá-lo maturar mais e depois encontrar um nome e comercializá-lo.  
 
    Distraída com os seus pensamentos nem sequer deu por César, que caminhava entre as filas de videiras, a dois passos dela, e quando sentiu a terra a remexer-se debaixo dos pés dele, assustou-se, mas rapidamente sossegou.   
 
    - Foste rápido.  
 
    - Não ia deixar-te a esperar e, além disso está a ficar frio, depressa congelavas aqui. – disse ele colocando-lhe um braço nos ombros para a aquecer.  
 
    - Lembra-me de fazermos isto no verão. – disse ela olhando-o com adoração, mas sem coragem de admitir que estava louca por ele.   
 
    - É uma promessa? – perguntou ele.  
 
    - Não, é um desejo que não sei se consigo concretizar.  
 
    - Estou a ver…mas não depende só de ti, por isso quando tiveres essa vontade e pensares em mim, pergunta-me, posso ser eu a decidir o que quero fazer?  
 
    Núria sabia bem ao que ele se referia, mas não ia tocar nesse assunto.  
 
    - César…o que se passou com a tua…com a mãe da ritinha?  
 
    - Já estava à espera que me perguntasses. A tia Maria Irene escreveu-te, não foi? 
 
    Núria sobressaltou-se e ao mesmo tempo destapou uma gargalhada. De alívio.  
 
    - Foi.  
 
    - Então – disse aconchegando-a mais a si - o problema é o dinheiro. Não é sempre?  
 
    Ela anuiu. Era verdade, o dinheiro e a ambição das pessoas, destruía vidas, corações e sabe-se lá mais o quê.  
 
    - Então – continuou ele – a Maria Irene, que hoje deve ter mais de oitenta anos, criou a mãe da Ritinha, portanto foi uma avó para ela. Os pais de Irene trabalhavam na embaixada em Bruxelas, o pai pertencia ao corpo diplomático e a mãe acompanhava-o sempre, tinham pouco tempo para cuidar da filha. Desculpas. – acrescentou. - eles não tinham espaço para a filha. Mas isso, eu nunca lhe disse. Era notório que viviam um para o outro, eram daquele tipo de casais que gostavam mais um do outro do que dos filhos.  Na minha opinião foi a causadora da doença da Irene.  Sabes, existem coisas que ficam no não dito  – ela abanou a cabeça concordando – e Irene nunca se conformou com o fato de ser deixada para trás, pela mãe, sobretudo. Creio que até morrer teve-lhe rancor, apesar de nunca ter tido coragem para os confrontar com a falta de amor que sentiu da parte deles.    
 
    - Não precisas de falar nessas coisas se te causam dor, não tenho qualquer curiosidade mórbida sobre o que aconteceu.  
 
    - Eu sei querida – era a primeira vez que a chamava assim – mas arrumamos este assunto de uma vez por todas, temos que falar sobre isto um dia e hoje é tão bom como outro qualquer. Então – continuou -, por desinteresse ao princípio, ou descrença, sei lá, nem sequer conseguiram acompanhar a doença da filha e, quando vieram a Portugal era tarde demais. Irene estava moribunda, sedada e não conhecia ninguém. Não foi possível falarem. 
 
    - Que pena! – constatou Núria revoltada.   
 
    - Muita, mesmo. Mas a Irene era uma batalhadora, nunca, em momento algum, enquanto nós namorámos e durante o casamento, se queixou deles. Hoje penso que ela viveu a consumir aquele rancor, tanto que, quando se confrontou com uma filha pequena, adoeceu. Um dos médicos, com uma visão mais alargada do ser humano, que não só a biológica, disse-me que o cancro da mama estava associado a três fatores psicossomáticos. Raiva. Rancor. Ressentimento. A Irene tinha todos. Mas não falava neles. O corpo pensou por ela, e o resto já sabes.   
 
    César estava quieto, sentado na pedra ao lado de Núria e abraçado a ela. Ela podia sentir ciúmes, mas, na verdade não sentia. Aquela conversa tinha que existir um dia e, sem que o tivessem premeditado, o assunto surgiu naturalmente e estava esclarecida e feliz. Sim, estava feliz.  
 
    - Então – continuou – voltando à velha tia-avó, irmã de Leonarda minha sogra, tinha uma fortuna considerável e que passara parte para nome de Irene há alguns anos. Uma doação em vida. Antes de perder todas as forças, Irene chamou um advogado e passou todo aquele dinheiro para meu nome e da Rita. Eu posso usar aquele dinheiro como quiser, mas até hoje não mexi num centavo. É por não saber se o dinheiro ainda existe, que a senhora persegue todas as mulheres que estão próximas de mim.  
 
    Núria sobressaltou-se por dentro, mas manteve-se quieta.  
 
    Mas César sentiu a sua inquietação. Adivinhando que ela poderia pensar outras coisas, apressou-se a esclarecer. 
 
    - Até agora, foram sempre colegas de trabalho, com quem ela imaginava que eu poderia ter um caso. Dá-se ao trabalho de contratar detetives privados para investigarem as pessoas com quem trabalho. Foi assim que chegou a ti.  
 
    Núria sorriu ao ver a atrapalhação dele. Não estava à espera que ele tivesse ficado sem namorar tanto tempo, mas ao que parecia, tinha ficado.  
 
    - Pois deve ter sido. Na verdade, queimei a carta. Não lhe achei relevância.  
 
    - Obrigado pela confiança. Não ias perguntar-me sobre a carta? 
 
    - Não. Hoje surgiu a oportunidade, por isso perguntei, senão ficaria no esquecimento. Sabes, César, a minha história também não é muito diferente da tua, quem sou eu para te julgar?  
 
    - Eu sei.  
 
    - Sabes? – perguntou enquanto se aconchegava mais a ele. 
 
    - Sei. Mas primeiro vamos abrir o vinho, depois falamos sobre o assunto em casa. Está frio aqui e começa a anoitecer.  
 
    César pegou no saca rolhas, abriu a garrafa com um ligeiro chiar da cortiça no vidro, e despejou o liquido para os dois copos.  
 
     O aroma do vinho era doce e frutado. César fez um ar de aprovação e Núria sorriu.  
 
    - Era mesmo isto que esperava. Leve e frutado. – disse ela.  
 
    - Quase um lambrusco? 
 
    - Não, porque não tem essa casta de uvas. Sabes que o nome do vinho vem de uma casta? 
 
    Ele assentiu enquanto levava o vinho aos lábios, não era enólogo, mas era enófilo, e por isso sabia apreciar um bom vinho, estava apenas a meter-se com ela. ultimamente o Lambrusco italiano, ganhara muito terreno nos mercados. 
 
    - Ummm…na leveza, na leveza quero dizer. Leve como um lambrusco, mas com aroma de frutos vermelhos. Com baixo teor de álcool… 
 
    - Dez graus. O ideal para acompanhar qualquer prato.   
 
    - Parabéns…senhora enóloga! E nome? 
 
    - Não sei ainda, mas queria algo especial. Uma homenagem ao meu avô. Tenho a certeza que este vinho vai fazer sucesso.  
 
    - Concordo contigo. Um brinde! – propôs ele.  
 
    Tocaram os copos levemente e degustaram uma pequena porção de vinho.   
 
    Naturalmente, César, procurou-lhe os lábios e o beijo aconteceu a coberto das videiras e das pedras seculares. Sabor a vinho, sabor a ela, sabor a eles. Se aquilo não era amor, então o que seria? Pensaram os dois, mas sem coragem de o dizer. Mais uma coisa a ficar no não dito, mas com a certeza que existia. 
 
    - O que foi aquilo lá em paris? – perguntou ela, mais atrevida quando ele afrouxou o beijo.   
 
    - Pois…temos que falar nisso. Mas não adivinhas? 
 
    - Não. Não tenho bola de cristal. – disse ela bem-humorada.  
 
    - Mas és uma feiticeira, ah, isso és! 
 
    César pegou na garrafa e nos copos e puxou-a pela mão. Não queria que os vissem ali juntos, ainda. O relatório que tinha recebido da polícia durante a tarde ainda lhe martelava na cabeça. Primeiro tinha que falar com Henrique e pôr Núria a salvo, depois logo haveria tempo para declarações.   
 
    Correram pela encosta, como dois adolescentes, em direção à cozinha da quinta. Estava na hora do jantar e não queria que dessem pela falta deles.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    24 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Depois de uma noite de sono agitado, saltou da cama, a transpirar e enfiou-se debaixo do chuveiro. A imagem de um homem desconhecido ostentando um riso escarninho, perseguiu-a durante o sono. Não precisou de pensar muito para identificar o falecido marido, apesar da distorção da imagem. Xavier jamais se rira dela na sua frente e, apesar de ser bígamo e mentiroso, Núria queria acreditar que ele a amara, mesmo que fosse à maneira dele. Ninguém, mesmo que seja um bom ator, consegue fingir por tanto tempo. Amar outra pessoa e demonstrá-lo dava trabalho e ao fim de algum tempo, ele ter-se-ia descaído e acabar por se denunciar. Mas nunca, em momento algum, ela suspeitou que ele não a amava. Teria sido mais fácil esquecê-lo e fazer o luto se por um momento sequer duvidasse dos sentimentos dele.  
 
    Vestiu-se para trabalhar. O fim do ano aproximava-se e em breve, no mês de janeiro começava o trabalho da vinha. Podar, limpar e desinfetar as cepas se fosse o caso. De janeiro a junho, era tempo de cuidados com a vinha, e rezar para que as trovoadas não estragassem a colheita.  
 
    Para já estava entusiasmada com o novo vinho, e com a abertura da loja, dentro de uma semana. Contava fazer a apresentação do vinho à comunicação social na inauguração. 
 
     Havia, ainda, muito trabalho a fazer. E, por pensar em trabalho, onde estaria Marco, que durante o dia de ontem não voltou a dar contas das análises aos tanques. Preocupada com o fato de ele ter desaparecido, e pela eventualidade de lhe ter acontecido alguma coisa, pegou no telemóvel e ligou-lhe.  
 
    Não atendeu. Também eram apenas seis e trinta da manhã e ainda estava escuro.  
 
    Desceu à cozinha e para seu espanto viu luz. A mãe já se levantara de certeza e estava a cuidar do pequeno-almoço de todos.  
 
    - Madrugaste? – perguntou uma voz conhecida.  
 
    - Ma’nel! Que bom que estás aqui! - e correu a abraçar o irmão mais velho.  
 
    - Também gosto de te ver maninha. – disse abraçando-a com carinho. – Que fazes a pé tão cedo? 
 
    - Olha quem pergunta! E tu? 
 
    - Cheguei há pouco. Saí diretamente do turno do banco de urgência do hospital. Estava esfomeado. – esclareceu enquanto fazia torradas e café.  
 
    - A mãe sabe que estás cá? – perguntou ela.  
 
    - Ainda não. Deixa-a dormir, que eu vou deitar-me a seguir. Estou podre de cansado…ah, Núria… 
 
    - Qual é o drama? – perguntou a rir-se. Já o conhecia tão bem.  
 
    - Está uma mulher a dormir no meu quarto.  
 
    - Assim, sem mais nem menos? 
 
    - Sim.  
 
    - Okay. E gostas dela? 
 
    - Muito. É a mulata mais linda do hospital.  
 
    - Ahmmm! Deixa a dona Consuelo saber disso e logo vês.  
 
    - Ela já sabe.  
 
    - Muito me surpreende. Tanta coisa que mudou por aqui nos últimos meses. – observou. – Mas ainda bem. Vais ficar muito tempo? 
 
    - Não. Claro que não, mas quero assistir à abertura da loja. - disse enquanto engolia a última fatia de pão com compota de pêssego.  
 
    - Ainda bem que ficas. A mãe, e eu claro, ficamos felizes de te ter por cá. Já viste o Álvaro?  
 
    - Não. Mas parece bem, pelo menos até à última crise. Temos que lhe dar tempo e ter fé nele, e que ele se queira tratar. Não vai ser fácil.  
 
    - Mas ultimamente tem estado muito bem. – disse ela descrente na desesperança dele em relação ao irmão mais novo.  
 
    - Ainda bem. Num ambiente mais contido ele funciona melhor. Vamos ver. E agora, vou para o quentinho da minha cama.  
 
    - Pois sim, bem sei. Vai lá e depois ao almoço apresentas-me a rapariga.  
 
    - Rapariga não! Dra. Isabel, pediatra chefe.  
 
    E saiu pelo corredor deixando-a a rir.  
 
    Eram bem coisas de Manuel velasco. Mas era a primeira namorada que trazia à quinta, portanto talvez fosse coisa séria. Estava na hora dele assentar. Tinha esperança de o ver acompanhado, pois sabia que a vida do irmão, sempre dedicada aos outros, por vezes era demasiado solitária, embora ele não o admitisse.    
 
      
 
     
 
      
 
    Do outro lado da janela do quarto, a manhã de inverno estava amena e tranquila, repleta de sussurros do vento e dos pássaros que limpavam as penas ao sol. Impossível Núria mover-se sem se sentir atraída por tudo nele, como se César fosse um íman.  
 
    - Tenho medo de olhar para ti – murmurou-lhe contra o ouvido, a respiração ainda acelerada, a recuperar. – Tenho medo que seja bom demais para ser verdade.  
 
    César acariciou-a ao longo das costas, com as suas mãos grandes, suaves e provocadoras.  
 
    - Pensei que já não conseguisse sentir-me assim – murmurou em resposta. Prendeu-lhe o lábio e começou a beijá-la.  
 
    Núria olhou para os olhos escuros e brilhantes. A felicidade que viu nos olhos dele, combinada com o rubor das faces dela, fê-la sorrir. Também ela pensara nunca mais se sentir assim, descontraída e pronta para o amor.  
 
    - Valeu a pena esperar tanto tempo. – disse ela.  
 
    - Amei-te no primeiro instante em que te vi com aquele chapéu de palha, horrível, na cabeça. A tua face destacava-se daquele conjunto bizarro e, zangada ficaste ainda mais bonita.  
 
    - Seu…seu…- disse ela, beliscando-lhe as nádegas fazendo-o fugir para a ponta da cama. – Foste detestável.  
 
    - Pois fui, mas até eu, tinha medo de me apaixonar de novo. Dei comigo a ser mal-educado com as mulheres, algumas vezes, para que nenhuma se aproximasse o suficiente para eu me interessar. Tenho medo de te perder. Já tive tantas perdas na vida que não ia suportar mais uma.  
 
    - César? 
 
    - Umm…- resmungou preguiçoso.  
 
    - Temos que ir trabalhar. São quase dez horas. Daqui a pouco veem procurar-nos. – disse ela. 
 
    - Desmancha-prazeres…- sussurrou-lhe ele ao ouvido. 
 
    Ela enroscou as pernas nas dele. Sentiu os pelos a fazerem-lhe cócegas nas suas e suspirou.   
 
    Mal deixara as crianças na escola, voltou para a quinta e em dez minutos estava a tocar à campainha. Num ato de coragem, e de desejo, como não tinha há muito tempo, estacionou o carro junto à porta dele, escondido dos olhos da sua família – uma vez que a casa onde César estava ficava a alguma distância da casa principal –, e tocou a campainha.  
 
    Foi recebida por um César, descalço, em tronco nu e despenteado. 
 
    - Olá…- disse ele ensonado.  
 
    - Voltaste para a cama depois da ritinha sair connosco? 
 
    - Sim. – respondeu ele divertido. – mas não foi para me ralhares que cá vieste, pois não? - e puxou-a para o interior da casa, fechando a porta com o pé.  
 
    O resto, o que se seguiu, no quarto aquecido, onde César dormia há pouco, foi mais que saciar a fome de sexo e de amor, que ambos tinham. Foi um ato de amor, que ultrapassava qualquer resquício de paixão fulminante.  
 
    Meia hora depois.  
 
    - Amor? 
 
    - Não digas isso César… 
 
    - Porque não? 
 
    - Não sabes se é verdade.  
 
    - Sei sim. E tu tens que te habituar a não julgar os homens todos pela mesma bitola .  
 
    Ficou sossegada enquanto ele lhe afagava o cabelo. Ele tinha razão. Tinha que deixar partir o fantasma de Xavier, para sempre, para poder amar de novo.  
 
    - César… 
 
    - Sim amor? 
 
    - E se não der certo? Somos tão diferentes… 
 
    - Ainda bem, senão seriamos siameses. – disse a rir. – Mas no essencial somos muito parecidos. Gostamos de coisas simples, boa comida, da família, quer dizer, dos filhos… - emendou. 
 
    - Eu gosto muito da minha família...- acrescentou ela. 
 
    - Eu sei. Eles são maravilhosos, apesar de não serem perfeitos. Gostaria de poder dizer o mesmo da minha, mas resta-me a Rita e o meu irmão.   
 
    - E se um dia os teus pais reconsiderarem e te procurarem a ti e ao teu irmão? 
 
    - O António é livre para fazer o que quiser. Seja qual for a sua decisão, não o vou confrontar. Mas comigo, não sei. Não lhes guardo rancor, nem lhes desejo mal. Coitados, são dignos de pena. Só alguém com ideias muito distorcidas, e a viver ainda num mundo formatado à sua semelhança, faz o que eles nos fizeram. Não sei se alguma vez vou conseguir falar com eles, talvez quando forem muito velhos e estiverem sozinhos…mas os meus pais vão ter sempre quem trabalhe para eles, podem pagar…não vão precisar de nós, pelo menos enquanto tiverem dinheiro. 
 
    - Entendo…mas o amor não se compra. – rematou ela.   
 
    - não, mas a subserviência sim. E eles sabem muito bem usar o poder que têm.  
 
    - E se um dia um deles estiver mal e precisar de ti? 
 
    César franziu a testa e fez um sorriso amarelo. Um sorriso de quem sabia bem onde ela queria chegar.  
 
    - Queres saber até que ponto eu sou boa pessoa? Fiel à família? Para te dizer a verdade, em relação aos meus pais, não sei responder-te. Um dia, se isso acontecer, vou deixar-me guiar pelo coração. Mas não sou pessoa de abandonar os meus, se é isso que queres saber. Mas Núria, não sou um homem que se possa manobrar, já deves ter percebido. Sou orgulhoso na medida certa e apesar de não ser rancoroso, não sei se algum dia vou esquecer o que eles nos fizeram, principalmente ao António.  
 
    Ela sorriu e abanou a cabeça em sinal de concordância. Ali estava uma resposta assertiva, madura e de alguém que já passara por maus momentos, sem, no entanto, ficar de mal com a vida.  
 
    Um sorriso sereno, de quem, finalmente aceitava outro amor. Um amor mais adulto, quiçá sincero e verdadeiro, como o outro não fora.   
 
      
 
    As suspeitas de César confirmaram-se. Escondeu o relatório na pasta, onde Núria não o pudesse encontrar e saiu com a firme intenção de chamar Henrique e os dois filhos para os colocar a par da situação. Mal chegasse ao escritório telefonava ao patriarca.  
 
    Antes de subir as escadas ainda vislumbrou Núria na rua, que se dirigia a casa, talvez para tomar o pequeno-almoço que declinou para se aninhar com ele na cama. Há muito tempo que não estava com uma mulher que amasse. Gostava de todas as que tinha namorado, mas era um gostar de amigos, algumas vezes por pura luxúria, mas com ela era diferente. Ela era a outra alma gémea que lhe faltava.  
 
    Seria prudente avisá-la, mas receava a sua reação e, sobretudo que não acreditasse nele. Era demasiado desconfiada e a traição que sofrera às mãos do marido, ainda pesava na avaliação que fazia dos homens.  
 
    Pegou no telefone e discou o número de casa dos velasco. Era ridículo estar a telefonar quando estava a menos de quinhentos metros da casa, mas assim ia conseguir resolver as coisas com algum secretismo.  
 
    - Henrique? Bom dia. Precisamos falar sobre aquele assunto, e desta vez queria que os seus filhos estivessem presentes. Aproveitamos que Manuel está por cá. Quando Núria for à cidade buscar as crianças, pode ser? Sim, sim… vou inventar uma reunião. Dezassete horas. Combinado. No seu escritório. 
 
    Colocou o telefone no descanso e suspirou.  
 
     Ia ter algum trabalho a convencê-la que tinha uma reunião de emergência. Mas tinha que deixá-la fora deste assunto.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    25 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Os cães acompanharam-na até à entrada da adega e ficaram do lado de fora. Sabiam que não passavam da porta, para lá era território proibido, e deitaram-se ao sol à espera que a dona voltasse, ou algo melhor para fazer surgisse, como acompanhar Tomás ou Henrique pelas vinhas enquanto corriam atrás de algum coelho que por ali se aventurasse.   
 
     Núria dirigiu-se ao vestiário, e trocou os ténis pelas botas de borracha com biqueira de aço, por questões de segurança. Por via das dúvidas colocou também o capacete branco, não fosse o diabo tecê-las e fazer voar mais algum objeto perigoso. Desde o tempo do mistério da chave voadora que andava tudo sereno, mas era melhor não arriscar.  
 
    Na verdade, estava a proteger-se das coisas do coração, com capacete e botas, um simbolismo muito a propósito. Dessas sim, é que tinha receio. Provocavam mais estragos que uma simples ferida. 
 
    Com um sorriso de orelha a orelha – algo que há muito não acontecia- recordou o sexo que acabara de acontecer e pela primeira vez desde que Xavier falecera, não se sentiu preocupada. Ainda não conseguia – ou não queria- dar um nome ao que sentia por César, mas admitia que se sentia bem com ele. Bem demais, para ficar de sobreaviso consigo própria e com as suas emoções, que lhe pregaram uma partida.  
 
    Entrou no laboratório disposta a fazer todas as análises que tinha que fazer, e voltar para a loja a fim de ultimar os preparativos para a inauguração. Aquela loja ia ser a coqueluche da quinta da tapada e que em breve ia atrair enoturismo. Tinha imensa fé no sucesso do novo projeto.  
 
    Deparou-se com Marco e estremeceu. Esquecera-se da existência dele, por completo desde que ele não atendera o telefone ao romper do dia.    
 
    Macilento, olhar vidrado e, ao que lhe parecia, mais magro do que da última vez que tinha reparado nele com atenção.  
 
    - Bom dia Marco. Não esperava vê-lo por aqui. Está doente? – deixou escapar, lamentando logo em seguida ser uma boca rota.  
 
    Marco sorriu com pouca vontade e, com as mãos a tremer mergulhou-as nos bolsos e remexeu os dedos. Encarou-a com um olhar indecifrável, misto de raiva, doença, carência afetiva. Tanta coisa que Núria não entendeu, mas que lhe provocaram um tremedor interno.     
 
    - Foi só uma indisposição. Já estou bem.  
 
    Ela concordou, mas reparou no tom esverdeado da sua pele. Não queria ser insensível, mas não ia perguntar-lhe mais nada. Felizmente faltavam três dias para que novembro terminasse e ele partia de vez.  
 
    Marco permanecia parado, sem mexer um músculo, e com o olhar fixo nela. Núria calçou as luvas de latex e preparava-se para efetuar uma análise depois da segunda trasfega  ao tanque de fermentação.  
 
    Marco estendeu-lhe um balão com o reagente, e Núria, num gesto automático, estendeu a mão para o apanhar.  
 
    Antes que ela o apanhasse, ele cambaleou e o balão estatelou-se no chão, junto aos pés dela, molhando por completo as botas de borracha que lhe protegiam os pés e parte das pernas, e salpicando liquido para a zona dos joelhos.   
 
    Num grito de dor, Núria dobrou-se sobre si a tentar tirar o líquido da carne que sentia a queimar.  
 
    Em vão. Sentia a carne dos joelhos a queimar e a dor a aumentar até a fazer gRitar desalmadamente. 
 
    Marco pareceu sair do transe e de repente, aproximou-se dela e ajudou-a a levantar-se, mas antes de lhe pegar ao colo para a transportar para fora do laboratório, César, que entrara de rompante ao ouvir os gritos, deu-lhe um pontapé no estômago, e carregou Núria dali para fora com rapidez. O alarme da adega fora acionado por César assim que ouviu o primeiro grito e, num relâmpago de aflição surgiu Consuelo, Henrique, Álvaro, Manuel e a namorada isabel, correndo, do lado da casa.  
 
    - Meu Deus santíssimo! Faz mais de vinte anos que este alarme não soa. Núria! Filha! Que foi? 
 
    César tinha colocado Núria no chão da adega e tentava tirar-lhe a roupa esburacada pelo liquido.   
 
    Núria estava anestesiada pela dor, branca e parara de gritar. Um cheiro a carne queimada pairava no ar. Os olhares eram de aflição e ninguém se atrevia a perguntar nada.  
 
    Manuel e isabel, de imediato tomaram conta do acontecimento e enquanto Manuel cortava as roupas com uma tesoura, isabel ligava para a emergência médica dando detalhes do acidente.   
 
    César não lhe largava a mão, ajoelhado no chão, junto a ela.  
 
    - Núria! Núria! Não desmaies! – pedia ele. – diz-me o que aconteceu? Que foi que Marco te fez? Atirou-te com algo acima? 
 
    Manuel, que, entretanto, administrara um sedativo forte à irmã para que ela não sentisse mais dores, disse-lhe: 
 
    - calma homem! Não me parece que seja muito grave, são apenas uns salpicos de alguma substância que ela estava a usar. É mais a dor que o estrago que lhe fez. Ela já vai ficar bem. – disse enquanto tentava acalmá-la. – são apenas umas quantas queimaduras pequenas.  
 
    - Isabel... – disse para a jovem médica. - Vê se consegues perceber qual era o reagente químico que ela estava a usar e depois telefona-me a dizer. Já oiço a sirene do 112 , e vou acompanhá-la até ao hospital.  
 
    - Eu também vou – disse César.  
 
      
 
     
 
      
 
    Quanto mais próximo ouvia a sirene da ambulância, mas subia na colina tentando distanciar-se da casa. Marco sentia-se invencível, apesar da vingança sair furada. Núria tinha apenas umas feridas, quiçá, quando era para ficar desfigurada. No derradeiro momento a mão falhara e o objetivo de arremessar-lhe o balão à cara, também. Não queria acreditar que estava a ficar mole. Jamais recuara perante um propósito, porquê agora? 
 
     Tinha que pensar em algo que a marcasse mesmo. Mas por ora restava-lhe serenar e depois oferecer ajuda, afinal fora um acidente e ela jamais o conseguiria contradizer. Sentou-se no chão, entre as videiras desfolhadas, encoberto dos olhares dos trabalhadores que limpavam a vinha, e a observar a equipa médica, que, lá em baixo, metia Núria na ambulância num grande aparato.  
 
    Cambada de idiotas presunçosos- pensou. Os velasco eram detestáveis, todos eles.  
 
      
 
    Duas horas depois César sentia uma dor no pescoço e nas costas. Estivera contraído todo aquele tempo, à espera de notícias de Núria que entrara no serviço de urgência para ser tratada. As crianças estavam com a avó, e ritinha também. Consuelo e Henrique passaram a ser parte da família, pelo que, estava descansado com a filha e a sua preocupação imediata era com Núria. Do outro lado da sala, Álvaro esperava com ele, com um grande nó no estômago. Nenhum se atrevia a dizer nada, mas Álvaro sentia uma culpa tão grande por não ter avisado a irmã sobre Marco, que não se segurou e disse: 
 
    - Sabes César, eu não fui muito correto com a minha irmã. Ela não merecia.  
 
    Sem entender do que ele falava, César olhou-o e fez um aceno com a mão, como a dizer que ele não se devia culpar.  
 
    - Não Álvaro, isto não tem nada a ver contigo. São rixas de família que te transcendem. Eu é que já devia ter esclarecido a situação.  
 
    E com o olhar vago e triste, deu uma palmada nas costas do jovem para o animar. Talvez estivesse na altura de abrir o jogo e dizer a verdade e César parecia um bom ouvinte. Sentou-se junto a ele, de frente para a porta do bloco operatório e preparou-se para contar o que sabia.  
 
    Nisto, a porta abriu-se e Manuel saiu com ar aliviado apesar da vermelhidão nos olhos cansados, ainda a pagar a fatura das noites mal dormidas, no serviço de urgência, do qual saíra na noite anterior.   
 
    Os dois homens levantaram-se esperando o pior. Nenhum reparou no sorriso do cirurgião.  
 
    - Ela está bem. As botas de borracha protegeram-na e apenas tem umas feridas na zona dos joelhos. São dolorosas, o ácido queimou-a, no pouco tempo em que esteve em contacto com a pele. Mas em breve vai ficar bem e cicatrizada.  
 
    - Mas ácido?- perguntou atónito. - que ácido?  
 
    - Ácido sulfúrico. Queima, deitado diretamente na pele. - esclareceu o Manuel.  
 
    - Mas o que é que isso tem a ver com os vinhos? – pergunta César incrédulo.  
 
    - Nada. É um mistério como é que esse ácido ali foi parar.  
 
    - Talvez não seja…- disse César levantando um pouco as suas suspeitas.  
 
    - Sabes alguma coisa? – perguntou Manuel velasco, com o seu ar de cirurgião, alguém muito próximo dos deuses, com o poder de dar e tirar vida.  
 
    - Hum…hum – balbuciou. - tinha pedido ao vosso pai que agendasse uma reunião para hoje de tarde, com vocês. Já não fui a tempo.  
 
    - Bom, parece-me que temos mais um mistério por resolver na família. Vamos a isso? – perguntou a todos os presentes. - Vai lá ver a minha irmã – disse para César - Que já perguntou por ti umas quantas vezes, e depois vamos para casa resolver esse assunto, quanto antes. Núria fica aqui a descansar e amanhã vai para casa, eu cuido dela.   
 
      
 
     
 
      
 
    - Não volto a chorar – desculpou-se perante um César cabisbaixo e que lhe afagava o cabelo, colocando-lhe as melenas rebeldes atrás da orelha.  
 
    - Chora quanto quiseres, querida – e abraçou-a.  
 
    Fazia uma meia hora que ela chorava – uma torrente de lágrimas saiu assim que César entrou na enfermaria – convulsivamente. Estava a desfazer toda a mágoa que guardou nos últimos anos e, o acidente com o balão de ensaio foi a gota de água.  
 
    - César, o meu irmão ainda não me disse o que continha o balão... 
 
    - Pois não…não disse. Ácido sulfúrico. Usa-se nas baterias dos carros e é extremamente corrosivo. Tiveste sorte de teres as botas calçadas. – disse de chofre, antes que lhe faltasse a coragem e arranjasse uma desculpa qualquer, a léguas da verdade.  
 
    Núria levou as mãos à boca, escandalizada. Agora sabia porque lhe ardia tanto a pele.  
 
    - Não foi um acidente, pois não? - perguntou ele.  
 
    Ela limpou as últimas lágrimas com a ponta do lençol e suspirou.  
 
    - Não sei…mas é uma substância que não usamos no laboratório. Muito estranho. Foi tudo tão rápido que só dei conta do que tinha acontecido quando senti a pele das pernas a arder por debaixo do tecido das calças. Não sei que pensar…- disse vaga.  
 
    Uma cabeça aloirada espreitou pela porta. Era Álvaro que fazia sinal a César para irem.  
 
    - Vou para casa sossegar as crianças e amanhã venho buscar-te – disse ele sereno.  
 
    - Vens mesmo? 
 
    - Claro. Porque não confias em mim, ainda? 
 
    - Confio.  
 
    César beijou-a e saiu da enfermaria. Tinha que explicar aos dois garotos que a mãe estava bem, e pôr a família ao corrente da identidade de Marco.  
 
      
 
     
 
      
 
    Depois de ter explicado aos garotos que a mãe voltava no dia seguinte, e que fora apenas um pequeno acidente de trabalho, que sucede muitas vezes – apesar de não contar a verdade - César deixou-os ao cuidado de isabel, a namorada de Manuel, que se oferecera para tomar conta das três crianças enquanto eles conversavam, e dirigiu-se ao escritório de Henrique onde a família já o esperava.  
 
    Assim que abriu a porta os olhares cravaram-se nele com expectativa. À exceção de Henrique que já suspeitava do teor do assunto, todos permaneciam na ignorância.  
 
    - Boa noite a todos – disse César. – Obrigado por esperarem por mim até esta hora tardia, mas quero falar convosco antes de Núria regressar do hospital.   
 
    - Vamos ao que interessa – disse Manuel com o seu sentido prático de quem estava habituado a resolver emergências de vida ou morte.  
 
    Nesta altura César lamentou não ter um tique qualquer que lhe aliviasse a tensão. Estava habituado, por demais, a liderar pessoas e efetuar negócios de grande envergadura, mas nunca, para além dos seus problemas de família, tivera que lidar com problemas pessoais dos patrões. Sobretudo, nunca estivera envolvido com a patroa. Apesar de ter noção que a relação dele e Núria, já não era novidade para ninguém – nem para os filhos dela – sentia-se incomodado de ter que falar da vida de Núria antes de a conhecer, não sendo mais que um empregado da quinta. Nada lhe dava esse direito a não ser o fato de ela correr perigo, um perigo não visível, mas real.  
 
    Pigarreou, o seu gesto cliché, sempre que começava uma oratória qualquer e olhou-os a todos nos olhos, um a um. A mãe estava aflita, apesar de tentar manter a calma, Henrique apreensivo e os dois irmãos na perfeita ignorância, ou pensava ele, que estavam.  
 
     - Bem…pelo menos o Henrique sabe, que sempre fui contra a permanência desse enólogo estagiário, na adega da quinta, desde que ele aqui chegou. 
 
    Olhares de confusão, à exceção de uma centelha que brilhou nos olhos de Álvaro e à qual, César, habituado a ler estados de alma para efetuar os melhores negócios, detetou de imediato.  
 
    Continuou, de pé, com as mãos nos bolsos e o cabelo em perfeito desalinho, como sempre, e começou a andar pela divisão, em passos curtos, para acalmar a tensão.  
 
    - Então…quando Marco Melo, que aliás se chama Crespo, aqui entrou, fiquei muito desconfiado. Porquê, perguntam vocês? Será que tenho a mania da perseguição? Não. – esclareceu. – Por dois motivos. O primeiro é que o vosso neto Francisco – e apontou para o casal – descaiu-se a dizer que o Marco estava numa fotografia no quarto da mãe, e durante algum tempo não se calava com o assunto, coisa a que Núria nunca ligou, mas que eu investiguei, depois do acidente da chave voadora.   
 
    Olhares de espanto.  
 
    - Onde queres chegar? – perguntou Manuel, mais uma vez.  
 
    - Já lá chego – respondeu César sério. – O segundo é que o homem nunca foi enólogo em lado nenhum, tinha um emprego numa adega do porto, pertença de uns ingleses a quem ele tem ligações familiares. Depois de cair a chave de parafusos do alto do tanque de fermentação, mandei investigá-lo, por teimosia minha, podem dizer, mas descobri que não passa de um individuo que vive à custa de mulheres, como o pai. 
 
    - Não entendi - disse Consuelo completamente nervosa. 
 
     O seu segredo de família, tinha sido descoberto por um desconhecido. Que vergonha. Que péssima publicidade para a adega se isso viesse à tona.  
 
    - Entendeste tão bem quanto eu – rematou Henrique. – Marco é filho de Xavier, não é? 
 
    César confirmou com a cabeça.  
 
    - Desculpem imiscuir-me num assunto de família, mas a intenção do jovem não é boa, nunca foi. Presume-se que… 
 
    - Desculpa César, mas eu tenho algo a acrescentar que pode reforçar o que estás a dizer…esse Marco, bem – hesitou – Consome cocaína e trafica. Eu…ele tentou chantagear-me, mas eu resisti. Não me orgulho da minha conduta…mas desta vez consegui manter-me firme e não aceitei, aliás, devolvi-lhe o produto intacto.   
 
    Henrique deu uma palmadinha de afeto no ombro do filho mais novo, sentado a seu lado, e suspirou.  
 
    - A Núria sabe quem ele é? – perguntou Manuel. 
 
    - Se sabe, nunca o verbalizou. Mas creio que desconfia. O que eu queria decidir com vocês é em relação às providências a tomar. Que fazemos ao dito Marco? Afinal ele é irmão dos vossos netos.  
 
    César percebeu que os tinha apanhado de surpresa. Todos estavam com imensa raiva de Marco, ao ponto de o esganar com as próprias mãos, mas ninguém associava o parentesco que unia os dois rapazes a ele, e os estragos que esse segredo podia fazer na mente das crianças, incapazes de perceber os meandros sinuosos da vida dos adultos.   
 
    - Uma coisa é certa, ele não pode continuar aqui. Vou falar com ele – disse Henrique.  
 
    - Não o aconselho pai – disse Álvaro. – Ele quer destruir-nos, é um homem mau, ressabiado e sob o efeito de drogas parece-me perigoso.   
 
    - Álvaro tem razão, pai – acrescentou Manuel. – Um individuo deste calibre, não é para confrontar. Mas creio que já desapareceu daqui a esta hora, não quer ser acusado. Não o vamos encontrar por perto, tenho a certeza.   
 
    - Mas pode andar a rondar a propriedade, para terminar a tarefa. – disse César. – Não convém avisar as autoridades pois corremos o risco de a história cair na impressa sensacionalista e prejudicar a adega. Já pensaram o que um título em maiúsculas num desses pasquins que se alimentam de escândalos, podia fazer às vossas vendas de vinho? – perguntou César. – Logo agora que vamos abrir a loja.  
 
    - Ou podia fazer o efeito contrário – acrescenta Manuel.  
 
    - Não creio, não acredito na publicidade negativa. – disse César. - As pessoas que compram estes vinhos, também o fazem pela tradição e, quando a tradição se quebra ao ponto de o antigo diretor ser um aproveitador de mulheres, pois imaginem…Xavier, tinha mais mulheres além de Núria, sabiam? 
 
    Henrique e Consuelo anuíram, e Manuel e Álvaro fizeram cara de espanto.  
 
    - Quer dizer que o nosso querido cunhado era um farsante!? – disse Manuel. – Bom, ninguém diria. Pela forma como dirigiu a adega até adoecer…roubou alguma coisa? 
 
    - Não. – disse o patriarca. – Nesse aspeto foi exemplar. Causou outros estragos.  
 
    - E vocês sabiam e não disseram nada? – perguntou de novo o cirurgião, voltando-se para os pais.  
 
    - Tínhamos receio pelos meninos e só soubemos uns tempos antes de ele ficar doente. Foi Tomás quem descobriu. O meu velho amigo Tomás é sempre muito atento às pessoas e, para falar verdade, disse o mesmo em relação a Marco, só que eu não quis ouvir.  
 
    - Pai, ou somos bons de mais, ou uns grandes parolos… já viu que esses dois idiotas caíram aqui de para-quedas à espera de darem o golpe do baú? Mas afinal o que quer este filho grande do Xavier? - perguntou Manuel exasperado.  
 
    - Queria Núria – esclareceu César. – Queria o lugar do pai e a fortuna que ele imagina que existe. Queria tudo o que nunca teve. Marco foi criado pelo tio, Xavier…bem é uma longa história…  
 
    - Mas ele é da idade de Álvaro! – disse Consuelo abrindo finalmente a boca.  
 
    - E daí? Não seja preconceituosa mãe, não era o fato de ele ser mais novo que a nossa irmã, que o torna um mau candidato ao coração dela, se ela o quisesse, mas sim o fato de ser um psicopata. A nossa Núria é uma mulher jovem e bonita e…também podia ser mais perspicaz em relação aos homens, isso é verdade. – disse Manuel sem pensar que César estava presente.  
 
    César não se manifestou apesar dos modos pouco simpáticos em que ele se referia aos gostos da irmã. 
 
    Fez-se silencio e só se ouvia a respiração das pessoas.  
 
     Manuel percebeu finalmente que tinha sido incorreto. Afinal a relação da irmã com César, não era do conhecimento dos outros.  
 
    - Desculpa César, não queria ofender-te. 
 
    - Não tem importância, estamos todos muito exaltados. Eu vou tentar localizar esse Marco e dizer-lhe que não é bem-vindo aqui e, com as acusações que podemos formular, creio que ele se vai embora, afinal a família da mãe é bem mais rica que a vossa… 
 
    - Pois é – acrescentou Henrique. – Pode ser que se vire para esse lado.  
 
    - Foi de onde ele veio. Não passa de um empregado, apesar do avô saber quem ele é, mas como o rejeitaram desde que nasceu, todos fingem que não sabem a sua identidade. Contratei um detetive particular e fiquei ao corrente de quem era este individuo. Diagnosticado com psicopatia desde a adolescência…perigoso, muito perigoso. Deram-lhe o emprego do pai, e ele dizia a toda a gente que era enólogo. 
 
    - Queres ajuda? – perguntou Manuel, mudando de assunto, ao ver a cara dos pais, lívidos de susto.   
 
    - Não, vou atuar como diretor da adega e vamos ver como corre.  
 
    - Obrigado César – disse Henrique. – A minha família deve-lhe muito.  
 
    - Não deve nada Henrique. Sou parte interessada…- e riu-se.  
 
    Todos riram ao perceberem a piada que ele fizera. O romance entre ele e Núria tinha ficado claro para todos naquele momento.   
 
    César saiu do escritório e fechou a porta atrás de si, sabendo que a família ia discutir o assunto Marco, ainda durante um bom tempo. Todas as famílias tinham os seus segredos, e as suas ovelhas negras. Como ele os compreendia. Portanto, ia deixá-los á vontade para falarem dos seus esqueletos escondidos nos armários. Também ele queria esconder os seus, apesar de ter aprendido a lidar com eles.  
 
    Ia dormir umas horas e depois tentar localizar Marco com ajuda da polícia, se fosse preciso. Não o queria mais ali, quando Núria voltasse para casa. Temia pela vida dela. Marco era bem mais louco do que eles imaginavam, mas agora tinha a certeza que ele não estava na quinta.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    26 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    César decidiu não levar as crianças à escola, pois entendeu que esperar até ao final do dia para verem a mãe era demasiado para eles. Assim, falou com a avó Consuelo e, enquanto ele foi ao hospital buscar Núria que, entretanto, teve alta, ela cuidava dos dois rapazes. Notara-lhes a confusão quando os viu preparados para irem para a escola e pensou que se sentiriam mais seguros se ficassem em casa. Afinal não ter pai já era mau e, pensar que a mãe pudesse deixá-los devia ser terrível. Por mais que explicasse aos rapazes que a mãe estava bem, eles estavam demasiado ansiosos.  
 
    Núria tinha cinco feridas pequenas – duas na perna direita e três na esquerda -, do tamanho de moedas de um cêntimo, causadas pelo ácido e, segundo o médico, em breve iriam sarar. Causavam-lhe algum desconforto por terem alguma profundidade, mas sentiu-se calma durante todo o processo de tratamento.  
 
     No entanto, depois de passar o efeito dos sedativos começou a pensar no que tinha acontecido. Quem teria colocado o ácido no balão? Seria Marco? Mas porquê? E se o ácido lhe caísse na face, até que ponto ficaria desfigurada?  
 
    Estava de tal modo compenetrada em ter pena de si própria, que nem ouviu a porta da enfermaria a abrir e a enfermeira a chamá-la.  
 
    - O seu marido espera-a no corredor, dona Núria – disse a jovem com o traje branco.  
 
    A alusão ao marido deixou-a em pânico e por breves momentos pensou em fugir. Se Xavier ali estava não o queria ver. Não o queria de volta na sua vida. Não! 
 
    - Não, não! Mande-o embora! – gritou.  
 
    - Núria, querida, que se passa. Vim buscar-te. Vamos para casa.  
 
    Foi como se lhe dessem um choque elétrico. Quando César a abraçou pela cintura, estremeceu e caiu na realidade. A enfermeira tinha confundido César com o marido, ou melhor, pensava que César era o seu marido.  
 
    - Leva-me para casa César. Quero ver os meus filhos, descansar no meu quarto, e por as ideias em ordem. Há coisas que não entendo. Devo estar a enlouquecer.  
 
    - Eu sei que tudo está confuso na tua mente – disse ele beijando-lhe a face. - Mas já vais entender daqui a pouco. – prometeu.  
 
    Ajudou-a a sentar-se no carro - ainda lhe custava movimentar as pernas, apesar de ter apenas uns pensos localizados as feridas provocadas pelo ácido eram profundas -, e arrancou com o carro. Núria não era a mulher que se mostrava forte em todas as ocasiões como se fosse um rochedo, e também não era sempre como se fosse apenas grãos de areia que se esvaem com o vento. No entanto era a mulher que ele escolhera para amar, partilhar o resto da vida enquanto ela durasse – a vida -, e quem sabe, um dia, aumentar a família. Por ora sabia que precisavam um do outro e que lhes fazia muito bem aos dois, estarem juntos.  
 
    Não era isso o amor?  
 
    Ou uma outra forma de amor?  
 
    Depois de tudo o que ambos já tinham passado será que, haveria uma forma de amor que fosse certa? Se havia não queria saber. Não queria saber porque já tivera demasiadas perdas. Queria apenas viver e sentir, rir e amá-la, com todas as forças que tivesse.  
 
      
 
     
 
      
 
    Núria sabia que tinha que deixar de ter pena de Marco, apesar de reconhecer que também ele era vítima de Xavier, no entanto, isso não dava o direito ao rapaz, de maltratar os outros. O pai e Manuel tinham razão, fazer queixa há polícia era a melhor solução, e o que o afastaria deles de vez. Não podia provar que ele colocara o ácido no balão com a intenção de a magoar, mas eram coincidências a mais e, a avaliar pelas informações que a polícia deu a César, o rapaz era doente desde criança. O que soube sobre a vida dele desde criança, explicava o ódio que ele tinha pelas pessoas, mas nada justificava a vingança que ele queria fazer sobre inocentes, a não ser uma mente doente.    
 
    Um arrepio de medo trespassou-lhe a espinha, quando César lhe fez notar que ele era irmão dos dois rapazes e que era um perigo ele andar por ali. César tinha deixado ordens aos funcionários da adega para o avisarem se ele aparecesse por lá, mas, até aquele momento, não havia sinal de Marco.  
 
    - Se ele não aparecer vou entrar em contacto com o tio que o criou – disse César. – o tio deverá ter algum poder sobre ele.  
 
    - Curioso… - balbuciou Núria. - Aquela namorada dele, a Olga, não me falou de Marco. Será que não sabia da sua existência.  
 
    - Devia saber, mas talvez pense que é filho do irmão, eles não tinham muito contacto quando a esposa de Simão Crespo tomou conta da criança, e a inglesa esteve internada numa clínica de repouso, bem escondida, até Marco nascer. A família inglesa não queria um neto filho de um desclassificado, oriundo da ribeira do Porto, e filho de uma prostituta. Como é que explicavam à sociedade as origens da criança e do pai?  
 
    - O teu pai também é da opinião que se faça queixa na polícia e se entre em contacto com o tio. O meu amigo garantiu-me que estas investigações são pacíficas, como não há provas e ele ainda não matou ninguém, não há caça ao homem, é apenas uma formalização para o chamar a depor e caso ele confesse pode apanhar pena. Mas se ele confessar ter colocado o ácido no balão vai ser condenado a prisão de certeza.  
 
    - Vamos deixar nas mãos da polícia? – disse César com firmeza.  
 
    - Sim, não temos alternativa. – respondeu ela.    
 
      
 
     
 
      
 
       As crianças corriam pelo jardim, arrastando as folhas mortas com os pés e, pombinho, latia à volta deles à espera que lhe atirassem algo que ele pudesse apanhar e trazer de novo. Sendo o cão mais novo da matilha de labradores, ainda tinha genica para brincar e correr com as crianças.  
 
    De súbito Francisco chamou os outros dois para observarem algo estranho.  
 
    - Vai chamar o meu pai Francisco! – dizia Rita.  
 
    - Não, não! Vai chamar a minha mãe, ela é que é a dona disto! – dizia Pedro mostrando a Rita quem mandava.  
 
    - Ora, vocês são uns palermas! Não vou chamar ninguém. Vou ver o que ele vai fazer.  
 
    - Não vás! – gritou Rita. – Ouvi o meu pai dizer que ele era maluco, e os malucos são perigosos, não são Pedro? – disse a menina tentando arranjar um aliado.  
 
    Francisco, sentindo-se muito importante do alto dos seus nove anos, quis mostrar que estava num patamar acima, e que nada o amedrontava e, muito direito, abriu o portão de ferro e saiu para os vinhedos nus de folhas, atrás de Marco que encarreirara por ali, com uma garrafa de qualquer bebida na mão.  
 
    - Francisco vem cá! Não vás!- grita Ritinha.  
 
    Mas foi em vão. Francisco já estava a menos de cinco metros de Marco, escondendo-se entre as parreiras, e observando-o a beber longos golos de bebida.  
 
     Subitamente, os dois pés de Francisco resvalaram na terra dura e saibrosa, e o petiz estatelou-se ao comprido, no chão, esfolando os dois joelhos e os cotovelos, por debaixo da roupa rasgada.  
 
    Metros à frente, Marco foi despertado pelo barulho e voltou-se para trás.  
 
    Mal deu com os olhos no garoto que se tentava erguer e limpava a roupa destruída, do tombo, sorriu com malicia. Arrastou os pés na direção do garoto.  
 
    - Ora, ora! Então não é o meu pequeno irmãozinho! Vem cá querido, bebe um pouco deste vinho feito pelo nosso pai! 
 
    Francisco mal olhou para os olhos de Marco, injetados de sangue e, assustado com a conversa sem sentido do outro, desatou a correr, colina abaixo até casa, tropeçando aqui e ali, até estar a uma distância segura.   
 
    Marco deu uma gargalhada sardónica e com as pernas a fraquejar, subiu até ao cemitério da família Velasco.  
 
    Francisco, chegou num ápice junto do Pedro e da Rita que o esperavam aflitos. A cara afogueada do esforço, a roupa rasgada e os joelhos a arderem, queimados do contacto com a terra.  
 
    - Então? Ele estava a fazer o quê? – perguntou Rita, mais curiosa que Pedro.  
 
    - Sei lá! É maluco, dizia coisas estranhas…Pedro, não contes à mãe que eu fui atrás dele – pediu Francisco. – Ritinha, tu também não podes dizer ao teu pai, prometes?  
 
    As duas crianças olharam uma para a outra e concordaram. Todos tinham noção – embora não soubessem porquê –, que existia um mistério qualquer em torno de Marco, e que os adultos não iam gostar de saber da «proeza» de Francisco e, muito menos que Marco estava nas vinhas outra vez.   
 
    - Vamos ficar calados. O velho Tomás depressa o encontra. Achas que ele vai atacar as vinhas da mãe? – perguntou Francisco a Pedro em toda a sua inocência.  
 
    - Também se atacam vinhas? – perguntou Pedro enquanto caminhavam para casa. – Não sabia.  
 
    Francisco estava farto de ouvir histórias antigas de «ataques» de inimigos às vinhas, estórias contadas pelo avô ao serão e, entendia que um estanho nas vinhas, não podia ser coisa boa, embora não conseguisse encontrar uma razão para se atacarem vinhas.  
 
    As três crianças tocaram as palmas das mãos, fazendo um pacto de silêncio, e caminharam para à cozinha para saciarem a fome. Estava na hora do jantar. Francisco, pé ante pé, subiu as escadas sorrateiramente, para trocar de roupa e lavar a cara, sabia que se se apresentasse naquela figura à mesa, ia ouvir um sermão.   
 
     A dois quilómetros dali, Marco entrava no pequeno cemitério e sentado na sepultura de Xavier Crespo, engolindo mais uns goles de vinho da quinta da tapada, reserva especial, do ultimo ano de vida do pai. Garrafa guardada por Núria, na garrafeira especial da adega e que ele surripiara à socapa.   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    27 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Quando Núria acordou, viu César inclinado sobre ela, a sorrir com lágrimas nos olhos, os braços apoiados na cama, a contemplá-la como se ela fosse esfumar-se em segundos e quisesse preservar aquela imagem para sempre na sua memória.  
 
     Depois de um momento de desorientação lembrou-se de onde estava e quem era aquele homem. As lágrimas saltaram-lhe dos olhos, também e, ao unirem as faces, misturaram-se, numa alquimia que transcendia a química pura. A química do amor, transbordou em toda a sua força. Abraçaram-se ternamente, encaram-se a sorrir e a limparem o rosto com as costas das mãos.   
 
    - Somos uns palermas chorões! – disse ela.  
 
    - Não. Somos apenas duas pessoas muito marcadas pelas coisas negativas da vida.  
 
    - Temos mais em comum do que eu julgava, quando aqui chegaste com aquele carro a cair de podre, e parecendo um mendigo a arrastar uma criança atrás de si. 
 
    Ele acenou que sim, riu-se e fez-lhe um afago no cabelo. 
 
    - Mas espero reverter esta onda negativa. – disse ele. - Logo eu que sempre fui tão positivo, senão dou a volta a isto, enlouqueço.   
 
    - É…-disse ela a concordar. – Eu também. Sempre fui positiva e, apesar de algumas vezes meter a cabeça na areia para não ver a realidade, sempre enfrentei a vida de frente. Mas não tenho vergonha de confessar que já me estava a faltar a coragem, se bem que…há pessoas em piores condições, a morrer com a guerra e a fome… 
 
    Ele abraçou-a de novo e continuou a fazer-lhe caricias na face.  
 
    - Eu sei, és uma mulher e tanto, generosa e solidária. Mas querida, os problemas humanos não são comparáveis, mesmo com as situações mais extremas. Não menorizes o teu sofrimento ao comparares com outras situações. O teu é o teu, e por mais solidária que sejas, não consegues absorver a dor dos outros, por isso, pensa em ti. Acredita que não é egoísmo.  
 
    - Eu sei, mas sinto-me uma egoísta ao desabar perante coisas tão insignificantes, mesquinhas e mundanas…porra! Há gente a fugir da guerra, que perdeu tudo, família, casa, amigos… 
 
    Núria estava a entrar por uma atitude de autocomiseração e César tentou desviar o assunto.  
 
     – A tua mãe deixou-me subir com um grande sorriso. – disse ele a sorrir com malicia.  
 
    - Deve ter algum interesse nisso. – rematou Núria.  
 
    - Sim, sim. Ela disse-me logo ao fim de algum tempo que fazia tudo por interesse.  
 
    Os dois desprenderam uma enorme gargalhada e ele exultou por dentro. Era uma questão de dias até ela recuperar e voltar a ser a Núria refilona e combativa que ele conhecera quando ali chegara.    
 
     Núria tinha uma pergunta a queimar-lhe a língua há muito tempo, sobretudo desde o dia em que César depois de algumas semanas a trabalhar na quinta, apareceu com um jipe familiar novo em vez daquela lata amolgada que ele costumava conduzir.   
 
    - César…- disse erguendo-se na cama e fazendo um esgar de dor ao sentir as feridas das pernas a repuxarem a pele. – O que fizeste àquele carro todo amassado com que chegaste aqui? 
 
    César franziu o sobrolho.  
 
    - Pronto, eu refaço a pergunta. Porque é que o carro estava naquele estado? Está melhor assim? 
 
    - Muito melhor. Tu não queres saber o que aconteceu àquela lata velha. – afirmou ele.  
 
    - Quero sim. 
 
    - Queres mesmo saber? Não queria voltar a falar nisso, mas se insistes… 
 
    Ela anuiu. Queria mesmo saber.   
 
    - É uma longa história, mas como já deixei as crianças na escola e o patrão não me despede se chegar atrasado ao escritório – ironizou - vou contar-te e encerramos o assunto. Não quero que penses que sou louco ao ponto de…bom…já la vamos.  
 
    - É para me assustar? 
 
    - Não, mas não é bonito.  
 
    E então, devagar, aos solavancos, por lhe custar falar no assunto, César contou que depois da morte de Irene, um dia, estava tão desesperado que deixou ritinha com uma vizinha, e bebeu até estar completamente embriagado, ao ponto de não conseguir controlar as suas ações. Aquela história era um lugar-comum, não fosse o fato de, depois, completamente embriagado, se enfiar no carro e jogar-se por uma ribanceira abaixo, por entre silvas e mato, com o intuito de acabar com o sofrimento. Com a vida não. Só queria morrer uma vez, com aquela vida triste, e depois continuar a viver, mas sem perdas, sem mais perdas. Por sorte, os airbags do carro abriram-se e saiu sem uma beliscadura de um carro quase destruido. Depois do estado de alcoolemia baixar, tomou consciência que estivera prestes a fazer um disparate e que a vida era preciosa. Outro lugar-comum.  
 
    - Mas porque é que conservaste o carro, outro lugar-comum? 
 
    - Não. Sabes Núria, eu não sou diferente de qualquer homem que tenha passado pelo que eu passei, apenas vivo as coisas de maneira diferente. Não sou nenhum herói, nem nenhum covarde, sou a pessoa mais vulgar do mundo… 
 
    - Pode ser…mas não te menosprezes. Eu sei que não és um gabarola, embora por vezes te escondas atrás da arrogância. Mas és um ser humano especial. Foi quando te vi com a tua filha que percebi a ternura e o amor que existe em ti… 
 
    - Obrigado querida – e beijou-a. – Mas, terminando o assunto do carro, apesar de ser a maior idiotice do mundo, resolvi conservá-lo para me recordar que a vida é para ser vivida e preservada. 
 
    - Mas assim…todo amolgado? 
 
    - Sim. Foi de propósito. Fez parte do meu luto. E quando aqui cheguei e te conheci, ao fim de umas semanas de implicância contigo, percebi que o meu luto já tinha terminado. Mas não era só o luto de Irene, não entendas mal, era o luto das desilusões de toda a minha vida. E então desfiz-me dos trastes velhos. Do carro, do cabelo grande, da maior parte da arrogância, e resolvi conquistar-te, mesmo correndo o risco de me mandares embora.  
 
    - Não.  
 
    - Não o quê? 
 
    - Quero que fiques.  
 
    E o beijo aconteceu, leve, doce, terno e carregado de promessas de paixão, até que, uma leve batida na porta, os fez despertar do idílio.  
 
      
 
      
 
   


 
  


 
     
 
    O velho Tomás Freitas tinha a testa franzida, mas também um certo sorriso cínico ao canto da boca, que todos naquela família lhe conheciam menos César.  
 
    - Temos chatices senhor César – disse retorcendo as mãos calejadas, assim que o outro entrou no escritório de Henrique. – desculpe abordá-lo aqui em casa da família, mas como não estava no escritório… 
 
    - Deixe lá Tomás, não precisa de se explicar. Fez bem. Estou a ver pela sua cara que não é coisa boa?  
 
    Tomás enrugou ainda mais o sobrolho já muito franzido.  
 
    - Pois não doutor, e se quer que lhe diga, não sei como vamos descalçar esta bota . O tipo está morto.  
 
    - Morto! – repetiu César.  
 
    - Bem mortinho. Caído em cima da sepultura do doutor Xavier.  
 
    César pensou de imediato na ironia do destino. Morreu em cima da última morada do pai. Mais um filho mal-amado, que procura o amor do pai, pelo meio mais torto que existe. Marco, não sabia fazer o bem, não sabia amar e era uma alma perdida. 
 
    Nisto, Núria entrou no escritório a tempo de ouvir a conversa.  
 
    - E há vinho tinto espalhado por toda a pedra de mármore da campa do seu falecido marido, dona Núria. Uma garrafa da nossa melhor reserva desde o tempo do senhor Xavier. – acrescentou Tomás.  
 
    - Talvez ele andasse à procura do reflexo da alma do pai, no vinho. Coitado. – disse ela. – Creio que encerramos este assunto, mas temos que chamar as autoridades. César chamas a GNR[8]?  
 
    - Claro – respondeu cabisbaixo.  
 
    Por mais que detestasse o carácter manhoso de Marco, com quem nunca simpatizou, sabia reconhecer uma tragédia humana onde quer que ela estivesse. Lembrou-se do irmão e subitamente sentiu uma vontade enorme de ouvir a sua voz. A solidão e o abandono destroem o ser humano e trazem ao cimo, quando postos à prova, o melhor e o pior que cada um tem dentro de si. Seguramente Marco nunca tivera nada de bom, era claramente um psicopata, mas também ele fora fruto do desamor, do abandono, e da pouca resiliência  com que nasceu.   
 
    Passou o braço por cima dos ombros de Núria e disse: 
 
    - Vamos avisar toda a familia, creio que vamos ser interrogados. Não sabemos as causas da morte e ele é suspeito de te ter tentado matar.  
 
    Uma empregada apareceu subitamente no corredor, mesmo à saída da porta do escritório de onde Núria, César e Tomás, saiam.  
 
    - Senhora… está um homem na entrada a querer falar consigo. Diz chamar-se Simão crespo. 
 
    Núria olhou para os dois homens e ambos perceberam que as coisas estavam a começar a aquecer por ali.  
 
    - Leve-o para a biblioteca e diga-lhe que já o recebo. Quero primeiro falar com os meus pais e com os meus irmãos. Quinze minutos e já la vou, genoveva.  
 
    A empregada afastou-se para cumprir as ordens da patroa e Tomás disse: 
 
    - Vou lá para cima para o cemitério, até a polícia chegar.  
 
    - Vá sim, Tomás. Agradeço-lhe pela ajuda. Se não se importa, faça-me esse favor.   
 
      
 
     
 
      
 
    A brigada de investigação criminal da GNR, enfiou o cadáver num saco plástico preto depois de recolher todas as amostras que podia, junto ao corpo sem vida de Marco e no espaço circundante. Simão observava a cena em silêncio, junto à esposa, com um ar de dor maior que o evereste e os dois sem conseguirem controlar as lágrimas. Aquele era o seu filho, o filho que mais ninguém quis e que eles amaram, mas não talvez o suficiente - pensavam.  
 
    Depois da conversa com a família velasco, Simão confessou que toda a vida de Marco, temeu aquele desfecho. O rapaz acumulara muito ódio pelo pai ao longo dos anos. Xavier preteriu-o em nome da sua ambição desmedida, a única forma de colmatar as falhas da sua infância e, se ao menos o tivesse incluído na sua vida, talvez ele se tivesse tornado numa pessoa diferente. Desde a adolescencia que tinha um diagnóstico de psicopatia e que os tios viviam com o coração nas mãos, à espera que ele matasse alguém, mas nunca imaginaram que o seu ódio fosse recair sobre a outra família do pai, família que Xavier admitia como única e legítima e que escondeu de Marco até ele ser quase adulto.   
 
    - Paramos de crescer mentalmente, onde faltou o amor…- disse Núria, distraída, a olhar para a cena dramática. – César, vamos embora. Temos que ir buscar as crianças à escola e falar disto com elas. Não podemos esconder o assunto, eles são tão espertos que acabam por descobrir e vão ouvir conversas na escola.   
 
    - Tens razão, mas talvez ainda não seja altura de revelares tudo aos miúdos.  
 
    - Claro que não. Um dia, quando tiverem maturidade suficiente para suportar a revelação de tanta maldade, talvez conte. Não quero arruinar-lhes a infância com fantasmas.   
 
      
 
    - Mas mãe, eu vi o senhor Marco a subir a colina – disse Francisco depois de Núria lhes ter explicado que tinha ocorrido um acidente com o rapaz e que ainda não se conhecia as causas.  
 
    - É mãe, ele foi atrás dele… 
 
    - Francisco! 
 
    - Queixinhas – disse Francisco para o irmão.  
 
    - E ele chamou-me um nome…foi estranho… 
 
    - O que é que foi estranho Francisco? O que é que ele te chamou? 
 
    - Nada mãe…ele era estranho.  
 
    Núria anuiu com a ligeira sensação que o filho não lhe estava a confessar tudo. Um temor percorreu-a. Apesar de morto Marco podia ter feito alguma coisa irremediável, como por exemplo ter dito a verdade sobre o laço que os unia, à criança.  
 
    - Mãe…não achas que o Marco é quase igual àquela fotografia do papá? Aquela que tens no nosso quarto? 
 
    - Não, não acho…mas se tu achas, por mim tudo bem.  
 
    Francisco sabia que havia um segredo, mas por ora estava mais feliz por ver a mãe a sorrir, apesar de se aperceber que o mundo dos adultos, à sua volta, estava repleto de mistérios que ele não entendia.  
 
    Núria, apanhada de surpresa, no momento, quase deixou escapar que ele era irmão deles, mas calou-se a tempo. Ainda era cedo. Um dia, quando os filhos fossem adultos o suficiente para entender as vicissitudes da vida, contava-lhes a história do pai, que, apesar de ter sido um mau pai para Marco, para Pedro e Francisco foi um bom pai, presente, até falecer.  
 
    - Sabes querido, todos nós temos alguém com quem nos parecemos, mesmo que não seja da família. São fenómenos que acontecem na natureza humana e que tem a ver com a genética…um dia vais perceber, é demasiado complicado, até para mim. – disse ao afagar o cabelo louro, revolto, do filho mais velho.   
 
    E ficou muda, em relação ao parentesco que unia os filhos a Marco.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    28 
 
     
 
      
 
      
 
    A mente de Núria era uma masmorra de exaustão. Doíam-lhe as costas, as feridas nas pernas, o pescoço, tudo formava um circuito de dor. Manuel forçou-a a tomar um analgésico forte e mandou-a descansar.  
 
    - Núria, minha irmã, tens que descansar. Sei que já passaste por coisas piores, mas tem sido o acumular dessas coisas que te deixou nesse estado de exaustão. Sabes, passaste muito tempo a fugir dos pensamentos e aquilo que tu não trazias à consciência, o teu corpo pensava na mesma. Foi o que aconteceu. De repente veio tudo à tona e tens mais espaço para coisas más. Liberta-te do passado, deixa-o ir. O que é que te faz feliz? Já pensaste nisso? O dever é importante, mas são as pequenas coisas que nos dão alento para continuar, que dão gaz à vida…entendes? 
 
    Núria escutava-o atentamente. Sempre foram muito unidos e confidentes. Manuel conhecia-a como ninguém. Apreciava muito a perspicácia daquele irmão que se atrevera a romper as convenções hierárquicas da família da mãe, em que os homens herdavam os negócios. Manuel foi em busca da sua vida e não se preocupou com os achaques da mãe.  
 
    - Tens razão. O passado tem-te perseguido até agora. Mas…não é bem o passado. Eu fui feliz enquanto vivi na ignorância sobre Xavier. Que tristeza! Já entendeste bem a dimensão do que eu estou a dizer? Isso faz de mim uma pobre coitada. 
 
    - Não faz não! Há pessoas que tem essa facilidade, de enganar os outros, de se camuflarem como os camaleões. E que culpa tens tu disso? Núria, até a nós, a família, ele enganou.  
 
     - Não são os fatos que me incomodam, é o que eu penso acerca deles, e, é disso que tenho que me libertar. Eu sei m’anel. Há muito que sei que me escondo atrás de uma carapaça. Desde que descobri que Xavier era um aproveitador ambicioso, ao ponto de fingir – fez uma pausa e respirou fundo -, pois não sei…sei lá Manuel. Tenho que dar o passo em frente, quero partilhar algo verdadeiro com alguém.  
 
    - Com César? – disse ele a rir. – Fazes bem. Parece-me um bom homem e ama-te, disso tenho a certeza. O homem parecia uma fera quando te queimaste com o ácido. Se Marco não se tivesse suicidado, temia que César fizesse alguma asneira quando o apanhasse. Tem pavio curto, por debaixo daquela calma aparente. É como tu, minha irmã! 
 
    - Pois é. Aquilo é só uma carapaça. Ele é até bastante ponderado e justo. A vida dele também não foi fácil. E a tua Isabel? É agora que vais assentar? – perguntou, mudando de assunto.  
 
    Manuel coçou a cabeça e riu-se, mostrando aquele sorriso bonito e sedutor que tanto agradava às mulheres.  
 
    - Estou a tentar. O relógio biológico deu sinal. 
 
    - Olha! Olha! Quem diria… 
 
    - Naaaa…é que ela sabe compreender-me, é meiga, gosta das mesmas coisas que eu… 
 
    - Desculpas para negares que estás apaixonado…conheço-te, meu irmão. Isabel é a primeira namorada que trazes aqui. – observou.  
 
    - Bem observado. Menos dores?  
 
    - Sinto-me nas nuvens.  
 
    - Claro, um injetável de buscopan[9]  faz milagres. Vai lá encontrar o teu diretor geral, e não arranques os pensos com o fervor da paixão.  
 
    Núria levantou-se, deu um beijo na face do irmão e desceu as escadas a coxear.  
 
    Tudo começava a encaixar na engrenagem dos eixos da vida, retornando ao ciclo que fazia avançar o tempo. Enquanto pisava o cascalho do jardim com tratamento paisagístico, sentia–se como se estivesse a largar uma longa pele, a pele do longo inverno, desde a morte de Xavier, que tanto lhe pesara durante anos. 
 
     Mais leve, observou ao longe os contornos dos choupos altos do sapal, e ouviu o coaxar das rãs. O instinto chamava-a àquele lugar da sua infância – preservado até hoje – onde ia pensar na vida e nas soluções para os problemas existênciais da adolescência. Só voltara a visitar o lugar, quando César viera trabalhar para a adega da tapada e, passou a partilhar com ele, aquele pedacinho de céu, onde podiam estar em comunhão com a terra.  
 
    Bateu a aldraba  antiga de ferro duas vezes, e esperou.  
 
    Cesar abriu a porta e meteu um dedo nos lábios a pedir silêncio. Tinha acabado de deitar ritinha e não queria que a menina voltasse para os interromper.  
 
    Tinham adotado o hábito de se encontrarem de noite, fora das horas de trabalho, como dois amantes clandestinos. Sabia-lhes bem manter o romance em segredo, embora todos soubessem da paixão que os unia. Durante o dia eram inseparáveis no trabalho, decidindo coisas juntos, e planeando a expansão do negócio dos vinhos, e de noite, amavam-se na casa onde ele morava, fora dos olhares da família de Núria. Nenhum dos dois tinha pressa de oficializar a relação, mas ambos tinham a certeza que não queriam estar separados.  
 
    Perderam a noção do tempo, mais uma vez, e amaram-se até estarem saciados. Núria descansava a cabeça no peito de César enquanto lhe acariciava os poucos pelos que lhe adornavam os músculos peitorais, fortes, da ginástica que fazia diariamente. A dada altura a mão de César escorregou para as pernas de Núria e acariciaram a pele à volta das cicatrizes tapadas com pensos. Eram pequenas, e ficariam quase impercetíveis quando sarassem, mas estavam ali para lhe lembrar, que a maldade humana existe no mais recôndito da alma de cada pessoa.  
 
    - Promete-me uma coisa – pediu ela.  
 
    - Sim, querida. 
 
    - Que pões sempre a tua felicidade à frente das tuas ambições e que se algum dia deixares de me amar, me dizes.  
 
    - Núria…eu nunca vou deixar de te amar…embora a palavra «nunca» seja muito vaga, mas tu estás entranhada em mim. Se algum dia eu não quiser trabalhar aqui, vou à procura de outro emprego, mas isso não significa que te abandone. Quando é que te mudas para cá? 
 
    - Para onde? 
 
    - Para esta casa? Não é aqui que vamos viver todos? Temos quartos suficientes e ainda sobram dois para mais…um filho? 
 
    - Não sejas tonto!  
 
    As mãos dela subiram até aos lábios dele e, suavemente, beijou-o. Cesar não precisou de mais encorajamento e voltaram a amar-se.  
 
    Naquele momento Núria teve a certeza que ele estava ali por amor, não por ambição, como Xavier esteve durante toda a vida de casados.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Epílogo 
 
     
 
      
 
      
 
      
 
    Núria ficou parada em silêncio por um momento, de rosto erguido para o frio do inverno, a organizar os pensamentos, enquanto admirava a extensão da vinha, lá em baixo, na colina. Tinha tanto para dizer, e tanto que nem sequer conseguia verbalizar. Gostava que pudesses voltar atrás, ver os teus filhos, emendares os erros que cometeste e o sofrimento que causaste. De saber o que pensavas de mim, e se pensavas viver esta mentira toda a nossa vida. Que o teu filho Marco não tivesse morrido aqui e que fosse um homem feliz. Xavier, causaste tanto mal com a tua ambição doentia.   
 
    Decidiu começar pelo presente.  
 
    - Consegui libertar-me da masmorra de mentiras onde me aprisionaste. Um dia vou contar aos nossos filhos, quando forem homens, quem era na verdade o pai deles, mas, também vou dizer-lhes que tu os amavas muito. O que me dizes a isto? Aposto que te surpreendi, tanto quanto a mim própria. A história de um pai, por mais feia que seja, será sempre propriedade dos filhos, não a posso alterar. Mas já não tenho desejo de vingança.   
 
    Olhou para as rosas brancas que colocara na jarra há pouco, e arrancou uma pétala que largou ao vento, enquanto engolia a amargura de vez.  
 
    - Suponho que tive que passar por isto, para encontrar alguém que me ame de verdade e não precise da estabilidade financeira da minha família.  
 
    Ajoelhou-se no chão de terra, fez o sinal da cruz. 
 
    - Nunca te perdoarei, mas já não preciso de te odiar. Posso sobreviver a tudo, porque sei que sobrevivi a ti e à tua ganância.  
 
    Núria chorou um pouco por Xavier, pela raiva e sofrimento que o tinham tornado num ser humano tão calculista e infeliz. Nenhum homem feliz espalha a semente do ódio como ele o fez.  
 
    Depois levantou-se, sacudiu a terra das calças e ficou em frente da fotografia de Xavier, cravada na lápide.  
 
    - Tenho um longo caminho a conquistar em relação à confiança no homem que tenho a meu lado, tu acabaste com a minha autoestima de mulher, mas Xavier, não voltarei aqui tão cedo, e quando voltar será para acompanhar os teus filhos, será por eles, não por ti. Não te iludas. Não te devo nada.  
 
    Cabisbaixa, voltou as costas à campa e desceu a colina até ao portão de ferro que separava as casas dos vinhedos a perder de vista.  
 
    César esperava-a com uma expressão solene, enquanto olhava para o alto onde avistava, ao longe, o telhado do velho jazigo de mármore, onde os avós de Núria descansavam da vida terrena.  
 
    Podes contar comigo, garantiu-lhe em silencio. Nunca te vou trair ou abandonar. César inclinou a cabeça e ergueu o queixo, como se questionasse a confiança dela. Núria levantou a face para o sol, e aproximou-se a balançar os braços, numa atitude de desafio. Acredito em ti. Sei que me amas e que te amo. Ninguém se mete connosco enquanto estivermos juntos. 
 
    Núria sentia-se leve. As más recordações nunca haveriam de desaparecer totalmente, mas acreditava que as memórias boas e fortes que ela e César estavam a contruir, iriam suplantar as outras.  
 
    Sentia agora a confiança necessária para caminhar com ele, e, juntos enfrentarem os fantasmas que os assombravam, sem arrependimentos, mas com a certeza de que nunca haveria reconciliação. Banira o passado para o lugar onde ele pertence.  
 
    Haveria sempre sombras – sombras da vida de cada um – mas depois, César estendeu-lhe as mãos, passou-lhe o braço pelos ombros e encaminhou-a para casa. A escuridão dissipou-se e, ao longe, os sapos e as rãs anunciavam ao mundo a sua presença, ecoando o coaxar, na planície alentejana, nas noites de luar como sempre o fizeram.  
 
    A escuridão que existia no coração de Núria e César, por ora, dissipou-se.  
 
      
 
      
 
    E tudo o mais que acontecer fica na imaginação de cada um…pois qual é a beleza de revelar tudo já? Temos que surpreender.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    A AUTORA 
 
      
 
    Lídia Craveiro é uma escritora que nos faz procurar compreender o ser humano através das suas histórias com fatos empolgantes e personagens que não são propriamente saídas de um conto de fadas. A autora cria personagens reais que convivem com todos nós na sociedade.  
 
    A par da actividade literária como autora independente, Lídia Craveiro tem uma longa carreira como Psicóloga Clínica e Psicoterapeuta Psicanalítica. Actualmente divide a sua actividade pelo consultório, uma escola profissional onde lecciona, e a escRita em casa no sossego do seu escritório.   
 
     Reside em Portugal, no Alentejo, com o marido e os filhos, e uma cadela shnauzer mini, convencida que é o bebé da família. É autora de romances de ficção e  livros de psicologia. 
 
      
 
     www.lidiacraveiro.com 
 
     www.perolasparaaalma.com 
 
     lidiacraveiro@gmail.com 
 
     facebook.com/lidiaescritoracraveiro/ 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
   


 
  


 
    DA AUTORA 
 
      
 
    PRINCESA DO PAI 
 
    BRINCOS DE PRINCESA 
 
    JARDINS DE LUAR 
 
    ALGUÉM, PARA AMAR 
 
    A PRENDA DA NOIVA 
 
    HELENA 
 
    O HOMEM DO DESERTO 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
  
 
  
 
   
    [1] Canal de televisão português que passa muitas novelas na sua programação.  
 
  
 
   
    [2] Ditado popular « como Maóme não foi à montanha, a montanha foi até ele».  
 
  
 
   
    [3] Escuro medonho. 
 
  
 
   
    [4] Capataz.  
 
  
 
   
    [5] Autoridade para as condições do trabalho, em Portugal. 
 
  
 
   
    [6] Falso, por ser de plástico é falso.  
 
  
 
   
    [7] Guisado de carne de vaca com vinho tinto, prato típico francês.  
 
  
 
   
    [8] Guarda Nacional Republicana, a autoridade policial da zona.  
 
  
 
   
    [9] Analgésico 
 
      
 
  
  
 









