













        Sendo um dos ficcionistas mais importantes da atual literatura brasileira, Clarice Lispector tem, pela primeira vez, um estudo completo de sua obra, através

        Sendo um dos ficcionistas mais importantes da atual literatura brasileira, Clarice Lispector tem, pela primeira vez, um estudo completo de sua obra, através
dêste livro do crítico Assis Brasil, que está estudando os escritores nacionais mais
representativoss, nesta série com que a organização Simões, Editôra, reinicia
suas atividades.
        Também romancista laureado, Assis Brasil estava capacitado para empreender êste trabalho de
fôlego, pondo ao alcance de qualquer leitor
os recursos técnicos e a feição cria-, .
dora total da obra de Clarice Lis
pector. Endereçado, como os de
mais livros da série, aos estudantes
de Letras e de nível médio, o ensaio
de Assis Brasil é de simples apreen
são, numa linguagem para-didática,
livro que de fato é um verdadeiro
roteiro para ler e compreender a im
portante obra da autora de A Maçã
no Escuro.
        Assis Brasil, para situar a obra de Clarice Lispector, recorre, em paralelos analíticos, a vários roman-
cistas tradicionais, para poder mos-        .yí;
trar com objetividade, a que tem
CLARICE LISPECTOR
ASSIS BRASIL

CLARICE LISPECTOR

OBRAS DE ASSIS BRASIL        ENSA10

Tetralogia Piauiense (ficção)

1 - Beira Rio Beira Vida, 1965
2 - A Filha do Meio Quilo, 1966
3 - O Salto do Cavalo Cohridor, 1968
4 - Pacamão, 1969

Ensaios        w        i

Faull;)ercer e a Técnica do Romance, 1964
Cinema e Literatura, 1967
Guimarães Rosa, 1969
Clarice Lispector, 1969

ORGANIZAÇÃO SIMÕES, editôra
© ASSIS BRASIL

Todos os direitos reservados à Organização Simões, Editôra.

BRASIL, Assis, 1932
        Clarice Lispector; Ensaio [Capa de Wlademir
Dias Pino. Rio de Janeiro] Organização Simões,
Editara [ 1969]
152 p. 21 em.
1. Literatura Brasileira - Ensaio. I. Título.
CDD. B869.4

:ndice

        INTRODUÇÃO         11

PRIMEIRA PARTE

Contos e Situação Literária . . . . . . . . . . . . 19

SEGUNDA PARTE

Os Romances . . . . . . 
. . . . . . . . . . . .. . . . . . I - Característica do Personagem . . . . II - A Técnica . . . . . . . . . . . . . III - Linguagem . .
. . . . . . . .

V - Situações Dramáticas . . . . . . . . . . . . VI - Afirmação do Processo . . . . . . . . . . .

TERCEIRA PARTE

A Paixão Segundo G . H . . . . . . . . . . . I - Pensamento Primitivo . . . . . . . . II - Existencialismo . . . . . . . . . . . . . . III - Sentimento Místico .
. . . . . . . . . IV - O Lugar da Criação . . . . . . . . . As Imagens Poéticas .............

Apêndice ..... Paralelo Crítico Antologia ..... Cronologia ..

                79
                81
                85
                87
                91
                95
                103
                105
                113
                139

        Bibliografia de Clarice Lispector . . . . . . .        143
        Bibliografia         145

"...        Tão irreconhecível ao luar que a
        môça não as reconhecia".
". . .        O luar imprimira as mil portas mu
        das nas portas".
"...        Os sinos sizbitamente sacudiram-se
        em vidros".
        ". . .        O cheiro das vacas nutria o entar
.                 d-cer" .

é
"...        Passando pelas ruas mais leves os homens na luz pareciam vir do horizonte e não do trabalho".

CLARICE LSSPECTOR
INTRODUÇÃO
        Discussões em tôrno a valôres estéticos continuam, entre nós, a desvirtuar o verdadeiro en-quadramento de determinados gêneros artísticos. O romance, ao
lado do teatro, é uma das formas  que mais tem resistido a uma renovação total e
convincente.
        Usualmente alguns escritores costumam defender suas não muito bem sucedidas incursões ficcionísticas, inflando o peito e dizendo que não há fórmulas para
o romance. Claro que não há fórmulas para - as expressões artísticas, mas os gêneros exigem certos determinantes sem os quais perderão sua verdadeira característica.
Não é partindo da premissa de que o romance não tem fórmulas que o ficcionista, impunemente, vá enxertar em seu livro (de criação) tôda sorte de especulação filosófica,
de ensaísmo ou de documentos pessoais.
        Sim, o romance não tem fórmulas, mas tem uma "feição", um "tonos", que o faz ser diferente de outras manifestações artísticas.

        Quando James Joyce deixou a narrativa linear pelo monólogo interior, não estava êle querendo abolir a narrativa linear, mais dar ao romance um

13
nôvo ponto de vista. O que pés dentro da "fórmula" tradicional do romance não foram elemento que se fôssem chocar com a natureza do romance. Podemos contrariar regras
estabelecidas nos gêneros artísticos, mas não podemos ir contra certas determinantes naturais dêsses mesmos gêneros.

        O que deve ficar claro é que há uma natureza própria a cada gênero e que a renovação, que se exige a tôda hora, deve vir em função dessa natureza.

        Joyce é, quer queiram ou não, o ponto de referência de todo crítico e de todo artista. O seu Finnegans Wake, que de fato se nos apresenta como o rompimento
fatal da estrutura novelesca, nem por isso vamos encontrar nesse livro coisas alheias ao romance... ou melhor, à ficção. Pode não haver uma trama no Finnegans WaJce,
um enrêdo, o descritivo psicológico, mas há outros elementos que conferem a essa abra o sentido de uma invenção no campo ficcional, onde preponderam valôres estéticos
que não são próprios nem do ensaíszno, nem do memorialismo, nem do documentário. Harry Lsvin, numa das introduções ao seu The Essential James Joyce, assinala, referindo-se
ao Finnegans Wake: "Its texture is so dose, its structure so organic, that it cannot yet be considered readable in the sense of an ordinary novel. Indeed, it begins
with the latter paxt of a sEmtence, the beláinning of which is found on the last page. Thüs circular construction, which carries out Vic:"s philosophy

of history, invite us to plange in almost anywhere". 1

        A ficção brasileira, de um modo geral, continua tão velha como no tempo de Machado de Assis ou de Macedo. Estamos como que ainda nas fontes narrativas, quando
formas não ficcionísticas - o depoimento, o discurso, o diário, a coita, a memória `,,,eram o documentário de que se valia o escritor para desenvolver a sua criação.
Alguns escritores, como Balzac, Flaubert, Joyce e mesmo Proust, em cuja abra subjazem se não conceitos políticos ou históricos, mas a sua, posição filosófica em
face da existência, usaram aquêles documentos em função orgânica com. a ficção. Assim, a representação real passava a ser a representação ficcional, uma vez que
o fato social, político ou histórico, se revelavam em face ao personagem criado.
        O que acontece com a literatura brasileira, qu° sempre foi influenciada (mal influenciada, principalmente por uma determinada literatura francesa, é que
nossos escritores (falta-lhes ainda uma sedimentação culturas) raramente conseguem, quando usam o depoimento pessoal, ou o documentário do observador, conciliai
a ficção, a parte inventada, com aquê:e material que requer uma dinamização, uma vez que se propõe a criar um mundo novelesco.

1. The Essencial James Joyce. Edited by HQnry Levin a Penguin Book, 1963.
        esse estado de coisas talvez seja o resultado também (com tôdas as implicações culturais) da não adoção entre nós do depoimento puro, do ensaísmo de idéias,
da confissão de um determinado tipo de experiência humana. Queremos colocar tudo dentro da ficção, o veículo mais acessível ou mais prestigioso em nosso meio.
        O ficcionista brasileiro, via de regra, nasce memorialista e morre autor de alguns romances autobiográficos. O lado direto de sua experiência, a sua posição
social ou moral em face ao grande conflito da vida, ficam diluídos em formas artísticas (poesia e ficção) ande se requer um maior poder inventivo e criador.
        Noutros meios culturais o depoimento de uma experiência:" humana é tão válido como qualquer peça de boa literatura de ficção. O Jaurnal de André Gude talvez
seja a sua melhor obra, quer no aspecto artístico ou documental. Os Cahiers de outros escritores, sem preocupação alguma de escamoteai a sua visão do mundo em formas
imaginosas, inventivas, são diàriamente publicados, como subsídios ao conhecimento de uma sociedade. Na Inglarierra é comum o depoimento de guerra, assim como nos
Estados Unidos, mas entre nós a experiência de alguns pracinhas, que estiveram na Itália, surgiu através de precárias novelas. Ora, não se pode exigir de um homem,
só porque teve uma experiência incomum, a feitura de um livro de ficção, que requer artesanato e um certo métzer.

        A posição da crítica brasileira tem sido sintomática, em relação a êsses romances-documentários. Assim é gize é comum a abordagem aos aspectos mais ideológicos
da obra do que às suas qualidades estéticas. -A crítica objetiva veio pôr um fim a um impressionismo também documental, de depoimento. Fora de dúvida que as idéias
de um romance têm valor, mas só quando integradas intimamente ao contexto. E daí a busca da crítica de um m& todo adequado a êsse fim, um método literário para estudar
um fenômeno literário.
        O lado, podemos dizer, filosófico, da questão ficcção-depoimento, tem raízes profundas, também, no eu criador. O escritor joga com duas naturezas: a imaginativa
e a memorialistica. Usualmente parte da memória para desenvolver uma narrativa (de fLCCção) e nesta se afoga na date ilusão de que está criando. Certo que a parte
vivida do autor tem função na obra de criação, ou que se vai criar, mas seu lado de sonho, de divinização das coisas, de poder imaginativo e conseqüentemente criativo,
do vivido como por osmose, é o que irá dar a estatura e a forma de uma obra de ficção. O choque, a descoberta, é flagrante quando a nós se antepõe uma obra de um
verdadeiro criador e a de um simples memorialista. Clarice Lispector está no primeiro caso.
CONTOS E SITUAÇÃO
LITERÁRIA
v

        Quando do lançamento do livro de contos 1-aços de Família 2 em 1960, o nome de Clarice Lispector ia pràticamente desconhecido do público fedor brasile".
Não só por ter passado quase ciez aras sem publicar livro, como, e principalmente, por ter surgido em 1944 (Pertb do Coração SeLzragem) com algo ndvo em nossas letras,
conceb<,-ndo um romance que quebrava (e ainda hoje está em primeiro plano em nossa novelística) todos 05 padrões conformistas de nosso sempre velho
monte.
        Claro que se afirmando em livros subseqüê11tes (O Lustre e A Cidade Sitiada) - que fogem, também, ainda hoje, do status qzca de nossa ficção - Clarice Lispector
estava fadada a desapuret:"er momentâneamente, não só por se ter afastado do País, como, e principalmente, por seus livros não terem alcançado grande repercussão.
        Mas precisamos saber o que ocorria na litera-
        tura brasileira no período 1944/49, quando Clarice
Lispecior publicou seus três primeiros romances-

2. Clarice Lispector. Laços de Família, Livraria Francisco Alves São Paulo, 1960.

21

6`-
        Poucos nomes sustentavam a nossa acadêmica ficção; e quase todos remanescentes do chamado romance do Nordeste. Nomes firmados dentro de uma perspectiva histórica,,
medalhões. O outro lado do romance brasileiro eram pequenas incursões num romance "tido" por psicológico, um tanto incaracterístico - ou era a repetição de um certo
aspecto do romance machadiano. Estrear naquela época com um livro de ficção irreverente, ou de alto nível inventivo, seria o
mesmo que quebrar as tôrres de uma catedral.

        Sem falar em Cornélio Penna - um experimentador insolado, ou em Graciliano .Ramas j á realizado - poderíamos apontar, dentro daquele período e no mesmo plano
situa.cional de Clarice Lispector, o ficcionista baiano Adonias Filho (Memórias :"de Lázaro e Os Servos da Morte, sendo o último, a sua estréia, de 1946) que também
foi relegado e só agora, com as novíssimas gerações, após a publicação de Corpo Vivo e O Forte, foi reconhecido. João Guimarães Rosa também (Sagarana 1946)
incursionando
numa nova dimensão criadora, só com o seu romance Grande Sertão: Veredas (1956) alcançaria o reconhecimento crítico e popular.

        Clarice Lispector terminou por voltar à pátria e, após a sua atuação nos suplementos literários e após a publicação de mais alguns livros, foi reconhecida
e aplaudida num meio artístico mais aberto às experiências ousadas.

22

        O volume de contos Laços de Família reúne trabalhos concebidos de 1952 (Alguns Contes Edição do Serviço de Documentação do Ministério de Educação) até 1960.
A despeito dêste período longo para poucos trabalhos, a unidade qualitativa do volume ë perfeita, o que nos indica o total amadurecimento de Clarice Lispector.

        Interessando sua literatura num mundo subjetivo, de sensações e emoções, em que o conhecimento do mundo é dado aos personagens, mais de uma maneira sensorial,
o autor concebe seus trabalhos de dentro para fora, ou melhor, a partir do personagem. O drama psicológico, ou a ação interna, forma a nuclearidade das peças. Partindo
dêsse pressuposto técnico, o ficcionista adota um ponto de vista em que não se compromete como simples relator de um caso, o sempre herdeiro da narrativa oral, mas
como responsável por uma criação, por um nôvo mundo. A diferenciação está no fato de o narrador não mais contar para você um determinado acontecimento, e sim de
o criar, dando a êsie uma forma estética autônoma..

        Fazendo o rodízio dos pronomes (um de seus inúmeros recursos para não cair no relato linear) eu-e"le, ou mudando o ponto de vista, alternadamente da primeira
para a terceira pessoa, Clarice Lispector consegue uma maior autonomia de seus
personagens, sem necessitade da velha narrativa. "memorialística" da primeira pessoa, em que, muitas vêzes, autor e personagem são retratados uni-

23
formemente, com predomínio dos "tabus" e "heranças intelecuais" do autor sôbre o personagem.
        Demos um bom exemplo: "Rígida, catequista, sem alterar por um segundo a lentidão com que avançava, ela avançava. "files vão olhar para mim, eu sei". Mas
tentava, por instinto de uma vida anterior, não lhes transmitir susto. Adivinhava o que o mêdo desencadearia. Ia ser rápido, sem dor. Só por uma fração de segundo
se cruzariam, rápido, instantâneo, por causa, da vantagem a seu favor de elaestar em movimento e de êles virem em movimento contrário, o que faria com que o instante
se reduzisse ao essencial necessário - à queda do primeiro 6os sete mistérios que tão secretos eram, que dêles ficara apenas uma sabedoria: O número .sete . Fazei
com que êles não digam nada, fazei com que êles só pensem, pensar eu deixo. Ia ser rápido, e um segundo depois da tração ela diria maravilhada, galgando-se para
outras e outras ruas: quase não doeu. Mas o que se seguiu não teve explicação".
        Acentuamos: êsse ponto de vista adotado por Clarice Lispector desde o seu primeiro livro, dá uma autonomia de ação aos personagens que, antes, numa narrativa
relatas, conduzida objetiva e prosaicamente, não acontecia e fazia das personagens uma espécie de fantoches.
        Para a visão interna, das personagens, em relação às coisas circundantes, Clarice Lispector usa uma linguagem rica. de sugestões, cheia de achados expressionais,
que a colocam, ao lado de Gui-

24

marâes Rosa, como um dos renovadores, também, da linguagem literária. Exemplo objetivo - a lin--eaqo i3-4,sa á - uplelza uuzzo; ep o1-Sunl uza uza2-en5 prima, que
se chama. Devaneio e Embriaguez Duma Rapariga, o trabalho que abre o volume Laços lie Família.

a        New%oconto temos o devaneio de uma rapariga portuguêsa, que mora no Brasil: "Ai que quarto suculento ela se abanava no Brasil. O sol, prêso pelas persianas,
tremia na, parede como uma guitarra. A Rua Riachuelo sacudia-se ao pêso arquejante dos elétricos que vinham da Rua Mem de Sã. Ela ouvia curiosa e entediada o estremecimento
do guarda-louça na, sala, de visitas. I3:"impa,ciência, virou-se-lhe o corpo de bruços e, enquanto estava a esticar com amar os dedos dos pés, pequeninos, aguardava
seu próximo pensamento com os olhos abertos".

        A pouco e pouco Clarice Lispector nos vai dando o personagem, e através de seu instrumento de comunicação temos toda a sua psicologia. Trabalha. então a
autora uma prosa, rica de acentuação lusitana, com espontaneidade, até integrar seu personagem na sua própria essência existencial. E a prosa atinge, assim, a sua
maior dimensão: a ficcianal. O mundo roda em função dos personagens - o que sempre marca, caracteristicamente, a arte de Clarice Lispector.

        Vejamos mais algumas linhas do conto referido atras "E se seu marido não estava borracho é que não queria faltar ao respeito ao negociante e,

25
cheio d:"empenho e d:"humildade, deixava-lhe, ao outro, o cantar de galo. O que assentava bem para a ocasião fina, mas lhe punha, a ela, uma dessas vontades de rir
um dêsses desprezes! olhava metido ao fato nôvo e achava-lhe uma tal piada! Borrachona, amais não poder mas sem perder o trio de rapariga."

        Mostra ainda Clarice Lispector que o plot (a trama) é de menor importância, e o que interêssa é o novêlo ficcional, o lado, podemos dizer, mastigado ou ruminado
da criação. Todo assunto, todo tema é tema, que poderá ser enriquecido e enovelado dentro das proporções criadoras de cada autor.
        Deixando de se interessar, estritamente, pelo episódio, Clarice Lispector vai formando o "bôlo" ficcional em tôrno de um mirirrlo sugestivo de ação - caracterizando
os personagens e o meio ambiente através de inicisivas formulações psicológicas, não desligadas do p-ot (quando êste existe em poucas situações), mas servindo de
suporte à própria tramaa.

        Clarice Lispector tem um estilo acentuadamente característico; sua incursão noutro tom narrativo apenas serve para comprovar o seu domínio da língua e seu
amadurecimento expressional. Retratando um mundo subjetivo, em que a ação interior é mais importante do que o simples episódio externo, mesmo quando Clarice Lispector
pega um tema no ar, como é o caso da galinha que deveria morrer domingo ou o do pintinho dado de presente e fruto da curiosidade de tóda uma "legião es-
trangeira" (trabalho incluído em seu livro de contos, A Legião Estrangeira 3) . Em A Menor Mulher do Mundo, do volume Laços de Família, em que se pressupõe uma notícia
de jornal, ela consegue envolver o simples assunto objetivo com uma. capa de expressões novas, envolvendo também os personagens e criando um ambiente ficcional.
O perigoso assunto da menor mulher... - assunto de crônica - serve para mostrar até que ponto Clarice Lispector tem consciência de sua arte e do que quer realizar.
        Outros assuntos de jornal também foram situados pela autora em A Legião Estrangeira, e sua paixão por inquirir e perscrutar o coração humano foi o que a
levou a conceber A Paixão Segundo G.H., que evidencia a tendência, sempre crescente, de Clarice Lispector, unir ao mundo de sua criação um pensamento filosófico 
indagador.
Como veremos.

3. Clarice Lispector. A Legião Estrangeira, José Alvaro Editor, Rio de Janeiro, 1964.

27
OS ROMANCES
I

Caracterização do Personagem

        Um dos problemas mais importantes do romance é o que sie relaciona com dois tipos de personagens: o inventado e o recriado, o que veio pôr, de farto, uma
separação entre a ficção do passado e a ficção do presente.
        Até ao romance realista, descritivo e objetivo, a única coisa que dava uma certa autonomia ao personagem era o DIALOGO, embora em alguns autores o diálogo
fôsse a continuação, ou a corroboração de seu próprio relato. Nos diálogos, de um modo geral, tínhamos mais a presença do personagem, como a ação imprescindível
para a armação de um campo ficcional.
        E além dos diálogos, muitas vêzes amorfos? Tínhamos apenas descrições visuais de personagens e episódios, num relato frio e plano.
        o problema já tem sido pôsto algumas vêzes: da descrição romântica de sentimentos, em relação à Natureza, passou-se à descrição naturalista de senti4ientos
mais íntimos, como de ações, mas sempre sob o mesmo ponto de vista. Tínhamos o personagem sempre com um arcabouço de informações relatadas por alguém, e nos apareciam
os per-

31
sonagens recriados por uma simples reapresentação real. Daí a concisão e limpidez de estilo que se exigia do autor, para que o seu caso f&sse bem apresentado. Nada
de frases longas ou períodos complicados. O que interessava era a história que êle nos estava contando. A abra de ficção ficava, assim, adstrita não a seu criador,
já como coisa autônoma, mas a seu relator - ela nunca se desligava dêle.
        Exemplifiquemos com autores de casa, sem que vá aqui nenhuma crítica desfavorável a seu processo narrativo, que consideramos apenas dentro de uma suposta
escala evolutiva da linguagem ficcional.
        Machado de Assis e Lima Barreto, nossos dois melhores narradores do passado, noas dão como que o espírito ficcional da época, em que o autor, como narrador,
se colocava sempre acima de seus personagens e da própria narrativa. E não era sem razão que, na maioria das vêzes, adotavam a narrativa na primeira pessoa do singular,
o que lhes propiciava uma maior liberdade de ação, sem, no entanto, se desligarem da condição de autores-condutores das ações.
        É assim que Lima Barreto apresenta um de seus personagens
        "O carteiro Joaquim dos Anjos não era homem de serestas e serenatas; mas gostava de violão e de modinhas. ele mesmo tocava flauta, instrumento que já foi
muito estimado em outras épocas, não o sendo atualmente como outrora. Os velhos do

32

Rio de Janeiro ainda, hoje se - recordam do famoso Calado e das suas polcas, uma das quais - Cruzes, Minha Prima! - é uma lembrança emocionante para os cariocas
que estão a roçar pelos setenta. De uns tempos a esta parte, porém, a flauta caiu de importância, e só um único flautista dos nossos dias conseguiu, por instantes,
reabilitar o mavioso instrumento -. delícia que foi, dos nossos pais e avós. Quero falar do Patápia Silva. Com a marte dêle a flauta voltou a ocupar um lugar secundário
como instrumento musical, a que os doutóres em música, quer executantes, quer os críticos eruditos, não dão nenhuma importância. Voltou a ser novamente plebeu.
        Apesar disso, na sua simplicidade de nascimen, to, ortoem e condição, Joaquim dos Anjos acreditava-se
músico de certa ordem, pois, além de tocar flauta,
compunha valsas, tangos e acompanhamentos de modinhas.
        Uma polca sua - Siri sem Unha - e uma valsa - Mágoas do Coração - tiveram a-vm sucesso, a ponto de vender êle a propriedade de cada uma, por cinqüenta mil
réis, a uma casa de músicas e pianos da Rural do Ouvidor. O seu saber musical era fraco: adivinhava mais do que empregava noções teóricas que tivesse estudado
        "Logo ao chegar o geólogo, Joaquim empregou-se com o seu pajem, guia, encaixadar, servente etc. e tanto foi obediente e serviu a contenta o sábio, que êste,
ao dar por terminadas suas pesquisas, convidou-o a vir ao Rio de Janeiro, encar-

33
regando-se de movimentar sua pedregulhenta ou pedregosa bagaaáem:":", etc.
        Numa descrição pormenorizada e objetiva, que hoje chamaríamos de jornalística, vamos tendo O"retrato do personagem", mas um retrato distante, recriado da
"melhor maneira" pelo autor. O cronista ainda. interfere com descrições do ambiente onde se desenrolará a ação, deixando o personagem ou personagens perdidos no
meio de pormenores - temos a descrição do personagem e do meio, e uma ilusória e precária simbiose é feita pelo suposto leitor
        "O subúrbio propriamente dito é uma longa faixa, de terra que se alonga, desde o Racha ou São Francisco Xavier, até Sapopemba, tendo para eixo a linha férrea
da Central". "Para os lados, não se aprofunda muito, sobretudo quando encontra colinas e montanhas que tenham a sua expansão; mas, assim mesmo, o subúrbio continua
invadindo, com as suas azinhagas e trilhos, charnecas e morrotes".4
        Machado de Assis, mesmo narrando na primeira pessoa, adota idêntico processo:
        "Senti tocar-me no ombro; era Lâbo Neves. Encaramo-nos alguns instantes, mudos, inconsoláveis. Indaguei de Virgílio, depois ficamos a conversar uma meia
hora. No fim dêsse tempo, vieram trazer-lhe uma carta; êle leu-a, empalideceu muito, e fechou-a com a mão trêmula. Creio

4. Lima Barreto. Clara dos Anjos, Editbra Brasiliense, S§o Paulo, 1956.

34

que lhe vi fazer um gesto, como se quisesse atiraxse sôbre mim; mas não me lembra bem. O que me lembra claramente é que durante os dias seguintes recebeu-me frio
e taciturno. Enfim, Virgília contou-me tudo, daí a dias na- Gamboa". "O marido respirou; mas, tornando à carta, parece que cada palavra dela lhe fazia com o dedo
um sinal negativo, cada letra bradava contra a indignação da mulher. Êsse homem, aliás intrépido, era agora a mais frágil das criaturas" 5.
        Machado de Assis usa e abusa dêsse tipo de descrição de reação psicológica - e quase que com Is mesmas palavras. Qualquer acontecimento de importância na
vida dos personagens, torna-os "as mais frágeis criaturas".
        Nesta frase concisa e objetiva está tôda uma ficção de referência, por desenvolver. Os falados meio-tons e elipses da obra machadiana ficam
por conta desta
atitude estilística.

        Lançando suas melhores obras na época em que atuava Aluísio de Azevedo, e grande era a influência de hça de Queiroz, Machado de Assis valorizou sua prosa,
não adotando um nôvo ponto de vista em relação aos romances, e sim em relação à língua,. De formação clássica,
mesmo ao usar termos já declaradamente brasileiros,
de ressonância coloquial, baseava sua construção sintática, atendendo mais a um brilho
superficial, do que a uma expressão interior.

5. Machado de Assis. Memórias Póstumas de Brás Cubas, Instituto Nacional do Livro, EdiçBo Critica, Rio de Janeiro, 1960.

35
        Dessa narrativa horizontal, conseqüente e artificialmente lógica, nada mais nos ficava do que uma ligeira visão do autor, que escrevia bem, sabia contar
casos, ou uma ou outra lembrança dos personagens mais marcantes - mais marcantes não tanto pelo seu caráter friamente descrito, mas por ter vivido um destino cheio
de peripécias. Os personagens nos eram dados inteiramente de fora.
        O processo mnemônico de Proust ainda não resolvia totalmente a falsidade do relato realista, mas dava já ao personagem uma consciência de seus problemas
interiores - o autor aqui começava a se dar mais ao personagem, a deixar que êle, sem tomar as rédeas da narrativa, vivesse sem tantas peias. A sua autonomia,
- como criação começa a se processar.
        A não-alusão aos nomes dos personagens e seus correspondentes pronominais, fêz com que, de um modo geral - mesmo ao se processar a narrativa na terceira
pessoa do singular - tivéssemos consciência mais objetiva de que o personagem vivia por si, como uma invenção num mundo inventado, desligado da realidade externa
à obra e criando a própria lógica de seu destino. Também não ficaria o personagem, para efeito dêsse recurso técnico, exclusivaznente adstrito a um tipo de monólogo
interior, que logo se esgotou em seu aspecto restrito. O monólogo, quer direto ou indireto, trazia o defeito da uniformidade da ação interior dos
personagens, e
não era a solução definitiva para a atividade autônoma dos tipos criados.

A Técnica

        Vejamos como Clarice Lispector inicia o seu romance Perto do Coração Selvagem:
        "A máquina do pai batia tac-tac . . . tac-tactac . . . O relógio acordou em tin-dlen sem poeira. O silêncio arrastou-se. zzzzzz. O guarda-roupa dizia o que?
roupa-roupa-roupa. Não, não. Entre o relógio, a máquina e o silêncio havia uma orelha à escuta, grande, côr-de-rosa e morta. Os três sons estavam ligados pela, luz
do dia e pelo ranger das folhinhas .da árvore que se esfregavam umas nas outras radiantes. Encostando a testa na vidraça brilhante e fria olhava para o quintal do
vizinho, para o grande mundo das galinhas-que-não-sabiamque-iam-morrer. lf podia sentir como se estivesse hem próxima de seu nariz a terra quente, socada, tão cheirosa
e sêca, onde bem sabia, bem sabia uma ou outra minhoca se espreguiçava antes de ser comida pela
galinha que as pessoas iam comer.
        Houve um momento grande, parado, sem nada dentro. Dilatou os olhos, esperou. Nada veio. Branco. Mas de repente num estremecimento deram corda no dia e tudo
recomeçou a funcionar, a máquina trotando, o cigarro do .pai fumegando, o silêncio, as folhinhas, os frangos pelados, a clarida-

37
de, as coisas revivendo cheias de pressa como uma chaleira a ferver. Só faltava o tin-dlen do relógio que enfeitava tanto. Fechou
os olhos, fingiu escutá-lo e ao
som da música, inexistente e ritmada ergueu-se na ponta dos pés. Deu três passos de dança, bem leves, alados.
        Então subitamente olhou com desgôsto para tudo como se tivesse comido demais daquela mistura. "c)i, oi, oi . . . ", gemeu baixinho cansada e depois pensou:
o que vai acontecer agora agora agora?"

        O ponto de vista é outro. O mundo é visto pelo personagem e não pelo autor. Ou melhor, o mundo é do personaigem e não do autor onisciente. Não temos uma
narrativa relacionada com o conhecimento e a arbitrariedade do autor. ele, evidentemente, não narra mais. A visão e conhecimento do mundo vêm agora de dentro para
fora - do ponto de vista do personagem.

        Uma menininha vê (cria à sua feição) o mundo e se estarrece - temos a sua
experiênciaem contato com as coisas sem a direção - pelo menos declarada - do autor
objetivo e relator, o chamado sabe-tudo, a posição onisciente do romancista acadêmico.

        Ambiente e personagem passam a não ter uma feição puramente descritiva, mas subjetiva, interiorizada e por isso mais autêntica em relação a um* mundo criado.
ALI. O objeto passa a ser o próprio sujeito por uma necessidade de expressão, sem pre-

38

juízo dos detalhes que costumeiramente nada acrescentavam ao clima ficcional e, únicamente, eram a visão histórica do autor em relação ao que êle se propunha a criar.

        Livre o personagem de um suposto condutor, o campo interior estava aberto para uma maior perquirição e sondagem que, no velho romance psicológico, recebia
o mesmo tratamento descritivo e objetivo do autor. Já distante da precisão objetiva e realista, quando o detalhe não tem mais importância como detalhe para a adição
de um conhecimento teórico da vida, a prosa ficcional começou a ser enriquecida por expressões novas, que paradoxalmente objetivavam muito mais um sentimento ou
uma reação inferior. Fazendo uso de uma gama de imagens compostas, o autor renovava também ou simultâneamente, a linguagem literária.

         mundo de expressão livre, onde o personagem passou a viver por si, tinha que surgir, também, o diálogo comum, coloquial, e sem - o que é mais importante,
- utilidade funcional no enrêdo ou na, trama. O diálogo ocasional, tão empregado pelos escritores norte-americanos, que robustece, sem dúvida, o caráter da personagem,
fortalece também a obra como coisa, criada.

        Narrando na terceira pessoa, Clarice Lispector em Perto do Coração Selvagem conserva a autonomia do personagem mesmo quando se refere a êle - isso porque
o ponto de vista não muda em re-

39
lação ao mundo. E os diálogos entram como que acidentalmente na, narrativa:
        "Um dia o arribo do pai veio de longe e abraçou-se com êle. Na hora do jantar, Joana viu estupefacta e contrita uma agalinha nua e amarela
sobre a mesa.
O pai e o homem bebiam vinho e o homem dizia de quando em quando:
        - Nem posso acreditar que tu tenhas arranjado uma filha.
O pai voltava-se rindo para Joana e dizia
        - Comprei na esquina...
        O pai estava alegre e também ficava sério, amassando bolinhas de miolo de pão. As vêzes bebia um grande gole de vinho. O homem virava-se para Joana e dizia:
        - Sabes que o porquinho faz ron-ron-ron?
        O pai respondia
        - Tu não tens jeito puxa isso, Alfredo. Nem vês, continuava o pai, que a guria não está mais em idade de brincar com o que o porco faz...
        Todos riam e Joana também. O pai dava-lhe mais uma asa de galinha e ela ia comendo sem pão.
        - dual a sensação de ter uma guria?, o homem mastigava"
        Clarice Lispector vai desenvolvendo a narrativa - como a maioria dos bons autores do moderno romance - sem as costumeiras preocupações de manter o elo autor-leitor,
dentro de um conseqüente relato, o que viria a modificar, essencial-

6. Clarice Lispector. Perto do Coração Selvagem, Editóra A Noite Rio de Janeiro. 1944.

40

mente, a técnica. da ficção, e abrir um campo virgem para a experiência.

        Se já não temos uma linearidade interna, uma arrumação episódica, concatenada, conseqüente, então já não precisamos (e isto se impõe) de uma linearidade
estrutural. O espaço intercapítulos perdeu a sua função objetiva e, até certo ponto, cronológica na arrumação das ordenadas fases do relato. Mesmo as obras que se
apóiam numa estrutura contrapontística, aquêle espaço intercapítulos (sem dúvida alguma fora da contingência temporal) serve apenas de amparo ao desenvolvimento
da narrativa (,como planos cinematográficos) que se vai completando simetricamente.

        Nos dois primeiros capítulos do romance Perto do Coração Selvagem, e nos subseqüentes, aquêle espaço, que era exclusivamente material (como pausas para o
prosseguimento da narrativa linear) passa a ter uma função temporal ilimitada, não porque os acontecimentos dos dois primeiros capítulos estejam distantes cronologicamente,
mas porque aquêle espaço passa a ter função vital na psicoldgia do personagem. O espaço, assim, tornase orgânico, entre os capítulos. É certo que as resíduos dos
capítulos tradicionais subsistem, mas a concepção da obra de arte já não tem nêles um apoia externo.

        Passando da menininha para a mulher casada, não há a preocupação convencional de Clarice Lispector objetivar, para um suposto leitor, quantos
anos se passaram e o que houve naquele hiato narrativo.

        Nos capítulos subseqüentes temos algumas passagens não mencionadas atrás, não com o intuito de
complementação de um mosaico (cada pedra encaixando em seu
respectivo lugar) e sim como suporte psicológico de determinadas situações.
        Longe de haver influências ou simples imitações, os autores interessados numa nova visão criadora, numa nova concepção técnica para o romance, como que são
envolvidos numa mesma atmosfera inventiva, ainda que distantes no tempo.

        Joyce começa, assim o seu romance Partrait of the Artist As a Young Man:

        "Once upon a time and a very good time it was there was a moocow coming down adong the road a,nd this moocow that was down along the road met a nicens little
boy na,med baby tuckoo.

        His father told him that story: his father looked at him through a glass: he ha.d a hairy face.
        He was baby tuckoo. The moocow come down the raad where Betty Byrne lived; she sold lemon platt.

O, the wild rose blossoms On the little green place.
He sane that song. That was his sing. O, the green wothe batheth.
        When you wet the bed first it is warm then it gets cold. His mother put on the oilsheet. That had the queer smell.

42

        His mothex had a nicer smell than his father._
She played on the piano the sailor:"s harnpice for:"
him do dance".7

7. James Joyce. Portrait of the Artist As a Young Man, a Penguina. Book,.19B3. Em 1945, em edição da Livraria do Globo, de Põrto Alegre, cai em tradução de José
Geraldo Vieira, Retrato do Artista Quando Jovem. Vejamos a tradução (bastante livre) da parte citada: "Certa vez - e sus linda vez que isso foi! - vinha uma vaquinha
pela estrada abaixo, fazendo muu! Essa vaquinha, que vinha. pela estrada fazendo muu!, encontrou um amor de menino chamado Pequerrucho Fuça-Fuça./Essa história contava-lhe
o pai, comaquela cara cabeluda, a olhá-lo por entre uns óculos./Ele era o Pequeno Fuça-Fuça que tinha encontrado a vaquinha que fazia muu! descendo a estrada onde
morava Betty Byrne, a menina que vendia confeitos de limo./ Que beleza a pracinha verde./ Cheia assim de botões de rosasl/Essa era a sua canção. Ele cantava assim
essa modinha:/ Os botão véilde de lozinhas.../ Quando se molha a cama, no, coméço fica quentinho; depois vai esfriando. Sua mãe punha por cima um oleado. Que cheiro
esquisito que o oleado tinha./ O cheirinho de sua mie era mais gostoso que o cheiro de seu pai. Ela tocava ao piano o Cachimbo de Chifre do Marujo para éle dançar".
III

Linguagem

        O instrumento de que se serve Clarice Lispector já não é o mesmo de Machado de Assis. A límr gua comum que ambos usam, naturalmente recebeu toques pessoais,
o que demandaria, respectivamente, um estilo característico. E é nesse estilo característico que vamos saber de que maneira se processou a renovação das expressões
- o nôvo enfoque de uma, nova linguagem.

        Sá em Machado de Assis a língua era usada simplesmente coma instrumento, como explicitado de determinado fato ou acontecimento, ou ainda como esclarecedor
de determinadas tipifica,ções, em Clarice Lispector deixa de ser veículo simples, para se integrar orgânicamente na forma, como elemento de sua estrutura (linguagem
literária). Assim, um, seu personagem ou uma situação gerada no enrêdo, já não são apresentados com aquela lógica de uma ação teatral, com aquela objetividade por
vêzes jornalística.

        Numa ligeira ,comparação de estilos, chegamos à conclusão que a temática machadiana é a temática de um escritor que canta, com certa habilidade, com certo
artesanato, casos e histórias em

45
-sua dramaticidade objetiva, com maior ou menor felicidade nos achados expressionais, que servem apenas de vestimenta. O instrumento aqui ainda não se incorporou
à linguagem ficcional.Enriquecia-se, -então, uma sintaxe bem comportada, ou redundantemente lógica, com têrmos que não tinham outro sentido -do que o de um certo
brilho superficial, pois tais têrmos estavam divorciados da natureza mesma do fato ou do personagem.

        O uso de algumas figuras gramaticais, principalmente a metáfora, pelos modernos ficcionistas, não tinha guarida preferencial no escritor objetivo, de formação
clássica .- daí a sua expressão soer também linear e sem repercussão interior.

        O adjetivo tem sido a mola-mestra das expressões literárias. Machado de Assis cultuava não bem -o adjetivo preciso, bem "casado" com o seu subs-
tantivo (como sempre acontece com os autores objetivos) mas, e principalmente, o adjetivo de efeito, rico não de conotações internas, para marcar -o personagem,
mas rico daquilo que poderia suberir de elegante a tôda a frase.

        "Não é preciso dizer que refutei tão perniciosa doutrina, com os mais elementares argumentos; -mas êle estava tão vexado do meu reparo, que resistiu até
o fim, mostrando certo calor fictício, tal-vez atordoar a consciência. ,

        Ocaso de Virgílio tinha alguma gravidade mais. Ela era menos escrupulosa que o marido: manifestava claramente as esperanças que trazia no legado, cumulava
o parente de tôdas as corte-

-46

sias, atenções e afagos que poderiam render, pelo menos, um codicilo. Propriamente, adulava-o; mas eu observei que a adulação das mulheres não é a mesma coisa que
a dos homem. Esta orça pela servilidade; a outra confunde-se com a afeição. As formas graciosamente curvas, a palavra doce, a mesma fraqueza física dão à ação lisonjeira
da mulher, uma côr local, um aspecto legítimo. Não importa a idade do adulado; a mulher há de ter sempre para éle uns ares de mãe ou de irmã -, ou ainda de enfermeira,
outro ofício feminil, em que o mais hábil dos homens carecerá sempre de um quiri, um fluido, alguma coisa. Era o que eu pensava comigo, quando
Virgília se desfazia
tôda em afab-os ao velho parente. Ela ia recebê-lo à porta, falando e rindo, tirava-lhe o chapéu e a bengala., dava-lhe o braço e
levava-o a uma cadeira, porque
havia, lá em casa a cadeira do Viegas, obra especial, conchegada, feita para gente enfêrma ou anciã. Ia fechar a janela próxima, se havia alguma brisa, ou abri-la,
se estava calor, mas com cuidado, combinando de modo que lhe não desse um golpe de ar".8
        Tal estilo estava bem para uma espécie de filosofia inconseqüente que a ficção romântica. e realista herdara dos ensaístas clássicos. A margem da ficção
propriamente dita, faziam-se observações de sentidos os mais estranhos à sua natureza, como aquela introdução famosa de Natre Dame de Paris, de Victor Hugo.

8, Machado de Assis. Obr. Cit.

47
        Emprestando a certos objetos virtudes estranhas e usando adjetivos quase em contraposição à natureza sintática dos substantivos, Clarice Lispector, como
os bons poetas, interessada numa interiorização da expressão no próprio objeto, conseguiu uma renovação e uma nova feição do instrumento literário.
        Vejamos exemplos de seu segundo romance, O Lustre, publicado em 1946:
        "Ela seria fluida durante tôda a vida./ Um instante morto estendeu longamente as coisas./ A voz não alterara o silêncio da noite mas repartira sua escuridão
como se o grito fôsse um raio branco./ . . . alto instante aberto dentro de si./ Caminhava olhando numa distração séria./ Os gritos sanguinolentos e jovens dos galos
repetiam-se dispersos pelos arredores de Brejo Alto. Uma crista vermelha sacudia-se em tremor, enquanto pernas delicadas e decididas avançavam lentos passos no chão
pálido, o grito era lançado - e longe como o vôo de uma seta outro galo duro e vivo abria o bico feroz e respondia - enquanto os ouvidos ainda adormecidos esperavam
em vaga atenção. A manhã extasiada e fraca ia se propagando numa notícia. Virgínia
erguiarse, metia-se no curto vestido, empurrava as altas janelas do quarto,
a névoa penetrava lenta e opressiva; ela mergulhava a cabeça, o rosto doce como o de um animal que come na mão./ O rosto acordava como um formigueiro ao sol e então
ela pedia mais pão de milho, cheia de uma mentira de fome./ . . . deixava entrever os longos seios gor-

48

dos e aborrecidos./ O pai*retomava sua. solidão sem tristeza./ . . . Salpicada de ruídos molhados e bruscos./ . .. o cheiro docemente podre do mar./ ... o ruído
molhado da água refrescava seu enorme espírito./ O mal-estar do vestido que envelhecia no corpo

        O processo vai levando sempre a uma expressão indireta, recorrendo o autor a imagens, não precisas num sentido descritivo, mas cheias de sugestão. Se temos
a visão de um monda subjetivo, sempre visto de dentro para fora, a imprecisão vocabular sugere mais um estado de espírito do que aquêle descritivo psicológico do
caráter de um personagem ou de um momento importante ou não de sua vida.

        Vamos caindo, assim, a pouco e pouco, numa não-entrega total do personagem que, realisticamente, era esquadrinhado pelos seus recriadores, como se tal fato
tivesse grande importância num mundo ficcional. Já não temos o personagem por inteiro. Ou melhor: muitas coisas suas já não têm interêsse ou nunca tiveram interêsse
artístico para o seu conhecimento e o de seu mundo. O conhecimento de sua dimensão humana está mais na sua ação e não na descrição de seus supostos pensamentos.
        Configuramos o personagem como ente e não como personalidade marcante ou não. A sua autonomia na ficção é a autonomia, podemos dizer sem exagêro, do mito
puro, codificado, sem tantas rela-

9. Clarice Lispector. O Lustre Livraria Agir Editóra, Rio de Janeiro, 1946.

49
ções antropomórficas. Identificado o mito e gerado o drama, o que temos é repetido as situações através dos séculos em supostas identificações limitadas e pessoais.
        É verdade que ainda estamos muito longe dêsse ideal, quase utópico, para a ficção; mas estamos, por outro lado, agora, mais do que nunca, no caminho certo
a trilhar.
        Morre a narrativa, como narrativa "relatada", e morrem também as características individuais dos personagens - a partir de seu aspecto físico
        em favor de uma autenticidade revelada da condição humana e de seus valôres.
        Se observarmos bem, constataremos que os personágens de Clarice Lispector são entes sem feições e se identificam num mesmo clima de angústia e inquietação
especulativa. Sua expressão literária, seus recursos inventivos, servem para situálos e seu ponto de vista é responsável, pela primeira vez na literatura brasileira,
de uma maneira mais positiva, por uma renovação do nosso pobre campo de experiência ficcional.

Ismos

        Estudando, nos capítulos anteriores, a situação do personagem no romance moderno, vimos que todos os outros valôres ficcionais
funcionam um em relação ao
outro. Personagem, estrutura narrativa, técnica e expressão literária se acomodam num todo orgânico, se somam numa tensão de interligações, a que chamamos de Forma.
E tôda Forma tem a sua linguagem. Em relação à ficção há, é evidente, uma linguagem ficcional, que paira acima da língua e de seus recursos imediatos. Assim como
em relação ao cinema há uma linguagem cinematográfica, etc. .

        Devemos salientar, ainda, que a nova concepção narrativa não é peculiar a determinado escritor, ou mais uma face do multifário romance brasileiro, mas um
estado de espírito criativo global. Alguns teimam em classificações dentro do gênero, por desconhecerem que o gênero é o resultado de tuna expressão artística totalizante.
E os inconformados argumentam:
        - -:".sses romances intimistas são falhos parque não retratam nenhum ambiente, nenhuma côr local, e o personagem fica como sôlto, no vácuo.
        Agora indagamos: o outro romance, o descritivo e objetivo, que situava o personagem em seu ambiente, não as valia do expediente da justaposição narrativa?
Primeiro tínhamos o lugar, depois o personagem, que o leitor encaixaria ali. Se êle tinha um carro ou uma casa, êsses objetos eram descritos previamente, para que
tivéssemos mais um pouco do personagem.

        A disparidade é flagrante. Elementos externos (de importância em relação à psicologia dos personagens) eram adicionados às várias personalidades ou ,caracteres,
de fora para dentro, num verdadeiro impingimentb de caracterização.

        O certo é que a visão interna do personagem, em relação ao mundo, tanto fornece os elementos externos que o rodeiam, impressionam e marcam, como (o que é
mais importante) a sua reação em face ao meio em que vive.

        Por outro lado, a centralização da narrativa, no personagem, do ponto de vista do personagem, faz com que o autor dispense inúmeras informações e comentários
de valor não ficcional (frutos de outra linguagem artística), ou simplesmente demarcados como observações de cunho sociológico, psicológico, filosófico, e até jornalístico,
e ainda observações (observações é bem o têrmo) peculiares não só à crônica, como a uma certa atitude que sempre domina o escritor: de mostrar que é inteligente
e que pode brilhar -,- um Joseph Conrad misturado com Machado de Assis.

52

        É preciso que o intelectual desapareça de vez e fique o criador.

        O ensaísta e ficcionista Conrad Aiken, escrevendo sôbre a obra do norte-americano William E:"aulkner, situa bem o problema do romance como forma. Vejamos

        "O romance como divulgação, o romance fatiade-vida, o romance como simples relato, não lhe interessa; isso, diria êle - ainda com Henry James - são as circunstâncias
do interêsse, mas nãoOinterêsse em si. O interêsse em si é constituído pelo uso que se faz dessas circunstâncias, o ponto até onde podem ser organizadas",1°
        Discute=se hoje, muito, o caráter regional e universal de uma obra. Em nosso caso, o romance. E em nosso caso, particularmente, porque nunca tentamos localizar
os valôres regionais e universais de uma obra de arte. Quando se comentava um romancista regional, do Nordeste principalmente, salientava-se (quando se queria elos
ar) o caráter também universal de sua obra. E ficava por isso. Nada mais se acrescentava.

        A confusão gerada em tôrno do romance brasileiro tem por base o seguinte: a divisão, arbitrária, entre romance psicológico e regional, e ainda entre o romance
objetivo e intimista. O bitolamento vem logo para qualquer escritor: "Aquêle é da família do romance psicológico", dizem e não acres-

10. Conrad Aiken. Excsrto de William FauLkner, o Romance como Forma, in 8D do Jornal do Brasil, 11 de out., 1957.

53
centam mais nada. Bifurca-se, triparte-se, assim, o gênero que deve ter uma única expressão.
        A nosso ver, o impasse analítico foi gerado pelo fato de têrmos uma língua ainda em franca evolução, formação e sedimentação. O problema que ase apresenta
entre um falar coloquial, enriquecido por expressões regionais, e um escrever erudito, é capítulo importante e conhecido na, história da Lingüística. Há uma evolução,
ascensão e estratificação de uma língua, só então quando a língua escrita é formulada dentro de uma normalização entre as expressões papWares e, no caso, clássicas.
Nós não alcançamos, ainda, esta normalização, embora marchemos para ela. Daí a diferenciação que se quer fazer entre autores que se voltam mais acentuadamente para
regionalismos e outros que se mantêm dentro de um linguajar citadino. O fato existe e a nossa literatura de ficção o registra, mas está longe de ser a realidade
de uma ficção que se quer autônoma, equilibrada e homogênea. Porque alguns autores têm surgido resolvendo a questão, acreditamos numa próxima maturidade da ficção
nacional, que se esboça, mais acentuadamente, no conta.
        Se esta maturidade se faz em função da expressão literária morre o romance regional estanque, como peculiar (erxi sentido social) a um determinado local.
O seu a.pecto particular (como a
experiência lingüística particular), que deve persis-
tir não mais como ponto proeminente da obra, terá a sua incorporação formulada em relação à expres-

54

são totalizante da criação, em relação, em suma, à linguagem. - os valôres, então, humanos, em seu sentido existencial global, e os valôres particulares em relação
a um meio social, darão a medida universal da obra, com características nacionais pró-
prias.

        E ainda Canrad Aiken, estudando Faulkner, quem nos diz

        "Nessa ordem de conceitos, não devemos, pelo menos, considerá-lo um escritor sulista: a sulinidade de suas situações e de seus tipos é coisa que encerra
para êle um reduzido interêsse, tão reduzido quanto o interêsse oferecido pela questão de saber sie tais situações e tipos são agradáveis ou
desagradáveis, verdadeiros ou não verdadeiros" 11
        As obras brasileiras que situam o problema da língua literária em seus dois extremos, são Macunaíma, de Mário de Andrade, e Grande Sertáo: Veredas, de João
Guimarães Rosa.
        Há um acentuado desnível de tratamento estilístico entre os dois livros. Mário de Andrade, que abriu mais largamente o caminho, usa a fala popular como suposta
expressão primitiva (a.centuando as raízes folclóricas), ficando mais na reprodução fonética dós têrmos. O outro extremo é João Guimarães Rosa, que atinge, por vêzes,
uma excessiva estilização literária das expressões populares, sem, no entanto, trair o gênio da língua. Ambos, Andrade e Rosa, em relação à nossa etimologia, es-

11. Obr. Cit.
tão certos - situados historicamente - e retratam, ainda ambos, um estágio de nossa evolução literária.

        Quando os comentários surgiram em tôrno do livro de João Guimarães Rosa, um côro bradava que seu romance era regional, mas "tinha um sentido universal".
E o de Mário de Andrade, por que não tinha? Ou tinha? Aqui chegamos na encruzilhada,
onde psicologismo e regionalismo se pretendem autônomos dentro de um mesmo gênero
artístico.

        Acham alguns que os problemas de Macunaíma são limitados por um estreito espírito nacional, ao passo que os de Riobaldo estão incorporados a uma gesta universal.
E para isso João Guimarães Rosa deu, a seu personagem, problemas mais profundos, como o do Bem e o do Mal.

        E os problemas miúdos de um pária, de motivação extremamente local, não alcançam uma dimensão universal?
        Só por que não tem grandes dramas interiores? Por que não filosofa?

        Os valôres humanos se identificam em qualquer latitude.

        M. Cavalcanti Proença, em seu Roteiro toe Macunaíma, registra: "Macunaíma é especificamente brasileiro, porém pertence ao gênero sul-americano e se aproxima
das espécies boliviano, chileno, ete. E porque é do mesmo gênero, é que êle troca

56

a própria consciência pela de um sul-americano e se dá bem da mesma forma." lz
        O problema não é de psicolo-gismo nem de regionalismo, e sim de linguagem. O escritor se aliena na medida em que seu instrumento de comunicação deixa de
exprimir a sua realidade em função da realidade em que atua. Não tem importância alguma o fato isolado de determinado autor ser psicológico, regionalista ou intimista.
É a mesma coisa que ter nascido num balão. Se é mais regionalista do que outro, isto é um fenômeno de ordem lingüística.
Cremos que marchamos para um equilíbrio
de expressão, quando não mais os regionalismos e térmos locais serão usados - simplesmente usados - para marcar uma obra.
        Mário de Andrade vislumbrou o problema. Assim é que usa térmos do Sul e do Norte, sem interêsse de demarcar as respectivas regiões, um vocabulário "que se
mistura sem ordem de procedência", como assinala M. Cavalcanti Proença no trabalho citado. E acrescenta: "Palavras do Rio Grande do Sul ao lado de regionalismos
nordestinos, do Brasil. Central ao da Amazônia. O mesmo fenômeno se dá quanto aos locais. A estância Bom Jardim aparece no Rio Grande do Sul, quando, em verdade,
fica na Paraíba e lá estêve Mário em casa de Aderbal Jurema".
        Por ser o regionalismo apenas uma expressão de uma linguagem universal, não vemos mais por onde haver a dicotomia, que é, ao lado do descala-

12. M. Cavalcanti Proença. Roteiro de Macunaim,a, São Paulo, 1955.

57
bro da separação forma-conteúdo, mais um dos problemas mal postos pelos intelectuais
brasileiros.
        Tudo isso nos foi mentado, tendo como ponto de partida uma das acusações gratuitas com que alguns tentam abafar um pouco a velar da obra de Clarice Lispector.
Acusam-na de alienada; escritor "estrangeiro", que trata motivos e temas estranhos à sua pátria, numa língua que lembra muito os escritores inglêses. Lustre não
existe no Brasil, nem aquela cidade sitiada, que ninguém sabe onde fica. O êrro é idêntico às opiniões dos apreciadores do romance
do Nordeste.

        Tomemos o romance de Clarice Lispector, A Cidade Sitiada., e mostremos como o criador está tão distante de probleminhas estranhos à sua motivação artística.

Situações Dramáticas

        O primeiro valor do romance de Clarice Lispector, A Cidade Sitiada, ê não se apoiar em situações dramáticas fáceis, que resultam sempre, ou visam sempre,
em e a fins culminantes, despertando, conseqüentemente, a paixão e a atração afetiva de um suposto leitor.
        Repudiando essa espécie de concessão do romance tradicional - que não chega a ser um valor ficcional em seu
deliberado propósito - Clarice Lispeetor cria
sem fazer de seu mundo restritos: quadros em que se selecionam determinados acontecimentos e sentimentos. O
ficcionista não constrói a partir do enrêdo, que é secundário
como interêsse.
        A ela importa tanto o sentimento de uma mocinha casadoira, como o fastio
monótono de uma província. Mostra em A Cidade Sitiada que a vida não é aquêle falso
romanesco de todo o romance do passado. A vida tem outros prismas, outras virtualidade salém da tragédia pela tragédia, do drama e da aventura.
        Apoiado - nunca é supérfluo repetir - numa ação estritamente episódica, o romance valia por essa ação, e sua, aceitação dependia mais de

59
seu lado de entretenimento do que pelas suas ocasionais virtudes literárias. Ficou o romance, assim, durante muito tempo, escravo de algo que só relativamente tinha
importância ficcional.
        Em A Cidade Sitiada, Clarice Lispector trabalha seus personagens em função de um meio social, o que, logo de início, afasta uma suposta alienação de sua
literatura. Como criador constrói uma cidade, povoa-a e dá a ela uma integral dimensão humana. É a província, parada, morna, civilizando-se com suas quermesses,
atuando na vida da população. O personagem é o arquétipo do complexo social:
        "Sôbre as cabeças as lanternas se embaciavam tremulando a visão; os bazares se entortavam a gotejar. Quando Felipe e Lucrécia alcançaram a roda-gigante,
o sino sacudia-se acima da noite, enchendo de emoção a festa religiosa - o movimento da multidão tornou-se mais ansiado e mais livre. A população acorrera para celebrar
o subúrbio e seu santo, e no escuro o pátio da igreja resplandecia. Misturando-se à pólvora queimada a groselha erguia os rostos em náuseas e ofuscamento. As caras
ora apareciam, ora desapareciam. Lucrécia achouse tão perto de uma. face que esta lhe riu. Era difícil perceber que ria para alguém perdido na, sombra. Também a
môça fingiu falar com Felipe, olhando porém um desconhecido nos olhos que a claridade de um poste enchia: que noite! disse para o estranho, e as duas caras hesitaram:
o carrossel

60

iluminava o ar em giros, as luzes caíam trêmu-las. . . ",13
        Os motivos da ficção de Clarice Lispector já não podem ser enquadrados em irmos, de que uma literatura caudatária se serve para situar-se momentâneamente.
Não cabe mais aqui assinalar em que corrente se filia a autora, ou para onde tende a sua literatura. Anulada uma possível conceituação da, ficção de Clarice Lispector,
afastamos a idéia de regionalismos ou nacionalismos de sua criação, e a encaramos em relação a uma lin-gua-gem universal da arte.
        O provincianismo de A Cz1lade Sitiada tem não só o seu caráter local, bem como a sua dimensão universal, de que os personagens e seus conflitos. (não interessa
que tipo de conflito ou de reação) são o centro. Se queremos uma característica nacional em A Cidade Sitiada, é
fácil reconhecer um esparito brasileiro não só nas
festas religiosas, no namôro inconseqüente, ao léu, pelas ruas e campos vizinhos, como no casamento de interêsse e no encontro da mulher que se desilude e amadurece,
à proporção, que vai sentindo desaparecer a sua primeira província.
        Lucrécia Neves não tipifica uma Lucrécia Neves particular, nem tampouco uma Lucrécia Neves sôlta, incaracterística, sem uma vinculação num determinado espaço.
Ela existe como criação fic-

13. Clarice Lispector. A Cidade Sitiada, Editóra A Noite, Rio de Janeiro, 1948.
-cianal, situada e adequada a uma expressão artística.
        Construindo o seu personagem e, conseqüentemente, o seu ambiente, temos a expressão formalmente realizada, e não interessa descobrir ali o que não funcionou,
se tema, se expressão, se sentido social, filosófico etc, l á, uma Unidade, e só esta é passível, em sua totalidade, de uma análise. O que chamamos as tensões constitutivas
da estrutura podem ser estudadas separadamente, mas sempre como blocos integrados à forma.
        Não é sem motivo que Clarice Lispector, ainda neste romance, por vêzes, generaliza o próprio
personagem e o próprio ambiente ficcional: "Mas
-de manhã ao café tudo era amarelo e quando uma filha tomava café e a fumaça saía da xícara, flôres amarelas tinham-se espalhado sôbre a mesa, e uma mãe sentada
à cabeceira era a dona desta casa: Ana reinava".
        Quando o autor escreve "Ana reinava", após a situação ficcional, não temos reservaãmentv um determina-do personagem, mas o ente não hierarquizado socialmente,
que de fato reina e domina. em sua substância.
        O outro lado de uma suposta alienação estaria no fato de a obra não suscitar debates ou causar .mal-estar nomeio onde apareceu, ou se acentuar através de
uma mensagem objetiva, uma mensagem de crítica social. Isolada dessas causas exter-
nas, estaria a obra alheia a uma participação que alguns exigem, a todo transe, de
todo artista. este é outro êrro de focagem da obra como criação, pois o artista
não se exclui pelo simples fato de não visara priori determinados fins.
        O Dr. Jivago, de Boris Pasternak, não tem importância alguma como obra artística vista através da celeuma política que gerou. Suas qualidades artísticas
- se é que as tem - estão tão distantes da reação de seu autor em face a uma posição num meio social, como as exegeses humanísticas forçadas dos críticos que exigem
que o artista seja um engajado ou sua obra não terá importância.
        Mas não terá importância em relação a quê?
        Em relação a algo completamente estranho à arte. Esta, longe de ser veículo intencional, é espontâneamente a expressão de uma época e de um meio vistos através
- em nosso caso - da literatura. O artista pode estar ultrapassado ou pode estar no futuro, mas sua vinculação - se
quisermos - num momento histórico, é um faio.
        O exemplo mais objetivo que temos é o do poeta Stéphane Mallarmé. Gritam a todo instante que êle fazia arte pela arte. Mas se faz arte por quê? Por que se
t°m um filho doente em casa ou se sofreu uma injustiça social? Mallarmé foi um artista engajado, pois só o encaramos em relação a um momento da poesia francesa e
universal. Não
só estava vinelúado à, sua época,, como era a sua própria, expre<
        são em têrmos de futuro. Mallarmé "aproveita seu tempo devida em três nobres tarefas: a de criticar (sempre através do fazer poemas, do fazer.) a tradição
poética, revivendo-a através de urre processo seletivo, deixando cairos membros mortes e reproduzindo os realmente vivos; a de criar poemas (palavras-coisas, conjugadas,
orgânicaxfien :", padrões, senão totalmente novos, pelo menos renovados), que são, ao mesmo tempo, sedes correntes de beleza; documentos de autocrítica eencia,l; 
e
remédios-fortificantesoperações-plásticas para a língua em que são escritos e para a própria
linguagem humana,; e, finalmente, lançar as fundamentos de rien ou presq:"un
art" 14
        En.caramcps, , Clarice Lispector, numa fase importante da ficção brasileira. Não só em têrrnos de presénte como de futuro, estudai-lhe a obra, em relação
a uma literatura interessada no panfleto, se irnpõe, como situá-la em face à literatura universal. E é evidente que a sua obra suscita tâda uma problemática ficcional.
        A concepção narrativa e técnica do romance de Clarice Li,,-pector, A Cidade Sitiada, que se nos apresenta, entre os demais
livros da autora, comoOformalmente
mais realizado, é fruto, sem dúvida, de um processo de amadurecimento que se fêz, com

14. Mário Faustino. Coletânea 2, Edições GRD, Rio de Janeiro, 1964.

o lançamento dos dois primeiros romances, de maneira rápida, e categórica.
        O Lustre, cuja narrativa não se faz em função de um núcleo social, e sim em função de um faial. desenrolai da vida dos personagens, encontra, podemos dizer,
soluções esperadas e um fim, até certo ponto, corriqueiro, com a resolução (epílogo) do destino do principal personagem pela morte é êste, no entanto, o. único momento,
neste romance; em que o autor arma a cena e tenta fechar uma suposta cortina
        - Clarice Lispector não tinha mais nada a fazer com o personagem - diriam alguns leitores - e resolveu matá-lo.
        Esta frase, de aparência comum, é freqüentemente repetida por leitores em face aos mais variados tipos de romance - e sresta frase se esconde um dos problemas
da ficção moderna, a que j á aludimos: o ponto de vista, que Henry James chama também de consciência centeal.
        O leitor do romance tradicional, pois, sempre espera que o autor resolva as questões e conflitos que vão surgindo na narrativa, autor êste que o leitor reconhece
onisciente, estando seu relato objetivo, ainda vinculado, muito de perto, ao tom do relato oral (contador de
casos).
        Quando o ponto de vista é mudado (já não se conta, mas se expõe, se revela, se mostra etc.), o leitor não é mais levado a artificializar o que está lendo,
e sim a se incorporar naquele clima. de, criação,. que o emploga não pela imaginação mas pe-

65
los sentidos, como se mergulhasse ou fosse envolvido num outro mundo.
        Segundo a ensaísta Virgínia Côrtes de Lacerda, "o romance não é apenas narrativa de acontecimentos em sua seqüência temporal, mas uma narrativa em que há
algo, um valor, que não é medido por minutos ou horas, mas pela, sua própria intensidade, de sorte que se faça ressaltar não só a vida rio tempo, mas a vida por
valôres".15
        esta consciência que faz com que Clarice Lispector, mesmo quando, raramente, arma e prepara episódios conseqüentes, mantenha o personagem mergulhado no seu
próprio halo interior, co mo é o caso de Virgínia, em O Lustre:
        "Num esfôrço em que o peito parecia suportar um viscoso pêlo, com um mal-estar inexcedível, atravessou pálida a rua e o carro dobrou a esquina, ela recuou
um passo, o carro hesitou, ela avançou e o carro veio em luz, ela o percebeu com um choque de calor sôbre o corpo e uma quéda seara dor, enquanto o coração olhava
surprêso para nenhum lugar e um grito de homem vinha de alguma direção - era velozmente o mesma dia há três anos quando estacara para a frente impedindo-se por um
triz de pisar num gatinho rígido e morto
e o coração retrocedera enquanto, com os olhos por
um instante profundamente cerrados de asco, todo o seu corpo dizia para dentro de si mesmo num escuro e cavo momento, bem no ôco sonoro de uma

15. Virgínia Cõrtes de Lacerda. Guimarães Rosa e a Ficção Moderna, sn Leitores e Livros, jan./março, Rio de Janeiro 1959.

66

igreja silenciosa: arrh! em funda náusea vivificadora, o coração retrocedendo branco e sólido numa queda sêca, arrh! E como pensasse escura em Vicente viu Adriano.
Vioenle, Miguel, Daniel! Daniel, Daniel ! numa corrida clara e vertiginosa pelas ruas da cidade como um vento de cabelos soltos, entrou um instante na Granja, balançando
rápido, rápido na cadeira e com absoluta estranheza olhou-se branca e de olhos escuros num espelho..." etc.
        Mesmo um acidente, de cunho objetivo, não recebe mais o tratamento descritivo e real do autor.
        Por isso, qualquer incidente ou acidente que
resolva determinados episódios ou ações, em idé f ini
tïvo, como armazenar informes e preparar situa
ções para que tudo se desencadeie na FIM, tem
cheiro de        a artificialidade consciente do autor
que, por m Ido do suspense, segredos ou descobri
mentos gradativos, como também certas revelações,
pretende manter o leitor em constante alerta ean
função de alguma coisa sem validade ficcional em
si mesma. Daí a inutilidade de um tipo de litera
tura marginal, que se guia por êsses recursos de or
dem exterior à obra. Os valôres artísticos e huma
nos são, então, absorvidas em função de uma te
mática de caráter episódico, sensacional ou de en
tretenimento.
        Não queremos dizer com isso que o ficcianista se abstenha sempre de armar ou preparar, ou sele-
cionai situações curiosas ou interessantes, para depois desenvolvê-las - e sim que as desenvolva sem

67
o caráter definitivo de revelações, de impasses da própria natureza do enrêdo, e que faça. dêsses recursos o motivo principal de sua
criação.
        Há muitos anos o ficcionista moderno tenta se livrar das facilidades construtivas de um anrêdo interessante ou mesmo empolgante, visando a expurgar da ficção
vulôres ocasionais e relativos em função do conjunto.
        William Faulkner, que já tem sido acusado de romancista policial, é o grande exemplo do ficcionista que não dá importância nenhuma às resoluções finais e
totais das tramas que arma, às vêzes as mais fantásticas e atraentes. Não interessa contar tudo, pois nem tudo sabemos ou está ao alcance de nosso entendimento.
Por isso Faulkner narra do ponto de vista de um conselho, de uma crônica, cuja narrativa é, pràticamente, impessoal.,
        guando êle prepara um enrêdo em progressão
de interêsse, como é o caso de sua novela Intr2ccTUer
in the Dast, procura dar ao alem -nto surprêsa ou
choque, um não-impacto, para coruzir os a,conte
cimento6s numa progressão, que poderíamos cha
mar, cotidiano, comum, sem clímax ou ponto de
interêsse exaltado, como se nada de mais estivesse
acontecendo.
        Vejamos um bom exemplo: "And he didn:"t know how happened. The boy, onde of Edmonds:" tenant:"s sons, older and laxger than .Aleck Sander who in this turn
was
largar than he althou-ah they were the some age, wa,s waitiná at the house with the dog - a frua rabbit ddg, some hound, a good deal of hound, maybe a little pointer
somewhere

orce, a potlicker, a niager dog which it took but one glan.ce to see had an a.ffinity a rapport with rabbits such as people said Negross had with moles - and Aleck
Sander already had his tapstick one of the heavy nuts which bolt railroad rails together, driven roto a short length of broomhandle - which Aleck Sander could throw
whirling end ovar end at a running rabbit pretty neax as accurately as he could shoot the shorgun - and Aleck Sander and Edmonds:" boy with tapsticks and he with
the gun they went down through the parle and across a postura to the creek where Edmonds:" boy knew the footldá was and he didn:"t know haw it happened, something
a girl might nave been expected and even excused for doing but nobody eLse, halfway ovar the footlog and not even thinking about it who ha walked the top rail of
a fence many a time twice thet for when all of a sudden the known familiar sunny winter earth was upside down and flat on his face and still holdiruá the gun he
was rushirlá not away fiam the earth but from the bright sky and he could rememter still the thin bright tinkle af the breaking ice amd how he didn:"t even feel
the
shock of the water but only of the air when he come up again. He had dropped the gun too so he had to clive, submerge again to find it, back out of thQ icy air finto
the waber which as yet felt neither, neither cold or not and where even his sodden garments boots and thick pants and sweater and hunting coat - didn:"t even feel
heavy but just slow, and

69
found Lhe gun and tried again for bottom Ihen thrashed onde-handed to lhe bank and treading water and clingAng to a willow-branch he reached the gun up cantil someone
took it; Edmands:" boy obviously since at that moment Aleck Sander rammed down at him the £md of a long gole, almost a log whose first pass struck his feet out from
under him and sent his head under algain and almost broke his hold on the willow cantil a voice said:" etc. 16

        Embora o leitor se sinta atraído por uma revelação que o autor parece guardar para o fim, a leitura não perde interêsse e valor
artístico quando, de repente,
um pouco depois do meio da novela, um personagem revela o criminoso, com a mesma parcimônia com que foi descansar de uma série de peripécias. A revelação, então,
do criminoso, vem não como "solução" de um enigma, mas para complementar o entrecho no mesmo plano de
interesse de tôda a narrativa. Há um criminoso a ser descoberto,
mas a novela não gira em tôrno dêsse fato, não depende dele para atrair o leitor.
        Dentro do processo de simultaneidade de ação interior e exterior, os ficcionistas quebram o episódio concartenado em detrimento de um "clima", de uma atmosfera
sugestiva, em que o narràdor já não é o velho narrador objetivo e descritivo.

16. William Faulkner. Intruder ire the Dust, a Signet Book, New York, 1956. Em 1952, em edição de Publicações Europa-América, de Lisboa, sai em tradução da Antônio
de Souza, como O Mundo não Perdoa. A tradução é cuidada. Vejamos o trecho em aprêço: "E éle não soube como aquilo aconteceu. O outro rapaz que êles arranjaram, filho
dum dos rendeiros do Edmonds, mais velho e mais forte do que Aleck 3ander que por sua vez era mais forte do que éle

70

        Mais do que qualquer outro ficcionista nacional, Clarice Lispector, através de uma atitude similar, renova todo o comportamento ficcional brasileiro.

embora fóssem da mesma idade, esperava-os lá em casa com o cão - um verdadeiro podengo de coelhos, que tinha bastante de galgo, muito de galgo, talvez a maior game
de galgo prêto e castanho, talvez com qualquer coisa de perdigueiro na ascendência, um rafeiro, um cão fusco a que bastava deitar uma olhadela para se ver que tinha
uma afinidade, uma ligação, com os coelhos tal como é costume dizer-se qü2 os negros têm com as mulas - e o Aleck Sander já trazia a sua moca - uma daquelas pesadas
porcas dos parafusos que unem os carris dos caminhos de ferro, enfiada num bocado de pau de vassoura - que o Aleck Sander sabia atirar às voltas pelo ar a um coelho
em fuga quase com tanta precisão como aquela com que o rapaz se servia da espingarda - e o Aleck Sander e o criado do Edmonds com as suas mocas e êle com a espingarda
desceram atravessando a tapada e um prado até ao riacho onde o criado do Edmonds sabia qu° havia a pinguela para se passar para o outro lado; e nem éle soube como
aconteceu aquilo que talvez fbsse de esperar e até de desculpar numa rapariga, mas não em mais ninguém: a meio do tronco, e sim querer ir a pensar que tantas vêzes
se equilibrara na vara de remate das céreas o dóbro daquela distância, sentiu de repente que a terra amiga e soalheira do inverno estava de pernas para o ar e achatada
coptra a cara dêle e êle ainda agarrado à espingarda ia a fugir não da terra mas do céu brilhante e ainda se lembrava do tilintar fino e claro do gêlo a quebrar-se
e de que não sentiu sequer o choque da água mas só o do ar quando voltou à superfície. Largara também a espingarda de maneira que teve de mergulhar, de imergir outra
vez para a encontrar, de fugir outra vez do ar gelado para dentro da água que por enquanto nem sentia se estava fria ou
quente e onde nem mesmo o vestuário encharcado
- as botas, as calças grossas, o sweater o casacão de caça - parecia pesado, mas apenas pegajoso, e encontrou a arma e procurou outra vez pé e depois rompeu chafurdando
só com um braço até à margem e patinhando no fundo e agarrando-se a um ramo de salgueiro
estendeu a espingarda até que alguém o agarrou; o criado do Edmonds evidentemente
porque nesse momento o Aleck Sander estendia-lhe a ponta duma vara comprida quase um tronco que no balanço lhe pregou uma rasteira e o fêz mergulhar outra vez e
quase largar o ramo a que estava agarrado, até que uma voz disse:"
VI

Afirmação do Processo

        Seria redundância afirmarmos que o quarto romance de Clarice Lispector, A Maçã no Escuro, se mantém no mesmo nível de seus livros anteriores; é que esta
ficcionista, desde a publicação de seu primeiro romance, apresentava-se madura e definitiva.
        O que podemos observar, inicialmente, em A Maça no Escuro, é a afirmação de seu processo conceptivo, elevado a uma quase exarcerbação nesse romance incomum.
        A fabulação e a movimentação episódica são relegadas ao máximo para segundo plano, restando apenas um tênue fio condutor, que não pode ser classificado de
enrêdo, ou de enrêdo convencional.
        Cremos que Clarice Lispector é o primeiro ficcionista a fazer de cada romance seu uma contínua ação dramática, em detrimento de um possível roteiro histórico
da existência de seus personagens. Tal ação dramática, desenvolvida, de dentro para fora, vai revelando o típico do temperamento e os estados emocionais -
os acontecimentos
objetivos da vida perdem sua caracterização exterior e são envolvidos pelos sentidos que passam a agir.

72

        Lembramo-nos de Proust, numa tentativa de aproximação, mas o romancista francês é por demais evanescente, sem deixar de fazer de suas lembranças sensoriais
um documento.
        d nouveau roman de Robbe-Grillet, que também repudia o enrédo, vai mais além na destruição do acadêmico romanesco: investe ainda contra toda forma de psicologismo,
sustentando o relato na descrição de objetas - os objetos que formam com o objeto personagem um ambiente.
        A Clarice Lispector não interessa o objeto como acessório externo, e sim o sujeito como implicação interna. A procura de uma nova linguagem para o romance,
caminha paralelamente a Grillet, sem no entanto lerem experiências afins.
        Talvez Natalie Sarraute, da geração experimental de Robbe-Grillet, tenha mais afinidades com Clarice Lispector, embora seja a escritora francesa mais hermética
e conturbada.
        Não nos parece que o romance, que se tem libertado de tantas excrescências antificcionais, possa prescindir de uma dimensão interna do personagem, ou dos
personagens - seus conflitos em relação ao mundo. Grillet volta-se contra Proust - está bem - mas às vêzes cai no exagêro de situar o pérsonagem apenas dentro de
sua dimensão material, dentro de suas ações externas, é não dizer muito da Humanidade e do Homem. É uma marca, também, sem dúvida, do romance La Modification, de
Michel Butor.
        Vejamos, em síntese, a opinião de Robbe-Grillet sôbre o assunto

73
        "Eu dou grande importância às formas materiais dêste mundo porque o desejo que uma criança tem de possuir uma bicicleta - é já uma, imagem niquelada de guidões
e rodovias; o mêdo por que passa um automobilista, num cruzamento, se conservará sempre na forma dum capote negro, misturado com ruído de freios e pneus. Vou adiante.
Tomemos um exempla de análise psicológica tradicional que encontramos em fados os romances do aipo Desejo de Amar, Felicidade de Amar, Tristeza de Amar etc. Nesses
romances os personagens refletem constantemente sóbre coisas que, pessoalmente, qualifico de abstratas. Êles cozer: "Soerá que êle me ama?" "Será que eu o amo?"
"Será que eu não prefiro aquêle?" Eu não creio que o amor se passe assim. esse raciocínio não é válido para o amor. O amor é antes uma tomada de consciência direta
que advém, em princípio, da fixação dum gesto, duma palavra, duma entonação. Nessas coisas, sim, é que são materiais - pois suscetíveis de registro e as únicas capazes
de permanecerem no espírito. São essas coisas que constituem o que a gente poda chamar o amor".
        E mais adiante: "O projeto de escrever é sempre um projeto de forma. Aquilo que os críticos chamam de conteúdo, forjada na sociolagila, na. moral, na política,
não é para o romancista senão um material amorfo e siem importância. O que há é a maneira melhor de realizar a forma concebida. Nessa forma é que reside o mundo
espontâneo do criador, bem comoOobjeto de sua procura. O im-

74

portante, a meu ver, não é que um roman,cie- queira dizer alguma coisa, mas que seja alguma coisa e que não se preocupe com os significados". 17
        Clarice Lispector encontrou uma técnica própria, fora da tradição, para conceber seus romances. O processo, em que isola o personagem, de fundo psicofilosófico,
apresenta êste em constante alauimia de pensamento, à procura ora de uma integração psicológica, ora à procura de encontrar uma verdade, seja particular ou geral.

        A técnica de Clarice Lispector obedece a uma acumulação de dados partidos do próprio personagem, que procura a expressão exata para identificar sua emoção.
O recurso também se aproxima do,de Faulkner, que procura identificar uma realidade social em .conexão com o indivíduo.
        O fundo social em Clarice Lispector - se olharmos sua obra em têrmos de documento - é pràticamente nulo, aparecendo apenas nos instantes em que a apreensão
do drama, por mais subjetivo que seja, não está desligado de uma feição social de grupo. Então a sedimentação de informes é mais subjetiva e interior. Há instantes
em que podemos identificar, numa conseqüência de frases e períodos, uma repetição de idéias que se procuram ajustar à expressão.
        Quando Martim - o personagem central de A Maça no Escuro - empreende a grande caminhada, visando a não justificar seus passos, mas a se afirmar numa nova
vida conscientizada, êle é en-

17. Entrevista in SDJB, Rio de Janeiro, 9 de jan, de 1960.

75
volvido por uma inifinidade de conceituação em relação ao seu possível reencontro, à sua possível escolha.
        Começa a caminhada como um homem nu, ou recém-nascido, que se precisa vestir de novas roupas ou se adaptar à vida:
        "Aquêle homem andou léguas deixando o casarão cada vez mais para
trás. Procurou andar em linha, reta, e às vêzes se imobilizava um se-,=do aguardando com
cautela o ar. Como andava nas trevas não poderia sequer adivinhar em que direção deixara o hotel. O que o guiava no escuro era apenas a própria intenção de
andar
em linha reta. O homem bem poderia ser um negro, tão pouco lhe servia a claridade da própria ele,, e êle só sabia quem era pela, sensação em si próprio dos movimentos
que êle próprio fazia".
        E para Marfim começa o seu reajustamento.
        A narrativa, em mais de cem páginas, focaliza êsse encontro do homem com o próprio ser. Frases tiradas à êsmo do texto podem ser alinhadas uma atrás da outra,
sem que se perca o sentido global da procura do personagem. Alcançando êsse milagre, Clarice Lispector consubstancia sua técnica à perfeição:
        "Pelos pés êle entrou em contato com êsse modo de ceder e poder ser moldado, que é por onde se entra no pior da noite: na sua permissão./ O chão era tão
longe que, abandonando o corpo, êste por um instante experimentou a queda no vácuo./ Mas em duas semanas aprendera como é que um se não pensa e não se mexe e no
entanto está to-

do ali./ Mas pondo-se de pé o homem inesperadamente retomou tôda a estatura do próprio corpo. O que lhe deu automàticam-ente certa empáfia como se, ao erguer-se,
êle tivesse inaugurado o descampado./" Guiava-o a suavidade dos brutos, a mesma que faz com que um bicho ande bonito.,:" Quando um homem cai sozinho num campo não
sabe a quem dar a sua queda./ Com o correr dos dias também outras idéias tinham ficado gradualmente para trás como se, à medida em que o tempo não definindo o perigo
o tornasse maior, o homem fôsse se despojando do que pesa. E sobretudo do que ainda pudesse mantê-lo prêso no mundo anterior./ Nada o impedia de transformar a fuga
numa grande vialáem, e estava disposto a frui-la Olhava./ Êle mesmo era o seu primeiro marco./ A ilimitada liberdade o deixava vazio, cada gesto seu repercutia como
palmas na distância: quando êle se coçou, êsse gesto rolou diretamente para Deus./ É que aquêle homem sempre tivera uma tendência a cair na profundidade, o que um
dia ainda poderia levá-lo a um abismo: por isso sàbia,mente tomou a precaução de abster-se". 111

        O processo de desnudamento do personagem continua por páginas e páginas. A aplicação do método, recurso genuíno de Clarice Lispector, é também feita em relação
aos outros personagens - duas mulheres, que não se entregam, bem a um despojamento, mas vacilam no meio de emoções

18. Clarice Lispector. A Maçã no Escuro, Livraria Francisco Alves, São Paulo, 1961.

77
contraditórias, que são a psicologia perfeita dos
dois temperamentos.
        É ainda êsse processo que faria a autora con
ceber e realizar A Paixão Segundo G.H., seu últi
mo romance. Quando falamos em A Maçã no Es
curo dissemos que Clarice Lispector atingia ali,
dentro de sua técnica, a uma quase exacerbação de
seu processo. Em A Paixão. Segundo G.H. essa        A Paixão. Segundo G. H.
exacerbação é atiAgida, como veremos mais adiante.
I

Pensamento Primitivo

        Embora pareça, à primeira vista, um caminho nôvo ou diferente na obra de Clarice Uspector, A Paixão Segundo G.H.19 é o resultado, mais objetivo, de um pensamento
desenvolvido no decorrer de tôda a sua criação. Os personagens da romancista sempre tiveram uma dimensão em profundidade, sempre houve em sua obra o predomínio de
um pensamento inquiridor.
        Cada livro de Clarice Lispector (os romances, onde a evolução de seu processo se faz clara) traz sempre um domínio maior do mundo subjetivo sôbre o mundo
objetivo - cada vez mais, a cada livro, seus personagens olham de dentro para fora. Mesmo em romance como A Cidade Sitiada, onde se destaca mais o painel de uma
vida urbana, o mundo subjetivo das indagações e das perplexidadres está presente e criando tôda a atmosfera da obra.
        Há uma coerência, podemos dizer, filosófica, no mundo ficcional de Clarice Lispector; há, assim, de tal sorte, uma predominância do aspecto inqui-

19. Claric3 Lispector. A Paixão Segundo G.H., Editõra do Autor, Rio de Janeiro, 1964.

87


ridor, do aspecto indagatório, em face do sentido do ser e da vida, que a ficção propriamente dita, a criação, acaba por sair prejudicada. É claro que seu penúltimo
livro, A Maça no Escuro, é o passo imediatamente anterior a A Paixão Segundo G.H., onde a autora tenta cristalizar seu pensamento. A trama e o episódico, o enrêdo,
mesmo a ação dramática, estão ausentes dêste livro, como em A Maçã no Escuro já haviam sido absorvidos pelo pensamento central do personagem Martim.
        Para compreendermos e aceitarmos o personagem G . H . , temos que partir do personagem Martim e, por ilação, do pensamento primitivo que tem norteado a
obra de ficção de Clarice Lispector.
        Êste aspecto da obra literária de Clarice Lispector ainda não tinha sido situado por nós, em razão de em seus livros anteriores haver, flagrantemente, o
predomínio da criação sôbre a exposição de pensamentos e idéias. Nosso interêsse sempre foi pelo mundo da ficção da escritora.
        Com a publicação de A Paixão Segundo G.H., o crítico literário sente-se na obrigação de abordar aspectos até certo ponto extra-estéticos da atividade criadora
de Clarice Lispector, sem dúvida alguma interligados, intimamente, com o seu processo de se exprimir perante o mundo.
        Filosoficamente o pensamento de Clarice Lispector é primitivo; primitivo porque instinto - seu personagem Martin, de A Maçã no Escuro, de caracterização
psicológica mais definida, é um primitivo: distante de idéias filosóficas pré-concebidas, procura o deserto para compreender e manter a sua
realidade. G. H . , ao contrário, tem certas "informações" culturais, que não atingem, perturbam, no entanto, a essência instintiva de seu pensamento. Embora G.
H. procure saber o que lhe está acontecendo, procure reformular a sua vida, procure despir-se de tôdas as paixões e convencionalismos de uma vida, podemos dizer,
"quadrada", as "soluções" que adota e procura são de caráter primitivo.
        O cerne filosófico dêste seu livro é fetichista: G.H, come, no mais puro sentido fetichista, uma barata, ou melhor, come a "essência". Há uma ligação, assim,
com o canibalismo fetichista, adotado - presume-se - instintivamente, gela autora. Comer ou devorar a vida, a essência, a entidade e, por extensão religiosa, a de
idade. Alguns estudiosos têm visto, inclusive, o sacrifício de Cristo em função a um provável canibalismo judaico...
Existencialismo

        Como pensamento filosófico estratificado, é o existencialismo kierkegaardiano que mais se aproxima da atitude tomada por Clarice Lispector em seu último
romance: comer a barata tem o sentido duplo de comer a essência e de flagelação - a queda não é a de Albert Camus : cair para compreender ou aceitar o absurdo. A
queda é mesmo de Kierkeyaard: cair para se levantar purificado.

        Diz Clarice Lispector no livro em aprêço:
        "A C,. H. vivera muito, quero dizer, vivera muitos fatos. Quem sabe eu tive, de algum
modo, pressa de viver logo tudo o que eu tivesse a viver para que me
sobrasse tempo de. . . de viver sem fatos? de viver. Cumpri cedo os deveres de meus sentidos, tive cedo e ràpidamente dares e alegrias para ficar -depressa livre
do meu destino humano menor? e ficar livre para buscar a minha tragédia".
        Diz Soren Kierkebaaxd:
        "O que importa é encontrar uma verdade que seja verdade para mim, encontrar a idéia pela qual possa viver e morrer".

85
        Não só o problema de afirmação individual, em relação à coletividade, está presente em G . H . há o sentido mais forte da afirmação da vida.
        Nietzsche dizia que só a tragédia podia dar dimensão à existência. Clarice Lispector assinala ainda, dentro do desenvolvimento instintivo de seu pensamento:
"Minha tragédia estava em alguma parte. Onde estava o meu destino maior? um que não fôsse apenas o enrêdo de minha vida. A tragédia - que é a aventura maior - nunca
se realizara em mim".

Sentimento Místico

        Curioso acompanhar a evolução do pensamento de G.H. As vezes podemos mesmo observar que Clarice Lispector, com seu personagem, atravessa
todas as etapas
da evolução mental e filosófica do homem.
        G. H. - e aqui está a sua dimensão criadora - cresce das cavernas, da escuridão, à beatitude da luz e da integração no mundo. Purificada como se houvesse
"comungado", após a queda, ou após comer a essência, G.H. não poderá sequer falar, pronunciar uma palavra = "nunca mais compreenderei o que disser", pois que ela
"nasceu" de nôvo para o mundo.
        Em socorro de nossa afirmação, de que o pensamento filosófico de Clarice Lispector é primitivo, vem a ",conclusão" de seu livro, ou melhor, a "compreensão"
do personagem após a sua odisséia. E o pensamento final é de caráter místico
        "A via-crucis não é um descaminho, é a passagem única, não se chega- senão através dela e com ela. A insistência é o nosso
esforço, a desistência é o prêmio".
        O pensamento inicial ligado ainda ao pensamento final: o sentimento místico que ultrapassa
a própria idéia de religião e a própria idéia de Deus. "Chego à altura de poder cair, escolho, estremeço e desisto, ,e, finalmente me votando à minha queda. Despessoal,
sem voz própria, finalmente sem mim - eis que tudo o que não tenho é que é meu". É a integração, pela "compreensão", do ser no universo.

        A idéia do sacrifício ainda está presente, a ideia do martírio. G.H. "oferta" o seu sacrifício (comer a barata) em troca de sua plenitude. G.H. realiza um
ritual: o pensamento aqui de Clarice Lispector ainda é anterior ao de São Paulo, para quem a religião já era um culto da razão pura, e que o sacrifício de Jesus
Cristo (no sentido primitivo) fôra a última imolação - evoluía o pensamento religioso.
        G.H. confessa a sua plenitude final:
        "E entregando-me com a confiança de pertencer ao desconhecido. Pois só posso rezar ao que não
conheço. E só» posso amar à evidência desconhecida das coisas,
e só posso mie agregar ao que desconheço. Só esta é que é uma entrega real. E tal entrega é o única ultragassamento que não me exclui. Eu estava agora tão maior
que já me via mais. Tão grande como uma paisagem ao longe. Mas perceptível nas minhas mais últimas montanhas e nos meus mais remotos rios: a atualidade simultânea
não me assustava mais, e na mais última extremidade de mim eu podia enfim sorrir sem nem ao menos sorrir. Enfim, eu me estendia para além de minha sensibilidade.
O mundo

88

independia de mim - esta era a confiança a que eu tinha chegado: o mundo independia de mim, e não estou entendendo o que estou dizendo, nunca! nunca, mais compreenderei
o que eu disser. Pois como poderia eu dizer sem que a palavra mentisse por mim? como poderei dizer senão timidamente assim: a vida se me é. A vida se me é, e eu
não entendo o que digo. E então adoro".
IV

O Lugar . da Criação

        Bernard Shaw é autor de uma novela, já traduzida para o português, A Negrinha Que Procurava Deus, que é uma crítica feroz ao catolicismo: Há propriamente
o entrecho ficcional, na primeira parte, e depois uma espécie de ensaio sôbre o tema eleito. Como ficção o livro não tem unidades, mas Shaw usou a ficção para dizer
de suas idéias e debatê-las .
        A ficcção de Camus, no entanto, embora comprometida com a sua filosofia, é autônoma, embora tenha escrito ensaios para explicá-la, como é o caso de L:"Ètranger
e L:"Homme Revolté. Para o leigo, a ficção de Camus é simplesmente criação.
        Sartre, embora mais esquemático, mais objetivo, com o seu Mathieu conduzindo todo o seu pensamento filosófico, escreveu romances e novelas, e mais teatro,
que vivem plenamente no mundo da criação, sem atrito com o ensaísmo de idéias.
        Clarice Lispactor compromete, agora, a sua ficção com as suas idéias: a sua ficção, agora, neste A Paixão Segundo G . H . , é apenas um ténue veículo para
o seu pensamento, mais formalizado e mais definido. A ficção de Clarice Lispector sempre foi de situações, de momentos psicológicos, de fla-

91
grantes - o enrêdo e o episódico sofreram processo de diluição ao longo de seus livros, como já ficou acentuado atrás.
        Em A Paixão Segundo G . H . , a autora rompe a fronteira do mundo subjetivo da criação, a qual artingira em A Maçã no Escuro, e se deixa embalar, exclusivamente,
pela especulação do pensamento. Seu último romance está situado num plano menor da criação - um desequilíbrio de linguagem e de situação pára-dramáticas contribuíram
para tal. Ora a autora cai em detalhes supérfluos, minúcias descritivas - que se chocam com o desenvolvimento mais amplo e espontâneo de seu pensamento, ou do pensamento
do personagem central - ora a linguagem é comprometida por expressões de sentido menos inventivo.

        Alguns detalhes da vida "prece essa" da escul
tora (G. H.) quebram, sem dúvida, o ritmo da
narrativa, e ficam como meras informações, que
em nada contribuem nem para enriquecer o perso
nagem ou propiciar maior conhecimento de sua
existência, ou de sua posição no momento em que
começa a sua "corrente de pensamento".
        Não se trata, de um monólogo direto ou indireto. A Paixão Segundo G . H . é, antes, uma narrativa plana, na primeira pessoa - o personagem se confessa, pensa,
e simplesmente narra para alguém "invisível", ou para alguém que possa ouvi-lo-
fim de quebrar a monotonia, por vêzes, da narrativa, o personagem dirige-se, de preferência, a um esteio afetivo, à mãe, a um amor etc. Clarice Lis-

92

pector encadeia a última frase de um capítulo com a primeira do capítulo seguinte, ou a repete, dando uma unidade temporal ao relato. O livro começa com uma espécie
de introdução, de tom mais ensaístico do que ficcional, onde o personagem se prepara para desenvolver seu pensamento ou a sua redescoberta.
        A técnica narrativa de Clarice Lispector em A Paixão Segundo G. H. é diferente no quadro de seus livros anteriores; não é melhor nem mais convincente do
que qualquer uma outra usada anteriormente pela autora; tampouco é suficiente como realização no plano criativo; não é orgânica nem se organiza com o pensamento
central da obra: por vêzes é arbitrária e não é atingida uma forma.
        De personagens há apenas G. H. - embora seja o personagem-pensamento do livro, apresentase como uma -personalidade pobre, bem inferior às outras criações
de Clarice Lispector. Embora G.H. pense e diga coisas mais importantes do que qualquer um outro seu personagem, ela fica numa meia posição de intérprete e de veículo.
        Martim, personagem de A Maçã no Escuro, é bem mais denso e completo, no plano da criação. O importante não é o que o personagem diz ou pensa - assinala Wellek
alhures - e sim como age. G. H. parece mais um esquema traçado antes da criação do personagem; desenvolve-se em A Paixão Segunda G. H. um pensamento, não uma vida,
por menor e mais insignificante que fosfe a sua existência.

93
        Na galeria das personagens de Clarice Lispector, de Joana e Martim, passando por Virgínia, G.LI. não chega a se configurar, não fica em nossa sensibilidade
como uma criação, como tuna entidade. Assim, em relação a A Paixão Segundo G.H., não pensamos em função de
um ou mais personagens, e sim em função daquilo que a
autora pretendeu atingir em relação a um procedimento existencial.
        Mais próximo do ensaio para-filosófico do que da ficção, A Paixão Segundo G.H. se realiza naquele campo na medida que um pensamento existencialista é exposto,
ficando limitada a sua ação em face da presença do ser, criado fora do pensamento inquiridor; a conciliação entre o pensamento formulado e a criatura que o formula
não é atinláida, porque G. H. é um personagem que não parece participar daquilo que pensa, como criação.
        Queremos assinalar que êste nosso trabalho é uma tentativa de compreensão da obra de Clarice Lispector, e principalmente de A Paixão Segundo G.H., livro
por muitos aspectos complexo. Talvez as intenções de Clarice Lispector tenham sido outras ao criar G . H., ou talvez também não se tenha apercebido das implicações
múltiplas de um trabalho que está mais situado no campo do conhecimento do que no campo da ficção.

As Imagens Poéticas

        Uma das atrações estéticas da obra de Clarice Lispector é a que se relaciona com um sem número de imagens poéticas, que marcara seu
estilo, dãolhe característica
inconfundível, e servem, no plano da criação, para salientar o significado e a existência de suas criaturas e de seu mundo artístico.
        De fato as imagens têm por fim um significado - coma Clarice Lispector atua num mundo de percepção quase extra-sensorial, as suas imaiyens podem ser divididas
em poéticas e para-filosóficas - as que atuam na zona da sensibilidade e as que atuam na zona da inquirição.

        O processo estilístico de Clarice Lispector, que já foi visto atrás sob outro ângulo, é o próprio processo de sua evolução formal. Em seu primeiro romance,
Perto do Coração Selvagem, a escritora tateia o mundo, como seu personagem, e procura interpretá-lo ou compreendê-lo. Aqui as imagens são simples, quase que diretas:
"Piedade é minha forma de amor". / "Ela morreu assim que pôde". / "Um homem num quadro olhava-a de dentro dos bigodes"./
        O poeta procura conhecer, tentando interpretar o mundo. Numa entrevista feita para um jor-
nal (citamos de memória), Clarice Lispector disse alio muito importante sâbre a sua maneira de escrever. Declarou simplesmente que diante da fôlha em branco do papel
não sabia como escrever; ou melhor; não sabia como transportar para o papel suas inúmeras idéias. Só mais tarde compreendeu - o que todo verdadeiro artista instintivamente
sabe - que não se separa idéia da forma, que o ato criador é uma espécie de improviso. E contou ainda que ais próprias anotações que fazia circunstancialmente, já
saíam definitivas para um pretendido livro. Disse que fazia o seu "estilo" porque não sabia escrever de outra maneira.
        Daí a sinceridade criadora de Clarice Lispector e a sua originalidade. Sua própria expressão é a sua própria busca por atingir uma plenitude artística e
humana. Ela experimenta e procura, dizendo.
        Ainda em Perto do Coração Selvagem, à proporção que o seu personagem alcança a idade adulta, as imagens se tornam mais complexas, até atingir o campo metafórico,
que se espraiaria multiforme e rico nos dois romances seguintes, O Lustre e A Cidade Sitiada.

        Em Perto do Coração Selvagem o personagem amadurece fisicamente, mas o
mundo ainda lhe é um complexo: "Ela mal se conhece, nem cresceu de todo, apenas emergiu
da infância". / "Sua gravidez nascente boiava por tôtia a sala". ; "Uma jovem mulher cheia do próprio destino". / "A cama esbranquiçada nadando na escuridão". ,:"
"A terrina

96

de sopa escorrega das mãos da tia, o caldo escuro e cínico".
        Num trecho ainda dêste romance, em que o personagem se define diante do casamento, podemos surpreender a procura da autora por uma definição, o que a levou
a racionalizar, talvez em excesso, a pesquisa em seu A Paixão - Segundo G.H. Vejamos o trecho, que é um dos mais belos de sua literatura
        ". . . Pois eu não pensava em mie casar. O mais engraçado é que ainda tenho a certeza de que não casei... Julgava mais ou menos isso: o casamento é o fim,
depois de me casar nada mais poderá me acontecer. Imagine: ter sempre uma
pessoa ao lado, não conhecer a solidão - Meus Deus! - não e- consigo mesmo nunca, nunca.
E ser uma mulher casada,, quer dizer, uma pessoa com destino traçado. Daí em diante é só esperar pela morte. Eu pensava: nem a liberdade de ser infeliz se conserva
porque se arrasta consigo outra pessoa. Há a1-guém que sempre a observa, que a perscruta, que acompanha todos os seus movimentos. E mesmo ocansa.ço da vida tem certa
beleza quando é suportado sozinha e desesperado - eu pensava. Mas, a dois, com- diàriamenie o mesmo pão sem sal, assistindo à própria derrota na derrota do outro...
Isso sem contar com o pêso dos hábitos refletidos nos hábitos do outro, o pêso do leito comum, da mesa comum, da vida comum, preparando e ameaçando a morte: comum.
Eu sempre dizia: nunca".

97

i
        No romance seguinte, O Lustre, as imagens começam a se enriquecer e Clarice Lispector atinge o complexo metafórico, talvez deslumbrada com a própria descoberta:
"Ela seria fluida durante tôda a vida". / ". . . quando Daniel empurrou o pesado portão do jardim a noite repousava". / "A voz não alterara o silencio da noite mas
repartira sua escuridão como se o gruo fôsse um raio-branco". / "... a escadaria dormente respirando". / "A manhã extasiada e fraca ia se propagando numa notícia".
/ ". . . mesmo o relinchar de algum cavalo no pasta feria como uma audácia triste e pensativa". / ". . . seios gordas e aborrecidos". / ". . . os lábios sempre rosados
e úmidos como um fígado". / ". . . a escuridão era salpicada de ruídos molhados e bruscos". / "... o cheira docemente podre do mar".
        A idéia do casamento, como uma partilha existencial forçada, continua em O Lustre: "Do tem, pb c`i0 solteira guardaria com amor uma camisola fina pelo uso
como se a época sem homem e sem filhos fo^sse gloriosa. Assim defendia-se do, marido, de:"Virgínia e de Daniel - os olhos piscando. O marido aos poucos impusera 
certa
espécie de silên
cio com seu corpo astuto e quieto. E aos poucos, depois do auge da proibição de compras e gastos, ela soubera numa alegria remoída, num dos
maiores motivos de sua
vida, que não vivia no seu próprio fax, mas no do marido, no da velha sogra. Sim, sim; antes ligava-se por meio de alegres fios aos que sucedia e agora os fias engrossavam
pegajosos

ou rompiam-se e ela se chocava bruscamente com as coisas".

        É realmente a partir do romance A Cidade Sitiada que o estilo de Clarice Lispector toma um nôvo rumo, conseqüência da evolução mental da autora. Como que
o poeta passa do conhecimento mesmo da criação para a procura de um conhecimento, podemos dizer, racional, pragmático, embora essa procura seja instintiva. Clarice
Lispectorcomeça a se desprender, em A Cidade Sitiada, das imagens e comparações, em busca de uma conceituação para-filosófica do ser e a da vida. Seu estilo começa
então a caminhada no rumo de A Paixão Segundo G.H., a sua obra de menor valor literário e pejada de maior ensaísmo para-filosófico.

        Em A Cidade Sitiada, colhemos a mudança. No início ainda estão presentes as imagens poéticas e a autora ase compraz em criar seu mundo em tôrno delas: "Os
sinas súbitamente sacudiram-se em vidro . . . " / "O que sucedia na rua não atingia mas chamava como para assistir um incêndio". / ". . . seus chapéus. pareciam
feitos de chapéus, com variações das próprias abas." / "... e a voz do homem soava como afastar ramos e passos". / "Nunca! disse rindo antipática em glória".

        Aqui começa a mudança: ". . . sinto na minha carne uma lei que contradiz a lei de meu espírito, dizia ausente". / ". . . ah, eu bem queria ter a fôrça de
uma janela". A pesquisa, agora objetiva, por um sentido da vida, começa: "Já se passara muito tempo sôbre o rosto". / "Era um nôvo modo de
ver; limpido, indubitável. Lucrécia Neves espiou uma laranja no prato".
        No romance posterior, A Maçã no Escuro, começa a grande caminhada de Martim em busza do sentido da vida e da sua própria: "Com a mansidão de um escravo,
êle fugia". Aqui as imagens poéticas não são mais necessárias - a escritora simplesmente perscruta e inquire o desconhecido, o destino: "No chão sua sombra preta
e definida delimitava sem engano favorável até ande êle exa. Êle mesmo era o seu primeira marco". / "Foi então que, vindo do nada, por puro estabanamento, êle quis
ser "bom" como solução. Quis tanto ser bom que de nôvo sentiu uma espécie de impotência". / "Na noite do bosque o enorme icansaço fazia o homem perder a lucidez,
e instintivamente seu pensamento cego queria buscar a fonte mais remota. Adivinhava que nessa fonte escura tudo seria possível porque nela a lei era tão primária
e

vasta que dentro dela, caberia tambs:"em a g-Tande confusão de um homem. Só que, antes de ser admitido na primeira lei, um homem teria que perder humildemente o
próprio
nome".

        Esta mesma idéia de procura da "fonte", do "remoto", da "essência", está mais desenvolvida em A Paixão Segundo G. H. Aí já está, par uma necessidade mesma
de sua evolução criadora, o estilo de Clarice Lispector "transformado". Ela continua no campo ficcional, é bem verdade, pensa pelos seus personagens, mas o primeiro
plano é de um pensamento inquiridor, que extrapola a ficção.

        E o que se conclui com A Paixão Segundo G. H. é a coerência caiadora, a partir da perda de um estilo literário por um estilo de ordem mais realista. As perguntas
neste livro formam o seu todo, sôbre o ser, a essência, a esperança, Deus. Não é mais o criador diante
do mundo, e sim apenas o homem: "Perdi alguma coisa que me
era essencial, e que já não me é mais. Não me é necessária, assim como se eu tivesse perdido uma terceira perna que até então me impossibilitava de andar, mas que
fazia de mim um tripé estável".

        Aqui está, plenamente, a diferença estilística em relação às primeiras obras.

        E na plano da inquirição continua A Paixão Segundo G. H.: "Quanto a mim mesma, sem mentir nem ser verdadeira - como naquele momento em que ontem de manhã
estava sentada à mesa do café - quanta a mim mesma, sempre conservei uma aspa à esquerda e outra à direita de mim. De

algum. moda "como se não fôsse eu" era mais amplo do que se fôsse - uma vida inexistente me possuía tâda e me ocupava como uma invenção" etc.
        Clarice Lispector, parece-nos, chega ao fim de uma experiência estilística das mais curiosas, como que fecha um círculo, a partir da metáfora inventada para
a meditação inquiridora. Estará Clarice Lispectar num impasse criativo ou sua obra termina com A Paixão Segundo G. H.?
APÊNDICE

a.
r

Paralelo Crítico

        Em 1944 escrevia Alvaro Lins o seguinte sôbre o livro de estréia de Clarice Lispector:

        .. Um romance original nas nossas letras embora não o seja na literatura universal. Usando, porém, os processos técnicos de James Joyce e de Virgínia Woolf,
a Sr?- Clarice Lispector escreveu o seu próprio romance, com um conteúdo que lhe veio diretamente da sua natureza humana. Tem-se falado muito no Brasil de romance
poético, de romance lírico; e esta expressão tem sido usada de modo bastante arbitrário. Confunde-se em geral o romance lírico com a exaltação sentimental, com o
sentimentalismo de certas páginas em prosa. Isto, porém, é tão velho quanto a W- -ia da ficção. Não tenho receio no afirmar, todaN íá, que o livro da Sr-- Clarice
Lispector é a primeira experiência definida que se faz no Brasil do moderno romance lírico, do romance que se acha dentro da tradição de um Joyce ou de uma Virgínia
Woolf. Apesar da epígrafe de Joyoe, que dá titulo ao seu livro, é de Virgínia Woolf que mais se aproxima a Sra Clarice Lispector, o que talvez se possa assim explicar:
o denominador ,comum da técnica de Joyce quando aproveitada pelo temperamento fe-

105
minino. E o que caracteriza êste romance lírico, êste romance de "realismo mágico", com alguns precursores no passado, com tantos adeptos no presente? Define-se
pela apresentação da realidade num caráter de sonho, de super-realidade. A realidade não fica escondida ou sufocada, porém é elevada para as seus planos mais profundos,
mais originais, nas fronteiras entre o que existiu de fato e o que existiu pela imaginação. O problema memória-imaginação não aparece, no realismo mágico, em forma
de união ou superposição, mas fundidas e confundidas. Eliminam-se as fronteiras e a fusão e a confusão dos dois mundos gera uma estranha realidade ficcianista.
Realidade de muitas faces: ou bonita, ou feia, ou nobre, ou abjeta, ou cotidiano, ou delirante. Foi,
por exemplo, dentro dêste moderno conceito de ficção que o Sr.
Nélson Rodrigues construiu a sua peça Vestido de Noiva. E foi dentro dêste conceito que a Sr?, Clarice Lispector realizou o seu romance Perto
do Coração Selvagem.
        Ao que estou informado, a autora é ainda muito jovem, uma quase adolescente. E esta circunstância torna bem mais impressiva a experiência de ficção tentada
no seu livro; e não devemos por isso falar dêle com os cuidados que usamos para os principiantes. Coube-lhe, vamos repetir, o papel de escrever o nosso
primeiro
romance dentro do espírito e da técnica de Joyce e Virgínia Woolf. E, pela novidade, êste livro provoca desde logo uma

106

surprêsa perturbadora. A surprêsa das coisas que-são realmente novas e originais.
        A surprêsa, porém, não há de produzir transtflrno até o limite em que se perde o senso crítico. Há, neste livro, além da experiência que representa, dois
aspectos a fixar: a personalidade da sua autora e a realidade da sua obra. Li o romance duas vêzes, e ao terminar só havia uma impressão: a de que êle não estava
realizado, a de que estava incompleta e inacabada a sua estrutura como obra de ficção.
        Um romance, em si mesmo, deve ser visto como obra independente, esquecidas no momento tâdas as circunstâncias. Ora, neste caso, acima do próprio romance,
o que mais se destaca no livro é a personalidade da sua autora. Um romance bem feminino, como se vê. Mas êste ca ater feminino não dispensa a obrigação que ha -
todo autor, de transfigurar a sua individualidade le na obra independente e íntegra em si mesma. Parece-me que, neste sentido, a Sr:- Clarice Lispector não atingiu
todoOobjetivo da criação literária.Oleitor menos experiente confundirá com a obra criada aquilo que é apenas o esplendor de uma micante personalidade. Personalidade
estranha, solitária e inadaptada, com uma visão particular e inconfundível.
        Há, realmente, alguma coisa de seiva-em, de bravio, de incantrolável, na figura humana que ocupa o primeiro plano do romance. Os fatos do livro não importam;
não são êles que procuro iden-
tificar com a figura da autora, poiso que devemos reter e contemplar é o ser
humano que está animando estas páginas de ficção. O que se deve fixai, antes de tudo,
em Perto do Coração Selvagem,, será exatamente aquela personalidade da sua autora, a sua estranha natureza humana. É evidente que ela tem dentro de si um mundo de
ficção, e escolheu com seguro calculo a forma literária que lhe era mais adequada. Imagino que a sua, concepção do mundo ficaria desfigurada dentro do romance tradicional.
Procurou, por isso, uma forma moderna do romance, aquela que permite a visão do mundo numa atmosfera de sonho, a confusão entre memória e imaginação, a deformação
alucinada dos fenômenos sob o efeito da subjetividade de uma natureza humana original.

        Vejamos agora o resultado dessa experiência no mundo de ficção de Perto do Coração Selvagem. Percebe-se, desde logo, que a
Sra, Clarice Lispector ainda não
está no domínio daquela experiência vital que permite a realização de um romance completo. Apresenta ela, um precoce amadurecimento de espírito, um poder de inteligência
acima de sua idade, mas não tâda a experiência vital que vem do tempo ou da intuição necessária ao romancista. Daí o seu gesto, tantas vêzes repetido, de apelar
para os recursos da, poesia quando lhe faltam os recursos da estruturação ficcionista. O romance

108

lírico, porém, não se, faz com o lirismo da poesia,, e sim com o lirismo da ficção. Do
contrário -, e é o que sucede às vêzes com o livro da Sr-- Clarice Lispector
- o romance perde o seu ponto de apoio e afasta-se do seu centro de equilíbrio. Perde o seu contato com a terra, com o animal humano.
        A primeira parte de Perto do Coração selvagem, a da infância, está construída em têrmos de ficção, mas na segunda as situações se tornam às. vêzes indistintas
ou mesmo vagas. É cerco que aí estão os melhores capítulos do livro - "A Pequena Família" e "O Encontro com Otávio", sem que nenhum dos dois, no entanto, supere
"O Banho", que é, a meu ver, o seu momento culminante conquanto o espírito do romance comece a desgastar-se de modo irremediável. A autora lançou os seus problemas,
porém não conseguiu resolvê-los a todos, em têrmos de ficção. Sentimos que ela ficou embaraçada, perdida no seu próprio labirinto; e a partir da segunda parte já
não sabe como acabar o, livro. E, na, verdade, o livro ficou inacabado e incompleto". Ete. (Os Mortos de Sobrecasaca, reedição, Civilização Brasileira, Rio de Janeiro,
1963)

        Em 1966 escrevia Luiz Costa Lima sóbre o último livro de- Clarice Lispector, A Paixão Segundo G. H..

        " . . . Como então não entendermos que o pôr em questão a vida por G. H. é simultâneamente o
pôr em questão a escritura ficcianal? Ambos agora se indagam e mudam a seu comportamento. Compreendemos, por via empírica, o quanta a forma nova é necessitada por
uma apreensão diversa da vida. É claro que não se trata de um determinismo, podendo-se continuar a fazer bons romances dentro da técnica tradicional. O difícil,
para não dizei o impossível, é que dentro da técnica tradicional se consiga dizer o que há de nôvo, de instável e de próprio no tempo de hoje. Não voltemos ao que
já foi escrito no primeiro capítulo, mas, se ignorarmos a problemática atual da literatura, seremos capazes de compreender as questões que são pastas pela Paixão?
Assim a que significa a desconfiança e o desprêzo da beleza? Significará que o estético é recusado enquanto queria dizer fonte apenas de embelezamento das coisas
e prazer ,do contempladar. Será escusado notar o quanto esta negação está correlacionada à pergunta sôbre o uso humano da literatura e das artes. Pois, seOobjeto
estético é algo feito apenas para o desfrute ou a catarse individual, para que serve o objeto estético? Se o estético ainda tem uma função, esta, há de ser um modo
de organização da vida, a qual não poderá ser dado por outras linguagens. Não é que estejamos a confundir as opiniões da personagem com os possíveis pontos de vista
da autora e desenvolvendo uma passagem que nada mais seria que uma tirada de criatura fictícia e, como tal, irresponsável. Coma veremos na Observação Final, é essa
distinção entre personagem e criador que
aqui não tem sentido. Não que as duas coisas se confundam. É que a questão de que vive o personagem é a mesma questão que estabelece a formulação de todo o livro:
a questão do imaginário. No caso de G. H. ela se desenvolve pela problemática diferente que se põe na sua vida, no caso da autora ela se desenvolve pela própria
tessitura da Paixão. É esta questão comum que aproxima a personagem da escritora, embora que cada uma mantenha a sua autonomia. No caso que tomamos, a beleza poderia
bastar para que G. H. vivesse como pretendia, não a finalidade do ato mas o próprio ato vivo? É verdade que essa
terminologgia, retirada da Paixão, pode parecer
pouco séria, porque não contivesse mais que um jôgo diverso de palavras. A acusação, se feita, teria sentido quanto ao seu emprêgo num ensaio - como por exemplo
êste - e não na ficção".
        E mais adiante: "G. H. - cujo nome desaparece desde que renunciara ao individual para forçar a porta inédita do inumano - é sem dúvida um personagem. A sua
trajetória continuando inventada (fidhional), recusa-se, porém, a ser encerrada no ficcional. Mantendo sua integridade de obra do imaginário, A Paixão Segundo G.
H, é composta de modo a estar sempre a um passo da realidade; de moda a fazer com que seu roteiro atinja o leitor a partir da meditação que lhe provoque. Daí
a nota a "Possíveis Leitores", com que se apresenta o livro. Suas palavras não parecem conter ironia ou falsa ingenuidade, mesmo quando surge frase corriqueiramente
irônica como: "Mas eu fi-
caria contente se fQSSe lido apenas por pessoas de alma já formada". Estranhamente, esta obra que por sua ação - melhor, por sua falta de ação e a mais abstrata
das três estudadas é, entretanto, aquela em, que o resultado do imaginário aponta mais diretamente para a reimersão na realidade. Não se diz que tenha maior ou menor
qualidade por isso. Seria também grosseira supor que esta proximidade signifique um conteúdo de crítica, mais contundente (o que seria absurdo se comparado com S.
Bernardo). Desejamos apenas de imediato fazer notar que as fronteiras normalmente asseguradas ao imvinário se modificam de modo decisivo em A Paixão. E isso leva
à mútua contaminação maior que passa a haver entre o personagem e a autora, o que, entretanto, não leva a confundirmos a obra com uma autobiografia". Etc. (Por que
Literatlzcra, Editôra Vozes, Petrópolis, 1966).

Antologia

        Uma pequena antologia-amostra da obra de Clarice Lispector não pode deixar de lado os seus contos: E foi exatamente através -dêles,
Laços de Família, que
a escritora começou a derrubar os tabus críticos que existiam em tôrno de seus livros. O conto Feliz Aniversário, uma obra-prima
no gênero, mostra uma Clarice Lispector
narrando objetivamente não um ahistória, mas um flagrante da alma humana e de sua condição.

Feliz Aniversário

        A família foi pauto a pouco chegando. Os que vieram de Olaria estavam muito bem vestidos, porque a visita significava ao mesmo tempo um, passeio a Copacabana.
A nora de Olaria apareceu de azulmarinho, com enfeite de "pailletés" e um drapeado disfarçando a barriga sem cinta. O marido não veio
por razões óbvias: não queria
ver os irmãos. Mas mandara sua mulher para que nem todos os laços fôssem cortados - e esta vinha com o seu melhor vestido para mostrar que não precisava de
nenhum dêles, acompanhada dos três filhos: duas meninas já de peito nascendo, infantilizadas em babados c8r-de-rosa e anáguas engomadas, e o menino acovardado pelo
terno nôvo e pela gravata.
        Tendo Zilda - a. filha com quem a aniversariante morava - disposto cadeiras unidas ao longo das paredes, como numa festa em que se vai dançar, a nora de.
Olaria, depois de cumprimentar com cara fechada aos de casa, aboletou-se numa das cadeiras e emudeceu, a bâca em bico, mantendo sua posição de ultrajada. "Vim para
não deixar de vir", dissera ela a Zilda, e em seguida sentarase ofendida. As duas mocinhas de côr-de-rosa e o menino, amarelos e de cabelo penteado, não sabiam bem
que atitude tomar e ficaram de pé ao lado da mãe, impressionados com seu vestido azul-marinho e :"com os "pailletás".

        Depois veio a nora de Ipanema, com dois netos e a babá. O marido viria depois. E coma Zilda -r a única mulher entre os seis irmãos e a única que, estava
decidida já havia anos, tinha espaço e tempo para alojar a aniversariante - e como Zilda estava na cozinha a ultimar com a emprégada os croquetes e sanduíches, ficaram
: a nora de Olaria em, pertigada com seus filhos de coração inquieto ao lado; a nora de Ipanema na fila oposta das cadeiras, fingindo ocupar-se com o bebê para não
encarar a concunhada de Olaria; a babá, ociosa e uniformizada, com a bôca aberta.

        E à ca,b°4aeira da mesa grande a aniversariante que fazia hoje oitenta e nove anos.

        Zilda, a dona da casa, arrumara a mesa cedo, enchera-a de guardanapos de papel colorido e copos de papelão alusivos à data, espalhara balões sungados pelo
teto, em alguns dos quais estava escrito "Happy Birthday! ", em outros "Feliz Aniversário". No centro havia disposto o enorme bôlo açucarado. Para adiantar o expediente,
enfeitara a mesa lago depois do alinôço, encostara as cadeiras à parede, mandara os meninos brincar no vizinho para não desarrumarem a mesa.
        E, para adiantar o expediente, vestira a aniversariante logo depois do a,lmôço. Pusera-lhe desde então a presilha em tôrno do pescoço e o broche, borrifara-lhe
um pouco de água de colônia para disfarçar aquêle seu cheiro de guardado sentara-se à mesa. E desde as duas horas a aniversariante estava sentada à cabeceira da
longa mesa vazia, têsa na sala silenciosa.
        De vez em quando consciente dos guardanapos coloridos. Olhando curiosa um ou outro balão estremecer aos carros que passavam. E de vez em quando aquela angústia
muda: quando acompanhava, fascinada e impotente, o vôo da môsca em tôrno do bôlo.
        Até que às quatro horas entrara a nora de Olaria e depois a de Ipanema.
        Quando a nora -de Ipanema pensou que não suportaria nem um segundo mais a situação de estar sentada defronte da concunhada de Olaria - que cheia das ofensas
passadas não via um motivo para desfitar desafiadora a nora de Ipanema - entraram enfim José e a família. E mal êies se beija-
vam, a sala começou a ficar cheia de gente que ruidosa se cumprimentava como se todos tivessem esperado embaixo o momento de, em afobação de atraso, subir os três
lances de escada, falando, arrastando crianças surpreendidas, enchendo a sala - e inaugurando a festa.
        Os músculos do rosto da aniversariante não a interpretavam mais, de modo que ninguém podia saber se ela estava alegre. Estava era posta à cabeceira. Tratava-se
de uma velha grande, maga, imponente e morena. Parecia ôca.

        - Oitenta e nave anos, sim senhor! disse José, filho mais velho, agora que Jonga tinha morrido. Oitenta e nove anos, sim senhora! disse esfregando as mãos
em admiração pública e como sinal imperceptível para todos.
        Todos se interromperam atentos e olharam a aniversariante de um modo mais oficial. Alguns abanaram a cabeça em admiração como a um recorde. Cada ano vencido
pela aniversariante era uma vaga etapa da família tôda. Sim senhor!
disseram alguns sorrindo timidamente.
        - Oitenta e nove anos! ecoou Manoel que era sócio de José. É um brotinho!, disse espirituoso e nervoso, e todos riram, menos sua espôsa.
        A velha não se manifestava.
        Alguns não lhe haviam trazido presente nenhum. Outros trouxeram saboneteira, uma combinação de jérsei, um broche de fantasia, um vasinho de cáctus r- nada,
nada que a dona da casa pudesse aproveitar para si mesma ou para seus fi-
lhos, nada que a própria aniversariante pudesse realmente aproveitar, constituindo assim uma economia: a dona da casa, guardava os presentes, amarga, irônica.
        - Oitenta e nove anos! repetiu Manoel aflito, olhando para a espôsa.
        A velha não se manifestava.

        Então, coma se Modos tivessem tido a prova final de que não adiantava se esforçarem, com um levantar de ombros de quem estivesse junto de uma surda, continuaram 
a fazei a festa sozinhos, comendo os primeiros sanduíches de presunto mais como prova de animação que por apetite, brincando de que fados estavam morrendo ,de fome. 
O ponche foi servido, Zilda suava, nenhuma cunhada ajudou propriamente, a gordura quente das croquetes dava um cheiro de piquenique; e de costas para a aniversariante, 
que não podia comer frituras, éles riram inquietos. E Cordélia? C:"ordélia, a nora mais moça, sentada, sorrindo.
        - Não senhor! respondeu José com falsa severidade, hoje não se fala em negócios!
        - Está certo, está certo! recuou Manoel depressa, olhando ràpidamente puxa sua mulher que de longe estendia um ouvido atento.
        - Nada de negócios, gritou José, hoje é o dia da mãe!
        Na cabeceira da mesa já suja, os copos maculados, só o bôlo inteiro - ela era a mãe. A aniversariante piscou os olhos.
        E quando a mesa estava imunda, as mães enervadas com a barulho que os filhos faziam, en-
quanto as avós se recostavam complacentes nas cadeiras, então fecharam a inútil luz do corredor para acender a vela do bôlo, uma vela grande com um papelzinho colado 
onde estava escrito "89". Mas ninguém elogiou a idéia de Zilda, e .ela se perguntou angustiada, se êles não estariam pensando que fôra por economia de velas - ninguém 
se lembrando de que ninguém havia contribuído com uma caixa de fósforos sequer para a comida da festa que ela, Zilda, servia como uma escrava,, os pês exaustos e 
o coração revoltado. Então acenderam a vela. E então José, o líder, cantou com muita fôrça, entusiasmado, com um olhar autoritário aos mais hesitantes ou surpreendidos, 
"vamos! todos de uma vez! " - e todos de repente começaram a cantar alto como soldados. Despertada pelas vozes, Cordélia alteou esbaforida. Como não haviam combinada, 
uns cantaram em português e outros em inglês. Tentaram então corrigir: e os que haviam cantado em português passaram a cantar bem baixo em inglês.
        Enquanto cantavam, a aniversariante,. à luz da vela acesa, meditava como junto de uma lareira.
        Escolheram o bisneto menor que, debruçado no colo da mãe encorajadora, apagou a chama com um único sdpro cheio de saliva! Por um instante bateram palmas 
à potência inesperada do menino que, espantado e exultante, olhava para todos encantadas. A dona da casa. esperava com o dedo pronto no comutador do corredor - e 
acendeu a lâmpada.
        - Viva mamãe!
        - Viva vovó!

retido.

légio Bennett.

Viva D. Anita, disse a vizinha que tinha apa_

Hagpy Birthday! britaram os netos, do Co-

Bateram ainda algumas palmas ralas
        A aniversariante olhava o bôlo apagado, grande e sêco.
        - Parta o bôlo, vovó! disse a mãe dos quatro filhos, é ela quem deve partir! assegurou incerta a todos, com ar íntimo e intrigante. E, :como todos aprovassem 
satisfeitos e curiosos, ela se tornou de repente impetuosa: parta o b81o, vovó!
        E de súbito a velha pegou na faca. E sem hesitação, como se hesitando um momento ela. t®da caísse para a frente, deu a primeira talhada com punho de assassina.
        - que fôrça, segredou a nora de Ipanema,, e não se sabia se estava escandalizada ou agradàvelmente surpreendida. Estava um pouco horrorizada.
        -. Há um ano atrás ela ainda era capaz de subir essas escadas com mais fôlego do que eu, disse Zilda amarga.
        Dada a primeira talhada, como se a primeira pá de terra tivesse sido lançada,, todos se aproximaram de prato na mão, insinuando-se em fingidas acotoveladas 
de, animação, cada um para a sua gàzinha.
        Em breve as fatias eram distribuídas pelos pratinhos, num silêncio cheio de rebuliço. As crianças pequenas, com a bóca escondida pela mesa e as olhas ao 
nível desta, acompanhavam a distribuição com muda intensidade. As passas rolavam
do bôlo entre farelos secos. As crianças anlóustiadas viam desperdiçarem-se as passas, acompanhavam atentas a queda.
        E quando foram ver, não é que a aniversariante já estava devorando o seu última bocado?
        E por assim dizer a festa estava terminada.
        Cordélia olhava ausente para todos, sorria.
        - Já lhe disse: hoje não se fala em negócios! respondeu José radiante.

        - Está certo, está certo! recolheu-se Manoel conciliador, sem olhar a esp$sa que não a desfitava. Está certo, tentou Manoel sorrir e uma contração passou-lhe 
rápida pelos músculos da cara.
        - Hoje é dia, da mãe! disse José.
        Na cabeceira da mesa, a toalha manchada de coca-cola, o bâlo desabado, ela era a mãe. A aniversariante piscou.

        files se mexiam agitadas, rindo, a sua família. E ela era a mãe de fados. E se de repente não se ergueu, como um morto se levanta devagar e obriga mudez 
e terror aos vivos, a aniversariante ficou mais dura na cadeira, e mais alta. Ela era a mãe de todas. E como a presilha a sufocasse, ela era a mãe de todos e, impotente 
à cadeira, desprezavaos. E olhavas piscando. Todos aquêles seus filhos e netos e bisnetos que não passavam de carne de seu joelho, pensou de repente como se cuspisse. 
Rodri,ao, o neto de sete anos, era o único a ser a carne de seu coração, Rodrigo, com aquela carinho dura, viril e despenteada. Cadê -oro? Rodrigo com olhar sonolento 
e entumescido naquela

120

cabecinha ardente, confusa. Aquêle seria um homem. Mas, piscando, ela olhava os outros, a aniversariante. Oh a desprêzo pela vida que falhava. Como?! como tendo
sido tão forte pudera dar à luz aquêles sêres .opacos, com braços moles e rastos ansiosos? Ela, a forte, que casara em hora e tempo devidos com um bom homem a quem,
obediente e independente, ela respeitara; a quem respeitara e que lhe fizera filhos e lhe pagara os partos e lhe honrara os resguardos.Otranco fôra bom. Mas dera
aquêles azedos e infelizes frutos., sem capacidade sequer para uma boa alefgria. Como pudera ela dar à luz aquêles sêres risonhos, fracos, sem austeridade? O rancor
roncava no seu peito vazio. Uns comunistas, era o que eram; uns comunistas. Olhou-os com sua cólera de velha. Pareciam ratos se acotovelando, a sua família. Incoercível,
virou a cabeça e com fôrça insuspeita cuspiu no chão.
        - Mamãe! gritou mortificada a dona da casa. Que é isso, mamãe! gritou ela passada de vergonha, e não queria sequer olhar os outros, sabia que os desgraçados
se entreolhavam vitoriosos como se coubesse a ela dar educação à velha, e não faltaria muito gora dizerem que ela não dava mais banho na, mãe, jamais compreenderiam
o sacrifício que ela fazia. - Mamãe, que é isso! disse baixo, angustiada. A senhora nunca fêz isso! acrescentou alto para que todos ouvissem, queria se agregar ao
espanto dos outros, quando o galo cantar pela terceira vez renegarás tua mãe. Mas seu enorme ve-
xame suavizou-se quando ela percebeu que êles abanavam a cabeça como se estivessem de acôrdo que a velha não passava agora de uma criança.
        - iTltimamente ela deu pra cuspir, terminou então confessando contrita para todos.
        Todos olharam a aniversariante, compungidos, respeitosos, em silêncio.
        Pareciam ratos se acotovelando, a sua família. Os meninos, embora crescidos - provàvelmente já além dos cinqüenta anos, que seu eu! - os meninos ainda conservavam
os traços bonitinhos. Mas que mulheres haviam escolhido! E que mulheres os netos - ainda mais fracas e mais
azedas - haviam escolhido. Tôda.s vaidosas e de pernas
finas, com aquêles colares falsificados de mulher que na hora não agüenta a mão, aquelas mulherezinhas que casavam mal os filhos, que não sabiam pôr uma criada em
seu Julgar, e todas elas com as orelhas cheias de brincos - nenhum, nenhum de ouro! A raiva a sufocava.

        - Me dá um copo de vinho! disse.
        O silêncio se fêz de súbito, cada um com o copo imobilizado na, mão.
        - Vovozinha, não vai lhe fazer mal? insinuou cautelosa a neta roliça e baixinha.
        - Que vovozinha que nada! explodiu amarga a aniversariante. Que o diabo vos carregue, corja de maricas, cornos e vagabundas! me dá um
copo de vinho, Dorothy!
ordenou.
        Dorothy não sabia o que fazer, olhou para todos em pedido cômico de socorro. Mas, como más-

122

caras isentas e inapeláveis, de súbito nenhum rosto se manifestava. A festa interrompida, os sanduíches mordidos na mão, algum pedaço que estava na bôca a sobrar
sêco, inchando tão fora de. hora a bochecha. Todos tinham ficado cegos, surdos e mudos, com croquetes na mão. E olhavam impassíveis.
        Desamparada, divertida, Dorathy deu o vinho: astuciosamente apenas dois dedos no copo. Inexpressivos, preparados, todas esperaram pela tem-
pestade.
        Mas não só a aniversariante não explodiu com a miséria de vinho que Dorothy lhe dera, como nãomexeu no copo.
        Seu olhar estava fixo, silencioso. Como se nada tivesse acontecido.
        Todos se entreolharam polidos, sorrindo ce,áa-mente, abstratos como se um cachorro tivesse feito pipi na, sala. Com estoicismo, recomeçaram as, vozes e risadas.
A nora de Olaria, que tivera o seu primeiro momento uníssono com os outros quando a tragédia vitoriosamente parecia prestes a se desencadear, teve que retornar sozinha
à sua severidade, sem ao menos o apoio dos três filhos que agora se misturavam traidoramente com os outros. De sua cadeira reclusa., ela, analisava crítica aquêles
vestidos sem nenhum modêlo, sem um drapeado, a mania que tinham de usar vestido prêto com colar de pérolas, o que não era moda coisa nenhuma, não passava era de
economia. Examinando distante os sanduíches que quase não tinham levado

123
manteiga. Ela não se servira de nada, de nada! Só comera uma coisa de cada, para experimentar.
        E por assim dizer, de nôvo a festa estava terminada.
        As pessoas ficaram sentadas, benevolentes. Algumas com a atenção voltada para dentro de si, à espera de alguma coisa, a dizer. Outras vazias e expectantes,
com um sorriso amável, o estômago cheio daquelas porcarias que não alimentavam mas tiravam a fome. As crianças, já incontroláveis, gritavam cheias de vier. Umas
já estavam de cara imunda; as outras menores, já molhadas; a tarde caía ràpidamente. E Cordélia, Cordélia olhava ausente, com um sorriso estonteado, suportando
sozinha
o seu segrêdo. Que é que ela tem? alguém perguntou com uma curiosidade negligente, indicando-a de longe com a cabeça, mas também não responderam. Acenderam o resto
das luzes para pre pipitar a tranqüilidade da noite, as crianças começavam a brigar. Mas as luzes eram mais pálidas que a tensão pálida da tarde. E o crepúsculo
de Copacabana, sem ceder, no entanto se alargava cada vez mais e penetrava pelas janelas coma um pêlo.
        - Tenho que ir, disse perturbada uma das noras levantando-se e sacudindo os farelos da saia. Vários se ergueram sorrindo.
        A aniversariante recebeu um beijo cauteloso de cada um, como se sua pele tão infamiliar fâsse uma armadilha. E, impassível, piscando, recebeu aquelas palavras
propositadamente atropeladas que lhe di-

I24

ziam, tentando dar um final arranco de efusão ao
que não era mais senão passado: a noite j á v-.*-
quase        v
        totalmente. A luz da sala parecia então mais amarela e mais rica, as pessoas envelhecidas. As crianças já estavam histéricas.
        - Será que ela pensa que o bôlo substitui o jantar, indagava-se a velha nas suas profundezas.

        Mas ninguém poderia adivinhar o que pensava. E para aquêles que junto da porta ainda a olharam uma vez, a aniversariante era apenas o que parecia ser: sentada
à cabeceira da mesa imunda, com a mão fechada sôbre a toalha como encerrando um cetro, e com aquela mudez que era a sua última palavra. Com um punho fechado sôbre
a mesa, nunca mais ela seria apenas o que ela pensasse. Sua aparência afinal a ultrapassara e, superando-a, se agigantava serena. C:"ordélia olhou a espantada. O
punho mudo e severo sôbre a mesa dizia para a infeliz nora que sem remédio amava talvez pela última vez. É preciso que se saiba. É preciso que se saiba. Que a vida
é curta. Que a vida é curta.
        Porém nenhuma vez mais repetiu. Porque a verdade era um relance. Cordélia olhou-a estarrecida. E, para nunca mais, nenhuma vez repetiu - enquanto Rodrigo,
o neto da aniversariante, puxava a mão de Cordélia, puxava a mão daquela, mãe culpada, perplexa e desesperada que mais uma vez olhou para trás implorando à velhice
ainda um sinal de que uma mulher deve, num ímpeto dila-
-cerante, enfim, agarrar a sua derradeira chance e viver. Mais uma vez Cordélia quis olhar.
        Mas a êsse nôvo olhar - a aniversariante era uma velha à cabeceira da mesa.
        Passara o relance. E arrastada pela mão paciente e insistente de Rodrigo a nora seguiu-o espantada.

        - Nem todos têm o privilégio e o orgulho de se reunirem em torno da mãe, pigarreou José lembrando-se de que Jonga é quem fazia os discursos.
        - Da mãe, vírgula! riu baixo a sobrinha, e a prima mais lenta riu sem achar graça.

        -Nós temos, disse Manoel acabrunhado sem mais olhar para a espôsa. Nós temos êsse grande privilégio, disse distraído enxugando a palma úmida das mãos.

        Mas não era nada disso, apenas o mal-estar da -despedida, nunca se sabendo ao certo o que dizer, José esperando de si mesmo com perseverança e -confiança
a próxima frase do discurso. Que não vinha. Que não vinha. Que não vinha. Os outros aguardavam. Como Joniga fazia falta nessas horas -José enxugou a testa como lenço
- como Jonga fazia falta nessas horas! Também fôra o único a quem a velha sempre aprovara e respeitara, e isso dera a Jonga tanta segurança. E quando êle morrera,
a velha nunca mais falara nêle, pondo um muro entre sua morte e os outros. Esquecera-o talvez. Mas não esquecera aquêlemesmo olhar firme e direto com que desde sempre
olhara os outros filhos, fazendo-os sempre desviar os olhos. Amor

126

de mãe era duro de suportar: José enxuigou a testa, heróico, risonho.
E de repente veio a frase.

        - Até o ano que vem! disse José sübitamente com malícia, encontrando, assim, sem mais nem menos, a frase certa: uma indireta feliz! Até o ano que vem, hein?,
repetiu com receio de não ser compreendido.
        Olhou-a, orgulhoso da artimanha da velha que espertamente sempre vivia mais um ano.

        - No ano que vem nos veremos diante do bôlo aceso! esclareceu melhor o filho Manoel, aperfeiçoando o espírito do sócio. Até a ano que vem, mamãe! e diante
do bôlo aceso! disse êle bem explicado, perto de seu ouvido, enquanto olhava obsequiador para José. E a velha de súbito cacarejou um riso frouxo, compreendendo a
alusão.
        Então ela abriu a boca e disse.
        - Pois é.

        Estimulado pela coisa ter dado tão inesperadamente certo, José gritou-lhe emocionado, grato, com
os olhos úmidos

        - No ano que vem nos veremos, mamãe!

        - Não sou surda! disse a aniversariante rude, acarinhada.
        Os filhos se olharam rindo, vexados, felizes. A coisa tinha dado certo.
        As crianças foram saindo alegres, com o apetite estragado. A nora de Olaria deu um cascudo de vingança no filho alegre demais e já sem -gravata. As escadas
eram difíceis, escuras, incrível in-

127
sistir em morar num prediozinho que seria fatalmente demolido mais dia menos dia, e na ação de despejo Zilda ainda ia dar trabalho e querer empurrar a velha para
noras - pisado o último degrau, com alívio, os .convidados se encontraram na tranqüilidade fresca da rua. Era noite, sim. Com o seu primeiro arrepio.

        Adeus, até outro dia, precisamos nos ver. Apareçam, disseram ràpidamente. Alguns conseguiram olhar nos olhos dos outros com uma cordialidade sem receio.
Alguns abotoavam os casacos das crianças, olhando o céu à procura de um sinal do tempo. Todos sentindo obscuramente que na despedida se poderia talvez, agora sem
perigo de compromisso, ser bom e dizer aquela palavra a mais que palavra? êles não sabiam própriamente, e olhavam-se sorrindo, mudos. Era um instante que pedia para
soer vivo. Mas que era morto. Começaram a se separar, andando meio de costas, sem saber como se desligar dos parentes sem brusquidão.

        - Até o ano que vem! repetiu José a indireta feliz, acenando a mão com vigor efusivo, os cabelos ralos e brancos esvoaçavam. ele estava era gordo, pensaram,
precisava tomar cuidado com o coração. Até o ano que vem! gritou José eloqüente e grande, e sua altura parecia desmoronável. Mas as pessoas já afastadas não sabiam
se deviam rir alto para êle ouvir ou se bastaria sorrir mesmo no escuro. Além de alguns pensarem que felizmente havia mais do que uma brincadeira na indireta e que
só no próximo ano seriam obrigados a se en-

128

contrar diante do bóio aceso; enquanto que outros, já mais no escuro da rua, pensavam se a velha resistiria mais um ano ao nervoso e à impaciência de Zilda, mas
êles sinceramente nada podiam fazer a respeito. "Pelo menos noventa anos", pensou melancólica. a nora de Ipanema. "Para completar uma data bonita", pensou sonhadora.
        Enquanto isso, lá em cima, sóbre escadas e contingências, estava a aniversariante sentada à cabeceira da mesa, erecta, definitiva, maior do que ela mesma.
Será que hoje não vai ter jantar, meditava ela. A morte era o seu mistério. (Integral da 1-3 Edição de Laços de Família, Livraxia Francisco Alves, São Paulo, 1960)
.

A Maçã No Escuro
(trecho)

        Neste romance começa, mais acentuadamente, a "pesquisa," de Clarice Lispector no sentido de integrar obra e pensamento num todo. Sua linguagem, já subjetiva,
passa por um processo de interiorização cada vez mais acentuado, até desembocar em A
Paixãoo Segundo G. H. Vejamos um trecho de A Maçã No Escuro, em que o personagem
central começa a procura de si mesmo:

        "Aquêle homem andou léguas deixando o casarão cada vez mais para trás. Procurou andar

129
em linha reta e às vêzes se imobilizava um segundo agarrando com cautela o ar. Como andava nas trevas não poderia sequer adivinhar em que áireção deixara o hotel.
O que o guiava no escuro era apenas a própria intenção de andar em linha reta. O homem bem poderia ser um negro, tão pouco lhe servia a claridade da própria pele,
e êle só sabia quem era pela sensação em si próprio dos movimentos que êle próprio fazia.
        Com a mansidão de um escravo, êle fugia. Certa doçura o tomara, só que êle vigiava a própria submissão e de algum modo a dirigia. Nenhum pensamento perturbava
sua marcha constante e já insensível, senão de vez em quando a idéia mal aclarada de que talvez estivesse andando em círculos, com a desconcertante possibilidade
de se achar de nôvo diante das paredes do hotel.
        Sempre, além do chão que os passos alcançavam, era a escuridão. Já caminhara horas, o que pôde calcular pelos pés grossos de cansaço. Só descobriria aonde
se delineava o horizonte quandoOdia raiasse e dissolvesse as brumas. Como a escuridão ainda se mantinha tão colada aos olhes inútllmente abertos, terminou por
concluir que escapara do hotel não de madrugada, mas em plena noite. Tendo dentro de si o grande espaço vazio de um cego, êle avançava,.
        Já que não precisa de olhos, experimentou andar de olhos fechados, pois numa precaução generalizada êle economizava o que podia. De olhos cerrados pareceu-lhe
que rodava em tôrno de si próprio numa tontura não de todo desagradável.

130

        A medida que caminhava o homem sentia nas narinas aquela aguda falta de cheiro que é peculiar a um ar muito puro e que se mantém distinta de qualquer outra
fragrância, que também se posa sentir - e isso o guiava como se seu único destino fâsse encontrar-se com o mais fino do fundo do ar. Mas seus pés tinham a milenar
desconfiança da possibilidade de pisar em alguma coisa que se mova - os pés apalpavam a moleza suspeita daquilo que aproveita a escuridão para existir. Pelos pés
êle entrou em contato com êsse modo de ceder e poder ser moldado que é por onde se entra no pior da noite: na, sua permissão. Não sabia onde pisava, se bem que através
dos sapatos que se haviam tornado um meio de comunicação, êle sentisse a dubiedade da terra.
        O homem nada poderia fazer senão esperar que a primeira penumbra lhe revelasse um caminho. Enquanto isso, poderia, dormir no chão que, distanciado pelas
trevas, lhe pareceu inalcançável. Já não mais atiçado pelo perigo, desaparecera a sagacidade que lhe seria agora apenas um entrave. E de nôvo o embrutecimento suave
o dominava. O chão era tão longe que, abandonando o corpo, êste por um instante experimentou a queda no vácuo. Mal porém tocara numa terra que aos pés se esquivara,
e esta instantâneamente se desencantou em algo resistente, cujas duras rugas estáveis pareciam as do céu da bôca de um cavalo. O homem estirou as pernas e encostou
a cabeça. Agora que se mobilizara, o ar afiara-se e doía extremamente limpo. O homem não estava com sono, mas
no escuro não saberia o que fazer da grande vigília. Além do mais não tinha assunto.
        A essa, altura já se havia habituado à música estranha que de noite se ouve e que é feita da possibilidade de alguma coisa piar e da fricção delicada do
silêncio contra o silêncio. Era um lamento sem tristeza. O homem estava no coração do Brasil. E o silêncio fruía de ai mesmo. Mas se a brandura era o modo como se
ouvia a noite, para a noite a brandura era a sua própria aguda espada,, e na brandura a noite tôda estava contida. O homem não se deixou enfeitiçar pela, delícia
que sentiu na suavidade; adivinhava que léguas além a escuridão sabia que êle estava ali. Manteve-se pois em espreita, tendo sob um perfeito contrôle os meios de
comunicação da noite.

        Várias vêzes tentou ajeitar-se numa posição mais confortável. Tomava um cuidado impessoal consigo mesmo, como se
fosse um embrulho. Mas embaixo era o chão
definitivo, em cima a única estrêla, e o homem se sentia acordado pelas duas coisas acordadas na escuridão. A cada movimento seu, o rosto ou as mãos encontravam
algo enérgico, que depois de empurrado voltava em leve golpe contra êle. Apalpou com dedos sábios: era um galho.

        Um instante a mais, no entanto, e rudemente o sono o assaltou na posição mais inesperada: com uma das mãos protegendo os olhos e a outra mantendo afastada
a folhagem áspera.

        O homem dormiu com atenção durante horas. Exatamente as horas que durou a formação de um pensamento, qualquer que tivesse sido, pois êle não podia mais se
alcançar sem ser através da agudez do sono. Do momento em que fechara os olhos a vasta idéia inarticulável começou a se formar e tudo funcionou tão perfeito que
ela, encheu, sem hiato e sem precisar recuar uma só vez para se corrigir, o sono de que êle precisava para pensai Enquanto dormia não gastava do pouco que êle se
cornara, mas sacava de alguma coisa como de sua raça de homem, o que era indistinto e satisfatório. Através dessa coisa feita de rugido êle atingia muito: sua bô:ca
estava grossa de boa e nutritiva saliva. Assim, quando o último passo de seu futuro se completou, Martim mexeu-se na dureza do chão. Não abrira ainda os olhos mas
ao sentir o próprio entorpecimento reconheceu-se, e com relutância entendeu que estava acordado. (Da 1k1 Edição de A Maça no Escuro, Livraria Francisco Alves, São
Paulo, 1961) .

A Paixão Segundo G.H.

(trecho)

        Publicado em 1964, êste livro seria discutido mais num plano de interêsse metafísico do que progri.amente num plano ficcional. Aqui a escritora elimina o
resto de ação que ainda existia em seus

133
romances anteriores, e se entrega à inquirição. E por fim, personagem e autor parecem. fundir-se num único bloco. As construções simbólicos e poéticas desapareceram,
dando lugar às frases inquisitivas, numa incessante procura de "conhecer" e de "encontrar".
"Perdão é um atributo da matéria viva.

        - Vê, meu amor, vê como por mêdo já escoa organizando, vê como ainda não consigo mexer nesses elementos primários do laboratório, sem logo querer organizai
a esperança. Ê que por enquanto a metamorfose de mim em, mim mesma não faz nenhum sentido. É uma metamorfose em que perco tudo o que eu tinha, e o que eu tinha era
eu - só tenho a que sou. E adora o que sou? Sou: estar de pé diante de um susto. Sou: o que vi. Não entendo e tenho mêdo de entender, o material do mundo me assusta,
com os seus planêtas e baratas.

        Eu, que antes vivera de palavras de caridade ou orgulho ou de qualquer coisa. Mas que abismo entre a palavra e o que ela tentava, que abismo entre a palavra
amor e o amor que não tem sequer sentido humano - porque - porque amor é a matéria viva. Amor é a matéria viva?

        O que foi que me sucedeu ontem? e mora? Estou confusa, atravessei desertos e desertos, mas fiquei prêsa sob algum detalhe? como debaixo de uma rocha.

        Não, espera, espera: com alívio tenho que lembrar que desde ontem já saí daquele quarto, eu já

134

saí, estou livre! e ainda tenho chance de recuperação. Se eu quiser.
Mas quero?

        O que vi não organizável. Mas se eu realmente quiser, agora mesmo, ainda poderei traduzir o que eu soube em têrmos mais nossos, e ainda poderei deixar desapercebidas
as horas de ontem. Se eu ainda quiser poderei, dentro de nossa lima agem, me perg-untar de outro modo o que me aconteceu.
        E, se dêsse modo eu perguntar, ainda terei uma resposta, de recuperação. A recuperação seria saber que: G.H. era uma mulher que vivia bem, vivia bem, vivia
bem, vivia na supercamada das areias do mundo, e as areias nunca haviam derrocado de debaixo de seus pés: a sintonização era tal que, à- medida que as areias se
moviam, os pés se moviam em conjunto com elas, e então tudo era firme e compacto. G. H. vivia no último andar de uma superestrutura, e, mesmo construído no ar, era
um edifício sólido, ela própria no ar, assim como as abelhas tecem a vida no ar. E isto havia séculos vinha acontecendo, com as variantes necessárias ou casuais,
e dava certo. Dava certo pelo menos nada falou e ninguém falou, ninguém disse que não; era certo, pois.
        Mas, exatamente o lento acúmulo de séculos automàticamente se empilhando, era o que, sem ninh-uém perceber, ia tornando a construção no ar muito pesada,
essa, construção ia-se saturando de si mesma: ia ficando cada vez mais compacta, em vez de se tornar cada vez mais frágil. O acúmulo

135
de viver numa superestrutura tornava-se cada vez mais pesado para se sustentar no ar.
        Como um edifício onde de noite todos dormem tranqüilos, sem saber que os alicerces vergam e que, num instante não anunciado pela tranqüilidade, as vigas
vão ceder porque a fôrça de coesão está lentamente se desassociando um milímetro em cada século. E então, quando menos se espera - num instante tão repetidamente
comum como o de se levar um copo de bebida à bôca, sorridente no meio de um baile - então, ontem, num dia tão cheio de sol como êstes dias do ápice do verão, com
os homens trabalhando e as crianças fumaga,ndo e a broca britando as pedras e as crianças rindo e um padre lutando por impedir, mas impedir o quê? - ontem, sem aviso,
houve o fragor do sólido que subitamemte se torna frável numa derrocada.
        No desmoronamento, toneladas caíram sôbre toneladas. E quando eu, G.H. até nas valises, eu, uma das pessoas, abri os olhos, estava - não sôbre escombros,
pois até os escombros já haviam sido deglutidos pelas areias - estava numa planície tranqüila, quilômetros e quilômetros abaixo do que fôra uma grande cidade. As
coisas haviam voltado a ser o que eram.
        O mundo havia reivindicado a sua própria realidade, e, como depois de uma catástrofe, a minha civilização acabara: eu era apenas um dado histórico. Tudo
em mim fâra reivindicado melo comêço dos tempos e pólo meu próprio comêço. Eu passara a um primeiro plano primário, estava no silêncio
dos ventos e na era de estanho e cobre - na era primeira da vida.
        Escuta, diante da barata viva, a pior descoberta foi a de que o mundo não é humano, e de que não somos humanos.
        Não, não te assustes! certamente o que me havia salvo até aquêle momento da vida sentimentizada de que eu vivia, é que o inumano é o melhor nosso, é a coisa,
a parte coisa da gente. Só por isso é que, como pessoa falsa,, eu não havia até então soçobrado sob a construção sentimentária e utilitária: meus sentimentos humanos
eram utilitários, mas eu não tinha soçobrado porque a parte coisa, matéria do Deus, era forte demais e esperava para me reivindicar. O grande castro neutro da vida,
geral é que ela. de repente pode solapar uma vida; se não lhe fôr dada a fórça dela mesma, então ela rebenta coma um dique rebenta - e vem pura, sem mistura nenhuma.:
puramente neutra. Aí estava o grande perigo: quando essa parte neutra de coisa não embebe uma vida pessoal, a vida vem tôda puramente neutra.
        Mas por que exatamente em mim fôra repentinamente se refazer o primeiro silêncio? Como se uma mulher tranqüila tivesse simplesmente sido chamada e tranqüilamente
largasse o bordado na cadeira, se erguesse, e sem uma palavra - abandonando sua vida, renegando bordado, amor e alma já feita - sem uma palavra essa mulher se pusesse
calmamente de quatro, começasse a engatinhar e a se arrastar com os olhos brilhantes e

137
tranqüilos: é que a vida anterior a reclamara e ela fôra.
        Mas por que eu? Mas por que não eu? Se não tivesse sido eu, eu não saberia, e tendo sido eu, eu soube - apenas isso. O que é que me havia chamado: a loucura
ou a realidade? (Da 1-- Edição de A Paixão Segundo G . H . , Editôra do Autor, Rio de Janeiro, 1964) .

Cronologia

1926 - Nasce Clarice Lispector na cidade russa de Tchetchelnik, quando os pais, Pedro Lispector e Marian Lispector, deixavam a Ucrânia com destino ao Brasil. Têm
mais duas filhas, Elisa e Tânia.
1932 -        Curso primário no Recife, para onde tinha ido a família, no Grupo Escolar João Barbalho.
1935 - Aos nove anos de idade tenta a primeira experiência literária: uma peça de teatro influenciada por uma que assistira. Lê Monteiro Lobato.
1934 - Transferência da família para o Rio. Clarice Lispector cursa o ginasial e é matriculada no colégio Sílvio Leite. Passa da leitura de Monteiro Lobato para
Delly, Júlio Diniz e José de Alencar.
1941 -        Curso complementar de Direito no Colégio Andrews. Lê Machado de Assis e Graciliano Ramos. Descobre Herman Hesse e Julien Green. Mais tarde Katherine
Mansfield.
1943 - Está na Faculdade de Direito e escreveu seu primeiro romance, depois de algumas

139
experiências isoladas no conto. Casa-se com seu colega de turma, Mauri Gurgel Valente. Perto do Coração Selvagem é recusado pelo editor José Olympio.
1944 - A Editôra A Noite publica Perto do Coração Selvagem. Mário de Andrade escreve contra o livro; Sérgio Milliet, a favor. O romance recebe o "Prêmio Graça Aranha".
Vai com o marido para Nápoles, onde serve num hospital de soldados brasileiros.
1946 - A Editôra Agir publica O Lustre. A crítica recebe bem e lhe aponta a linhagem literária: Katherine Mansfisld, Rosamond Lehmann, Virgínia Woolf.
1949 - Reside em Berna e lança no Rio A Cidade Sitiada. Nasce-lhe o primeiro filho, Pedro. De Chirico pinta-lhe o retrato. O livro não teve boa acolhida, foi considerado
hermético.
1952 - Publica "Alguns Cantos" pelo Serviço de Documentação do MEC e segue com o marido para os Estados Unidos. Já trabalha no romance A Maçã no Escuro.
1954 - Perto do Coração Selvagem é publicado na França.
1958 - A revista Senhor publica uma série de novos contos. A escritora começa a ter maior penetração na vida literária do País.
1959 - A Francisco Alves publica Laços de Família (contos). Grande sucesso. Retorna definitivamente ao Brasil. Tem dois filhos, Pedro e Paulo.

140

1961 -.Publica A Maçã no Escuro. A crítica, pela primeira vez, estuda-lhe seriamente a obra.
1962 - A Maçã no Escuro dá-lhe o "Prêmio Carmem bolores Barbosa", d2 São Paulo.
1963 - Reedição de Perto do Coração Selvagem.
1964 - Publica A Legião Estrangeira (contos e crônicas) e A Paixão
Segundo G.H. Reedições de O Lustre e A Cidade Sitiada.
1966 - Acidentada em casa, sofre graves queimaduras, se restabelece.
1967 - Passa a escrever uma crônica semanal no Caderno B do Jornal do Brasil.
Bibliografia

Levin, Henry. The Essencial James Joyce, a Penguin Book, 1963.
Barreto, Lima. Clara dos Anjos, Editôra Brasiliense, São Paulo, 1956.
Assis, Machado de. Memórias Póstumas de Brás Cubas, Instituto Nacional do Livro, Edição Crítica, Rio de Janeiro, 1960.
Joyce, Jam:es. Portrait o f the Artist As a Young Man, a Penguin Book, 1963.
Aiken, Conrad. Excerto de William FaulJcner, o Romance como Forma, in SI) do Jornal do Brasil, 11 de out., 1957.
Proença, M. Cavalcanti. Roteiro de Macunaíma, São
:"        Paulo, 1955.
Faustino, Mário. Coletânea 2, Edições GRD, Rio de Janeiro, 1964.
Lacerda, Virgínia Côrte de. Guimarães Rosa e a Ficção Moderna, in Leitores e Livros, jan.,/março, Rio de Janeiro, 1959.
Faulkner, William. Intruder in the Dust, a Signet Book, New York, 1956.
y-:" ,        Lima, Luiz Cosia. Por que Literatura, Editôra Vo-
zes, Petrôpolis, 1966.
Lins, Alvaro. Os Mortos de Sobrecasaca, Editôra Civilização Brasileira, 1963.

,_        145
INDICE REMISSIVO

        Adonias Filho - 22
        Andrade, Mário de - 55, 56, 57
        Aiken, Conrad - 53, 55
        Assis, Machado - 15, 32, 34, 35, 45, .46, 52
        Azevedo, Aluísio - 35
        A Cidade Sitiada - 21, 58, 59, 60, 61, 64, 81, 99
        Alguns Contos - 23
        A Legião Estrangeira - 27
        A Paixdo Segundo G. H. - 27, 78, 81, 82, 91, 92, 93, 94
        A Maçã no Escuro - 72, 75, 82, 92, 100
        A Negrinha Que Procurava Deus - 91
        Balzac, Honoré - 15
        Butor, Michel - 73
e        Barreto, Lima - 32
        Camús, Albert - 85
        Corpo Vivo - 22
        Conrad, Joseph - 52
        Devaneio e Embriaguez Duma Rapariga - 25
        Dr. Jivago - 63
        Flaubert, Gustave - 15
        Finnegans Wake - 14
        Faulkner, William - 53, 68
        Grande Sertão: Veredas - 22, 55
        Gide, André - 16
        Grillet, Alain Robbe - 73
        Hugo, Victor - 47
        Intruder in the Dust - 68
        James, Henry - 53
        Joyce, James - 13, 14, 15

147

