













Os Subterrâneos da Liberdade 01 - Os Ásperos Tempos


        
            
                
            
        

    





OS SUBTERRÂNEOS DA LIBERDADE

I – OS ÁSPEROS TEMPOS





 “Os   Ásperos   Tempos”,   “Agonia   da Noite”   e   “A   Luz   no   Túnel”   constituem   uma trilogia   na   qual,   sob   o   título   geral   de   “Os Subterrâneos   da   Liberdade”,   o   autor   tentou traçar um panorama da vida política brasileira nos   anos   do   Estado   Novo.   Nas   suas   cinco primeiras edições foi esta trilogia publicada em 3   volumes,   como   um   único   romance.   Para maior   comodidade   dos   leitores,   resolveu   o Editor brasileiro das “Obras de Jorge Amado” 

 dar-lhe a forma atual de 3 volumes, ligados pelo título geral da trilogia, atendendo assim, aliás, à  

 idéia inicial do autor. 





Para Zélia e James. 





Para Diógenes Arruda, Laurent Casanova, Anna Seghers e Michael Gold, 

 com amizade, 

1





 “Metida tenho a mão na consciência 

 e não falo senão verdades puras 

 que me ensinou a viva experiência”. 

CAMÕES (Sonetos). 





OS ÁSPEROS TEMPOS

 Buscava el amañecer

 y el amañecer no era. 

GARCÍA LORCA







C A P I T U L O   P R I M E I R O

1

AQUELE  fora um mês de más notícias. O deputado Artur Carneiro Macedo da Rocha, descendente da velha estirpe paulista,   pensava   com   alegria   que   dentro   em   poucas   horas aquele   fatídico   mês   de   outubro   do   ano   de   1937   estaria terminado,   talvez   novembro   se   iniciasse   sob   melhores auspícios. 

Vinha de trocar de roupa e, ao esvaziar os bolsos do paletó 

que usara durante a tarde, encontrou o telegrama de Paulo. 

Mais uma vez o releu e logo o jogou sobre a cama num gesto irritado. Afinal quando êle chegaria? Por que se demorava em Buenos Aires? Nenhuma precisão no telegrama. Paulo poderia desembarcar   de   um   avião   a   qualquer   momento   e   se encontraria, com certeza, cercado de repórteres ávidos. Fez um esforço para não pensar no filho, na sua próxima chegada, no escândalo que o cercava. 

Olhou-se   novamente   no   espelho,   antes   de   sair,   e encontrou-se elegante no “smoking” bem talhado, um formoso homem ainda, apesar dos seus cinqüenta anos. Quem lhe daria essa  idade?  Soubera conservar-se jovem  e os raros  fios de cabelos brancos emprestavam-lhe um certo ar de distinção que ia a calhar num político da sua responsabilidade. Ajustou a gravata, agora pensava em Marieta Vale. 

Na rua, o chofer curvou-se um pouco ao abrir a portinhola do grande automóvel negro. Artur ordenou:

– Vamos à casa do Costa Vale. 

Chovera no principio da noite e o automóvel atravessava uma   cidade  molhada   e   semideserta   nas   ruas   silenciosas   do 2 

JORGE AMADO

barro elegante. Através dos vidros, Artur enxergava os postes elétricos   derramando   uma   luz   baça   sobre   gotas   d’água   no passeio, dando-lhes um brilho de pedra preciosa. À proporção que   avançavam   para   o   centro   da   cidade   o   movimento aumentava e a marcha se fazia lenta. Uma longa fila de autos atulhava   o   viaduto   do   Anhangabaú,   dirigindo-se   ao   Teatro Municipal.   Enquanto   esperava   o   descongestionamento   do trânsito,   Artur   leu,   quase   soletrando   através   dos   cristais úmidos, a inscrição em piche que mãos desconheci das haviam traçado  sobre  os  sólidos  muros  do  edifício   monumental  da Light & Power, monopólio americano da energia elétrica: ABAIXO O IMPERIALISMO IANQUE VIVA O P.C.B. 

E de novo foi lançado em turvos pensamentos sobre o mês de   outubro   e   suas   desagradáveis   lembranças.   O   automóvel marchava   outra   vez   mas   Artur   continuava   a   enxergar   a inscrição subversiva. E ela relembrava-lhe a entrevista com o dirigente comunista, a precisão das palavras do moço, suas propostas de união e a perspectiva dramática que êle traçara no caso que os políticos  democráticos continuassem “de  olhos fechados”.   Uma   estranha   mistura   de   sentimentos   dominava Artur  ao   recordar  a   entrevista:   um certo   despeito   –  aquele homem ainda moço, mal vestido, saído sem dúvida dos meios operários,   querendo   lhe   ensinar   política   –   e   uma   certa admiração pela severa figura do revolucionário. 

Pensou na outra entrevista que tivera naquele mês: com o Ministro do Exterior, gordo e pegajoso diplomata, a propósito do   caso   de   Paulo.   Fora   igualmente   desagradável,   não   lhe deixara   tampouco   uma   lembrança   amável.   Mas   tinha   sido diferente: com o Ministro ele se encontrara dono da situação em   todos   os   momentos,   dirigira   o   desenrolar   da   entrevista como melhor lhe parecera. Em todo caso, muito desagradável. 

Gostaria de pensar em coisas alegres, de arrancar-se das recordações daquele outubro exasperante. Por que não pensar em Marieta Vale que ia rever após longos meses de ausência –o colar de pérolas brilharia sem dúvida mais sobre a brancura do seu colo que as gotas d’água cortadas pela luz – por que não pensar em seus olhos e em seu sorriso que dentro de momentos reencontraria, por que amargurar-se com a boataria política, com o telegrama anunciando a próxima chegada de Paulo, com O S   Á S P E R O S    T E M P O S

3

o escândalo que cercara a bebedeira do rapaz, com a entrevista com   o   Ministro,   com   o   recente   encontro   com   o   dirigente comunista?   Parecia-lhe   ouvir   ainda   as   últimas   palavras pronunciadas,   com   uma   gravidade   quase   solene,   pelo revolucionário:

– A culpa caberá inteiramente aos senhores. Quanto a nós, saberemos como agir... 

Fitando o pavimento molhado, tentava enxergar, sob a luz derramada   pelos   postes,   o   rosto   moreno   e   melancólico   de Marieta, tantos anos inutilmente desejado. E o que via era a face magra, de uma extrema magreza, do homem jovem que Cícero d’Almeida lhe apresentara simplesmente como “João”. 

A   testa   larga   onde   começavam   a   rarear   os   cabelos,   uns profundos olhos curiosos, as mãos nervosas em contraste com a voz grave e tranqüila, pausada como a de um professor. A certeza mais absoluta que a entrevista deixara a Artur é que sua comentada habilidade política – “aquilo é sutil com um gato”, dizia dele o líder da maio ria na Câmara – de nada lhe servira ao conversar com o comunista. O homem sabia o que queria e o   dizia   tranqüilamente,   sem   escolher   palavras,   sem   frases dúbias, de uma forma direta e clara à qual Artur não estava habituado. E quando êle tentava envolvê-lo nos meandros das suas sutilezas, o rapaz apenas sorria e o deixava falar para depois voltar aos seus argumentos precisos, à citação dos fatos concretos, à proposta de união de todas as forças democráticas contra Getúlio Varias e os integralistas. Em nenhum momento, durante   hora   e   meia   em   que   conversaram,   Artur   se   sentiu senhor da situação. 

Sim, outubro fora um mês de más notícias, de indesejáveis acontecimentos. Um clima nervoso de incerteza andava pelo ar, dominava os políticos e dele se despendia um indefinível sentimento   de   medo,   medo   de   qualquer   coisa   que   iria fatalmente   acontecer   de   um   momento   para   outro   sem   que nenhuma pessoa pudesse evitar. Ninguém precisava o que mas por que diabo ninguém acreditava tampouco que as eleições se realizassem?   Por  que   essa   quase   certeza   de   um  imprevisto cortando a marcha regular da campanha eleitoral, que parecia estar no conhecimento de todos quando na realidade nada de positivo se sabia, nada de concreto se provava? No entanto, era tão forte aquela atmosfera de expectativa que Artur podia sentir 4 

JORGE AMADO

o medo como uma coisa quase palpável quando conversava com   os   colegas   nos   corre   dores   da   Câmara,   com   os correligionários   pelas   cidades   do   interior.   Terminara   por dominá-lo   a   êle   também,   apesar   da   sua   longa   experiência política que o situava como um dos mais hábeis parlamentares do país e um dos chefes antigetulistas de maior prestígio. 

A verdade é que o comunista “João” (como se chamaria ele   em   realidade?,   perguntava-se   Artur.   João   não   era certamente o seu nome) precisara essa coisa que andava no ar, falara concretamente do golpe de Estado que Getúlio Vargas preparava em aliança com os integralistas e, ao contrário de todos   os   demais   políticos,   êle   afirmava,   em   nome   do   seu Partido, desse misterioso e amedrontador Partido, que nunca se contava na relação dos partidos políticos do país, que o golpe poderia   ser evitado,  as  eleições   poder-se-iam  realizar  se  as forças   dos   dois   candidatos   à   presidência   da   República   se quisessem unir, fazendo uma  trégua na campanha  eleitoral, para   impedir  as   manobras  de   Vargas  e   dos   fascistas.   Uma declaração   pública,   afirmada   pelos   dois   candidatos   e   pelos governadores   que   os   apoiavam,   senhores   da   situação   nos Estados   mais   importantes,   seria   o   bastante   para   alertar   a opinião pública e pôr um paradeiro ao golpe em preparação. O 

comunista mostrava um perfeito conhecimento da situação:

–  Não  me  refiro  ao  governador de  Minas.  Esse  é  um homem   de   Getúlio,   cem   por   cento.   Falo   dos   Estados   que apóiam realmente os dois candidatos: São Paulo, Bahia, Rio Grande do Sul e Pernambuco. 

Bem, o comunismo falara de coisas concretas. Da viagem do   agente   de   Vargas,   o   avião   parando   em  cada   capital   de Estado   para   consultar   –   para   avisar,   dissera   o   rapaz   –   os governadores sobre o golpe, cuja data já estava marcada. Uma constituição fascista linha sido redigida por um jurista mineiro e   aprovada   pelos   integralistas.   Um   general   fascista   seria nomeado comandante militar da cidade do Rio de Janeiro. Não eram   boatos,   o   rapaz   estava   perfeitamente   bem   informado. 

Artur já antes tivera notícia da viagem do emissário de Getúlio, mas o comunista dera-lhe detalhes novos, irrefutáveis, trechos de conversas, a certeza de que o golpe se estava gestando e não tardaria a liquidar a campanha eleitoral, a liquidar também as mais caras esperanças do deputado Artur Carneiro Macedo da O S   Á S P E R O S    T E M P O S

5

Rocha,   cuja   designação   para   Ministro   da   Justiça   era considerada coisa assentada no caso de Armando Sales ser eleito presidente da República. 

Nem mesmo o escândalo provocado com a bebedeira de Paulo   abalara   a   solidez   da   sua   candidatura   ministerial.   A imprensa inimiga utilizara o incidente explorando-o de maneira revoltante.   Manchetes,   títulos   e   subtítulos   em   grossos caracteres, editoriais falando em “nome do Brasil arrastado na lama”, um “bêbedo rompendo a nobre tradição da diplomacia brasileira’,  metiam sob os  olhos dos leitores,  menos que o nome de Paulo, o nome de seu pai, o deputado Macedo da Rocha, chefe de propaganda da candidatura Armando Sales e um   dos   seus   líderes   mais   importantes.   Como   se   fosse   um bicho-de-sete-cabeças   um   jovem   segundo-secretário   de Embaixada, farto até a raiz dos cabelos da chata monotonia da vida   em   Bogotá,   beber   além   da   medida   e   dizer   alguns palavrões em meio a uma festa diplomática, Admitindo mesmo como verdade (e Artur sabia que era verdade, Paulo perdia todo   o   controle   quando   se   embriagava)   que   tentara,   como narravam num excesso de detalhes os telegramas nas primeiras páginas dos jornais, despir em plena saia de baile a esposa de um certo dom Antônio Reyes, e que rolara pelo assoalho em luta corporal com as pessoas que o tentavam dissuadir de tal empresa, ainda assim, noutra ocasião qualquer, a coisa não passaria   de   incidente   sem   maiores   conseqüências,   motivo apenas   para   cochichos   murmurados   nos   corredores   do Itamarati, dando margem quando muito à remoção de Paulo para uma capital européia onde as bebedeiras dos secretários de Embaixadas sul-americanas não chegam a escandalizar. 

Desta   vez   entretanto,   resultara   em   toda   essa   ignóbil exploração, editoriais em negrito, artigos de fundo nos jornais, caricaturas nas revistas e até um quadro humorístico que fazia o sucesso de um espetáculo de variedade num teatro carioca. 

Como o rapaz houvesse criado um perigo de guerra entre o Brasil e a Colômbia, como se um porre (acontecimento trivial em meio ao nosso corpo diplomático, Como êle dissera ao Ministro) houvesse liquidado a honra da pátria e insultado os sentimentos mais profundos da República colombiana. 

Pura exploração política. Tentativa, envolver num clima escandaloso não só a êle, Artur, mas a toda a facção política 6 

JORGE AMADO

que   êle  representava,   as   velhas  famílias   paulistas   donas   de enormes   extensões   de   terra,   de   milhões   de   cafeeiros, apresentando-os como os símbolos de um fim de raça que se termina no álcool e na devassidão, incapazes portanto de dirigir os negócios públicos do país. Os jornais “getulistas” atacavam, tomando como pretexto o escândalo de Paulo, toda a campanha eleitoral, e os integralistas falavam na necessidade de “sangue novo   no   Itamarati”.   E   todos,   unanimemente,   pediam   um 

“castigo exemplar para o filhinho-de-papai que emporcalhara na culta capital da República irmã, o nome que Rio Branco construiu   para   a   nossa   pátria   à   frente   do   Ministério   do Exterior”. 

Projetaram mesmo demitir o rapaz. Por isso Artur fora obrigado a falar muito francamente com o Ministro, e dizer-lhe duras verdades. Eis o que fizera a entrevista desagradável: Artur tivera que sair de seus hábitos, da sua costumada maneira de ser, sutil e macia, êle que não amava a violência. Mas, de fonte segura, lhe haviam informado que o Ministro já linha redigido o telegrama onde exigia que Paulo apresentasse seu pedido de demissão. Que jeito senão ser violento, ameaçar, mostrar que era um adversário perigoso? Tinha de salvar a carreira do filho. 

Com essa entrevista começara o mês e terminara com a entrevista com o dirigente comunista, cercada de mistério, duas vezes adiada, deixando-lhe uma recordação ainda mais amarga que a conversa pouco diplomática no gabinete ministerial do Itamarati. É que, por mais desagradável que houvesse sido, a visita   ao   Ministro   terminara   numa   vitória:   nenhum   castigo perturbaria a carreira de Paulo, apenas êle ficaria no Rio de Janeiro,   sem   designação   para   o   estrangeiro,   durante   alguns poucos meses. Tivera de falar franco, num tom ameaçador, mostrar que conhecia nas pontas dos dedos – possuía vinte e cinco anos de vida política – a série infinita de escândalos que se escondia sob os muros respeitáveis e hipócritas do Itamarati. 

Citara   nomes   e   fatos.   Detalhara   ao   Ministro   horrorizado   o discurso   que   havia   preparado   para   quando   a   demissão,   ou qualquer outra sanção contra Paulo, o obrigasse a debater o assunto   na   Câmara   dos   Deputados.   Enquanto   a   coisa   não passasse de exploração política nos jornais. êle se manteria O S   Á S P E R O S    T E M P O S

7

calado.   Mas,   se   atingissem   o   rapaz   com   qualquer   medida disciplinar, nesse caso... 

Mesmo para dizer as coisas mais duras Artur mantinha aquela voz redonda e macia que lhe dera fama de bom orador parlamentar: que significava  a juvenil embriaguez de Paulo (“que jovem diplomata não se embriagou pelo menos uma vez na vida?”) comparada com o escândalo dado pelo Conselheiro da Embaixada em Lisboa – agora Embaixador no Egito –, figura   ilustre   do   Itamarati?   O   ministro   recordaria   o   fato certamente, datava apenas de um ano: o então Conselheiro de Embaixada  fora  preso  pela  polícia  lusitana  quando, bêbedo como uma cabra, tomava banho nu na praia elegante do Estoril, à meia-noite, em companhia da esposa do Ministro salazarista de Obras Públicas, nua ela também, sem ter sequer longos cabelos com que cobrir o corpo “como o fazia Eva no paraíso”. 

Sorria a essa frase que, como o Ministro podia ver, daria certa graça ao discurso, O pior era ser obrigado a citar o nome da esposa do Ministro português envolvida no escândalo, quando tão cordiais se mantinham as nossas relações com o governo de Salazar.   Mas   que   fazer,   se   esse   enorme   escândalo   fora completamente   abafado,   nem   uma   notícia   nos   jornais,   e   o Conselheiro   da   Embaixada   tivera   “sua   vocação   nudista premiada com a Legação no Egito?” 

O Ministro tentava interrompê-lo, mas Artur continuava a detalhar escândalo sobre escândalo: que dizer do Embaixador na Finlândia que passara três dias na cadeia de Helsinque, sem dar a conhecer a sua qualidade de diplomata, por ter, em estado da mais lastimável embriaguez, quase destruído um pacifico cabaré nórdico? No Brasil quase nem se soubera do fato que, no   entanto,   servira   aos   caricaturistas   da   Scandinávia   para ilustrar revistas humorísticas que êle, Artur, por casualidade possuía e que exibiria na tribuna da Câmara. Lastimava ter que fazê-lo pois o aludido diplomata, atualmente Embaixador nos Estados Unidos e uma das mais prestigiosas figuras da nossa diplomacia, era seu velho camarada, juntos haviam cursado a Faculdade de Direito de São Paulo, Mas, o Ministro havia de compreender, era a carreira de seu filho que estava em jogo, sua   honra   também,   e   a   própria   honra   dele,   Artur,   que   a imprensa, com a cumplicidade do governo – sublinhava essas palavras –, enxovalhava devido a um incidente sem a mínima 8 

JORGE AMADO

importância,  uns  tragos  a   mais  que  o  rapaz   bebera.  E   não ficaria apenas no relato de cachaçadas homéricas de ilustres embaixadores. O Ministro tinha conhecimento, certamente, de que em seu Ministério sucediam coisas mais graves do que simplesmente borracheiras mais ou menos rumorosas, coisas que Artur – afirmava com voz quase terna – não desejaria jamais tornar públicas. Como homem político que era, zeloso do prestígio das classes conservadoras, Artur preferia que a grande   massa   popular,   as   classes   trabalhadores   já   tão desiludidas   e   atualmente   tão   influenciadas   pelas   idéias subversivas   dos   comunistas,   não   tomassem   conhecimento desses fatos que em nada ajudavam a manter o prestígio dos homens públicos do país. Se o fizesse, se fosse obrigado a pronunciar o tal discurso, não o culpassem a êle e, sim, aos que queriam explorar politicamente a bebedeira de Paulo. Que diria o   povo   ao   saber   do   escândalo   do   chá,   em   que   estivera envolvida quase toda a representação diplomática do Brasil na China,   uma   negociata   que   rendera   milhares  de   dólares   aos funcionários da nossa Embaixada em Pequim? E que gozo não seria para a “gentinha” do povo a leitura de lista enorme –verdadeiramente enorme, senhor Ministro – dos funcionários categorizados do Itamarati que “se davam ao elegante vício da pederastia?” Nesse particular os escândalos se amontoavam, alguns realmente picantes, bom material, sem dúvida, para um discurso de oposição ao governo. Havia, por exemplo, aquela divertida   história   acontecida   em   Buenos   Aires,   quando   da Conferência pela paz do Chaco, em que estavam envolvidos um belo e jovem Secretário de Embaixada e o respeitabilíssimo e efeminadíssimo Embaixador... 

O   Ministro  não  o  deixou  continuar  (Artur  queria  citar trechos do poema que o Embaixador escrevera para o jovem Secretário).   Estava   vencido,   esmagado,   e   desejava   evitar sobretudo referências ao caso do chá no qual estava envolvido um seu próximo parente... Começou êle mesmo a desculpar o procedimento de Paulo, “coisas de rapaz”, disse, e afirmar que jamais   lhe   passara   pela   cabeça   qualquer   medida   punitiva. 

Também   êle   condenava   a   excitação   sensacionalista   da imprensa,   onde   enxergava   velha   má   vontade   para   com   o Itamarati,   antiga   rivalidade   entre   diplomatas   e   jornalistas, agravada   naquele   caso   pelo   aspecto   político,   pela   paixão O S   Á S P E R O S    T E M P O S

9

despertada com a campanha eleitoral. Mas tudo havia de se arranjar da melhor forma, talvez fosse necessário que Paulo estagiasse uns seis meses numa das secretarias do Ministério, logo depois se encarregariam de dar-lhe um bom posto na Europa. E acrescentou, uma falsa nota de melancolia na voz:

– Nesse momento eu já não serei Ministro, as eleições já 

se terão realizado e outro ocupará esse gabinete... 

Mas Artur descobria uma distante ponta de ironia na sua voz, como quem não acreditava nem em eleições nem em novo Ministro.   E   se   surpreendeu   ao   reconhecer   no   oficial   de gabinete que o acompanhou pelos corredores, após a entrevista, a um intelectual integralista cujos artigos violentos reclamavam um “regime   forte”  para o país  e o  fim  da “torpe  comédia eleitoral”.   Por   todas   as   partes   se   encontravam   agora   os integralistas   e   era   por   toda   parte   aquela   atmosfera   de conspiração,   de   golpes   que   se   preparavam,   de   conversas cochichadas, de expectativa. 

Talvez   tivesse   sido   esse   clima   de   nervosismo,   esse sentimento obscuro de medo, que o houvesse levado a aceitar a idéia de uma conferência  com um dirigente  comunista que Cícero d’Almeida, o conhecido escritor, lhe propusera. Artur desejava saber o que os  comunistas pensavam da situação, colher dados, pois eles passavam por bem informado Tinha também uma certa curiosidade de conhecer e tratar com uma dessas   misteriosas   personalidades   que   dirigiam   a   luta comunista   dos   seus   impenetráveis  esconderijos.   Os  que   êle conhecia eram geralmente intelectuais como Cícero d’Almeida e Artur não podia julgá-lo como um comunista, ligando-o a tudo que esta palavra lhe significava. Como êle próprio, Cícero descendia de uma antiga família da aristocracia cafeeira, seus avós haviam  sido  senhores  de  escravos como  os  de  Artur, Cícero havia cursado como êle a Faculdade de Direito de São Paulo, vestiam-se no mesmo caro alfaiate, faziam os sapatos sob medida na mesma elegante sapataria, encontravam.se nas mesmas recepções e por vezes até discutiam, o escritor citando Marx entre os cristais onde brilhava o uísque. 

O   comunismo   em   Cícero   era,   segundo   Artur,   uma extravagância intelectual, não representava um sério perigo e ele   mesmo   interviera   certa   vez   junto   às   autoridades   para 10 

JORGE AMADO

libertá-lo quando o escritor estivera preso. Dissera então ao chefe de polícia:

– Extravagância de intelectual jovem. Afinal é um robusto talento e é filho do velho conselheiro Almeida, herdeiro da sua fortuna. Um dia desses nós o faremos deputado e ele cura-se do comunismo... 

Acrescentara, numa generalização:

–   Essa   coisa   de   comunismo   e   integralismo   é   como   o sarampo   que   todos   os   meninos   têm,   em   certa   idade.   Os intelectuais o têm também, mas depois, com a idade, passa... 

O chefe de polícia, porém, estabelecia diferenças. “Uma coisa era o comunismo querendo destruir a sociedade, outra, muito   diferente,   o   integralismo,   uma   doutrina   de   muito patriotismo, cheio de um sadio e nobre nacionalismo, baseada nos sentimentos cristãos”. Mas atendeu ao pedido e mandou pôr Cícero em liberdade. 

Quando   se   colocara   o   problema   das   candidaturas presidenciais, Artur se valera das relações com Cícero para sondar a opinião dos comunistas a propósito de um possível apoio   à   candidatura   Armando   Sales.   Nada   conseguira,   é 

verdade,   os   comunistas   exigiam   um   programa   impossível: reforma agrária, anistia para os presos de 1935, luta concreta contra o fascismo e o imperialismo, nacionalização dos “trusts” 

americanos... Apesar disso continuara a manter boas relações com   Cícero,   admirando-se   sempre   de   ainda   encontrá-lo comunista   a   cada   vez   que   o   via,   como   se   admiraria   se   o encontrasse com a camisa suja ou a barba por fazer. Para Artur, comunismo   era   uma   espécie   de   coisa   que   não   cabia   na personalidade   de   Cícero,   tão   marcadamente   aristocrata paulista. 

Porém, com o outro, aquele com quem conversara nessa tarde, era diferente. Por esse, ele não interviria junto ao chefe de polícia. Nele (como seria mesmo o seu verdadeiro nome? 

Artur gostaria de sabê-lo) se percebia em seguida uma força, uma convicção que nada linha de amadorismo intelectual, uma flama na voz severa, nos olhos penetrantes. Falara de coisas concretas, acusara Artur e seus correligionários, sem sequer alterar a voz:



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

11

– Quando os senhores da oposição votaram a prorrogação do estado de sítio estavam votando a própria dissolução da Câmara. Um suicídio parlamentar. 

– Mas a Câmara não foi dissolvida... 

– Será, com certeza. 

Artur quisera contra-atacar; referiu-se ao plano subversivo descoberto pelo Estado-Maior do Exército e no qual se baseara a mensagem presidencial pedindo o estado de sítio, um plano de revolução comunista, traçado no estrangeiro, certamente em Mascou. O moço, em sua frente, sorria quase com doçura:

–   Nenhum   dos   senhores   acredita   nesse   plano.   Todo mundo sabe que êle foi fabricado, peça por peça, no gabinete do General Góis Monteiro. Ademais, um plano imbecil. 

Rasgava depois  as cortinas daquele obscuro medo que flutuava nos corredores da Câmara, nos meios políticos:

–   Os   senhores   se   enganam  se   pensam   que   a   luta   dos fascistas   se   restringirá   à   perseguição   aos   comunistas. 

Começarão   conosco,   após   serão   os   senhores,   O   que   os integralistas e Getúlio preparam é um golpe de Estado fascista. 

Artur sentia inúteis os rodeios; as nuanças de palavras, tão gratas   nas   discussões   parlamentares,   não   cabiam   naquela conversa.   Ouviu   a   proposição   comunista;   união   das   forças antifascistas das duas candidaturas presidenciais contra o golpe projetado, uma pausa nas campanhas eleitorais, o lançamento de um manifesto assinado pelos dois candidatos à presidência e pelos governadores dos Estados que os apoiavam declarando sua   decisão   de   defender   a   legalidade   constitucional   contra qualquer ameaça de governo fascista. Segundo o comunista, talvez essa simples declaração fosse suficiente para impedir o desencadeamento do golpe. E se não o fosse, se Vargas e os integralistas persistissem, então as forças democráticas unidas poderiam rapidamente abafar  qualquer golpe, restabelecer a ordem e garantir a realização das eleições. 

Artur buscava encontrar o que se esconderia por trás da proposta do suposto João. Que esperam os comunistas ganhar, eles que haviam preferido ficar à margem das candidataras presidenciais,   sem   apoiar   nenhum   dos   dois   candidatos, aproveitando   a   campanha   para   readquirir   algumas   posições legais,   perdidas   após   a   derrota   da   insurreição   de   35?   Sem dúvida eles tinham  interesse em lutar antes  de  tudo contra 12 

JORGE AMADO

Getúlio e os integralistas, contra um regime fascista, mas não queriam   eles,   com   essa   idéia   de   união,   utilizar   as   forças chamadas   democráticas   a   seu   serviço?   Artur   sentia   uma instintiva desconfiança em relação aos comunistas, sentia-os inimigos, naturalmente, sem que lhe fosse necessário buscar explicações  para  tal fato.  Quando o rapaz acabou de falar, Artur disse:

– Getúlio tem o Exército com ele e os integralistas têm muita força na Marinha... 

– Os senhores têm armas, as armas das polícias militares dos Estados. O povo está disposto a lutar contra um golpe fascista. Grande parte da oficialidade do Exército é antifascista. 

E todo o povo. Só aqui, em São Paulo podemos levantar vinte mil   trabalhadores   se   os   senhores   se   dispõem   a   resistir   ao golpe... 

Calou-se,   esperando   uma   resposta.   Artur   acendeu   um charuto, refletia. A princípio a proposta de união das forças antifascistas   não   lhe   parecera   uma   coisa   impossível. 

Realmente,   talvez   assim   pudessem   evitar   o   golpe,   ganhar tempo também para consolidar a candidatura Armando Sales, para buscar-lhe uma popularidade que lhe faltava. Mas agora que o comunismo falara em armar trabalhadores, em misturar os sindicatos naquilo tudo, ele se fazia reticente e desconfiado. 

Não era assim que ele concebia a política; para êle política era um assunto que cabia à “elite”, cujos problemas deviam ser resolvidos por um grupo de homens e não por todo esse mundo estranho, distante e inquietante de trabalhadores. Já não era pouco ter de fazer promessas ao zé-povinho, a uma gente que nos   dias   de   ontem   votara   no   escuro   nos   nomes   que   lhe indicavam os cabos eleitorais... 

Disse que ia conversar com os correligionários, que a idéia tinha seus lados interessantes, procurou não se comprometer. O 

comunista parecia ler nas suas reticências. Levantou-se para despedir-se:

– O senhor tem medo de armar o povo, é isso que se passa. O senhor prefere ver Getúlio continuar no poder, prefere mesmo os integralistas com sua constituição fascista, do que se apoiar no povo... Os senhores irão se arrepender depois... 

Artur sorriu:

– Jovem, eu faço política há vinte e cinco anos... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

13

O comunista se retirara e o sorriso desapareceu da face do deputado   Artur   Carneiro   Macedo   da   Rocha.   Da   conversa ficara-lhe a certeza, sem nenhuma possibilidade de dúvida, de que o golpe de Estado estava em marcha e seus sonhos de ministério, de grandes negócios, seriamente ameaçados. Ainda agora, no automóvel que o conduz à casa do banqueiro Costa Vale, onde reverá Marieta recém-chegada de seis meses da Europa, é nisso que pensa. Quando desejaria estar de coração limpo de qualquer preocupação para se entregar à alegria da presença da Marieta. 

O automóvel penetra na rua elegante onde se elevava o palacete   dos   Costa   Vale.   Árvores   copadas   abafavam   a   luz difusa dos postes elétricos e uma certa calma, que descia sobre aquele recanto rico da cidade, restituiu a Artur sua perdida jovialidade.   Fechou   os   olhos,   por   um   momento:   havia   um segredo que o comunista não conhecia e que ele, Artur, se guardara   bem   de   dizer   –   também   eles,   os   partidários   da candidatura   Armando   Sales,   não   se   contentavam   com   a preparação das eleições. Também eles articulavam um golpe, estabeleciam ligações no Exército e na Marinha, e, antes ou depois de Getúlio se movimentar, eles chegariam ao poder sem necessidade   de   entregar   armas   aos   sindicatos   e   aos comunistas... Sorriu um meio sorriso, aquele fatídico mês de outubro estaria terminado dentro de poucas horas. Novembro começaria, Marieta agora estava na cidade, em breve ele seria Ministro, a vida era bela, apesar de tudo... Espreguiçou-se no assento   fofo   do  auto  como  a  afastar   os  últimos   restos  dos pensamentos melancólicos. 

A noite era morna quando Artur atravessou por entre as árvores do jardim que cercava a residência em estilo colonial. 

Ficou   um   momento   parado   antes   de   transpor   a   porta   de entrada. Até ele chegava, através da porta semi-aberta, o ruído abafado das conversações, o tilintar dos cálices de bebidas, um riso cristalino de mulher. Ele o reconheceu de imediato: era de Marieta aquele riso, nenhum outro possuía tão doce melodia. 

Da grande sala de recepção, Marieta do Vale o viu diante da  porta  de  entrada  e  veio com as  mãos  estendidas.  Artur beijou-lhe   a   mão   magra   e   a   conservou   entre   as   suas   um instante, num gesto de carinho, enquanto ela perguntava:

– É verdade que Paulinho vai chegar? 



14 

JORGE AMADO

– A qualquer momento esse louco pode descer de um avião.Marieta sorriu mostrando os dentes magníficos, a notícia a deixava mais alegre do que ela mesma desejava. Artur a olhava longamente, como não o poderia fazer depois na sala: era ainda uma bela e desejável mulher, apesar de seus quarenta e três anos. Possuía uns olhos rasgados no rosto moreno e fino e uma boca esplêndida que dava à sua face, com o meio sorriso que lhe era permanente, um ar desdenhoso de quem se divertia com tudo   e   com   todos.   Seu   corpo   conservava   a   esbeltez   da mocidade, as cintas e os porta-seios não tinham sido feitos para ela. Corpo ainda mais fresco que o rosto como se os anos não lhe houvessem pesado. Artur murmurou:

– Estás mais linda do que nunca

Manrieta encolheu os ombros nus sob o decote do traje negro de perfeita elegância:

– Paris rejuvenesce... 

Mas logo voltou a falar sobre Paulo, pedindo detalhes dos acontecimentos  de  Bogotá,  indignada  com o escândalo dos jornais:

– Preocupo-me muito com Paulinho, tu o sabes. Menino criado sem mãe, por um pai estróina como tu. Ângela era minha amiga e hei de velar pela sorte do seu filho... 

Artur baixou a cabeça ao peso de recordações subitamente evocadas:

– Poderias ter sido a mãe de Paulo. Fui um estúpido. 

– Não vamos falar  outra  vez nessas coisas passadas e enterradas,   faz   muito   que   já   nem   me   lembro   delas.   E,   se alguma vez penso nisso, é para concluir que fizemos bem. Já 

pensaste a sério no que teria sucedido se nos houvéssemos casado? Seríamos por aí dois pobretões, amargando uma vida difícil. Eu não tinha dinheiro, só tinha por mim esse rosto que Deus me deu. Tu não tinhas dinheiro, teu único capital era o nome ilustre que herdaste, única coisa que não podias gastar nos cabarés... Empregamos bem o nosso pequeno capital... – 

Sorriu e seu rosto tinha novamente aquele ar desdenhoso que por um momento o abandonara. – Com bons juros... 

Artur a olhava espantado. Jamais ela lhe falara assim. É 

verdade que nesses vinte e cinco anos muito poucas vezes haviam  recordado   aqueles  tempos.   Logo   depois   que  ela   se O S   Á S P E R O S    T E M P O S

15

casara, pouco antes de Paulo nascer, êle tentara fazer-lhe a corte mas ela o repelira de uma vez para sempre. Se ele, porém, quisesse ser seu amigo ela se sentiria feliz, porém jamais seria sua amante. E o disse com tal firmeza que êle não voltou a insistir. A amizade entre eles, à qual jamais faltara certa ternura familiar, crescera e muitas vezes Artur vinha pedir conselhos a Marieta ou a seu marido, de quem se fizera também íntimo amigo. Durante os últimos vinte anos, após a morte de Ângela, a casa dos Costa Vale fora um pouco a sua casa, onde vinha para   o   bridge,   para   os   jantares,   pan   as   longas   conversas. 

Quando, depois da luta armada de 1932, Artur esteve exilado em   Portugal   e   França,   foi   Costa   Vale   quem   fez   todas   as despesas do “político desempregado”, como ele dizia rindo. 

– Ficaste cínica na Europa... – disse êle. 

Ela encolheu novamente os ombros, mais uma vez sorria:

–   Cínica?   Se   assim   o   queres...   Tu   morrerás   sem   te libertares desse sentimentalismo que tanto tem te atrapalhado na vida. Eu possuo o hábito saudável de raciocinar – sua voz tinha   uma   certa   dureza   que   se   prolongava   por   todo   o   seu semblante, marcando com uma nota áspera a beleza de sua face. – Para mim a cabeça está antes do coração... Tenho me dado   bem...   Aliás,   Artur,   necessitamos   falar   contigo seriamente, eu e José – era seu marido – talvez possamos fazê-lo após a recepção. Artur encheu-se de curiosidade:

– Do que se trata? 

– É conversa longa, fica para mais tarde... 

Um instante ficou como que refletindo. Pensava em Paulo que estava para chegar. Disse:

–   Não   pense   que   sou   má   de   toda.   Por   Paulinho   até 

sacrifícios eu faria, êle é a minha fraqueza... 

Pôs a mão sobre a mão de Artur num gesto carinhoso:

– Vamos entrar.. 

E como atravessassem a porta que dava entrada ao grande salão repleto de convidados, Marieta elevou a voz para dizer:

– Então tudo isso que falam de um golpe de Estado não passa de boatos? 

Também Artur elevara a voz e dava-lhe aquela entonação um pouco declamatória:



16 

JORGE AMADO

– Boatos, Marieta, boatos de quem não tem o que fazer. 

As eleições se realizarão normalmente e nós venceremos por mais de trezentos mil votos. São Paulo ainda e São Paulo! 

2

Marieta o conduziu ao grupo onde Costa Vale, enxugando com o lenço o suor na testa calva, traçava os rumos da política mundial.   Um   velho   professor   da   Faculdade   de   Medicina, médico   de   nomeada,   doutor   Alcebíades   Morais,   o   senador Venâncio Florival  – fazendeiro   dono de  imensas  terras  em Mato Grosso e de uma ignorância ainda maior – e o poeta César Guilherme Shopel, mulato e gordíssimo, ouviam com respeito as considerações do banqueiro. De quando em vez, César Guilherme deixava escapar uma exclamação admirativa e sua voz tão cheia de cálida adulação como se ele estivesse se dirigindo,   numa   declaração   de   amor,   a   uma   mulher   de extraordinária beleza. Artur comentou para Marieta, enquanto se aproximavam:

– José está feito todo um orador... Ë preciso candidatá-lo ao Senado. Veja como Shopel bebe-lhe as palavras... 

Marieta resumiu, num apressado murmúrio, sua opinião sobre o poeta:

–   Não   sei   como   se   pode   ser   ao   mesmo   tempo   tão inteligente e tão sórdido. 

Mas   já   o  silêncio   se   fazia   no  grupo   onde   Costa   Vale estendia os braços para Artur, enquanto o poeta Shopel repetia, à   meia   voz   como   para   apreciá-la   em   toda   a   sua   justeza, valorizando-a   ainda   mais   aos   olhos   dos   outros,   a   última observação do banqueiro:

– Esse Hitler é um gênio... 

Depois do abraço, Artur separava-se de Costa Vale para melhor estudar-lhe o rosto pálido onde brilhavam uns olhos frios e agudos:

– Estás com uma fisionomia excelente. A Europa te fez bem.Costa Vale também examinava o deputado. Apreciava Artur e sorria-lhe com amizade. Tinha um certo respeito pela habilidade política do outro e uma certa inveja daquele seu ar O S   Á S P E R O S    T E M P O S

17

aristocrático, daquela espécie de superioridade de casta que decorria   de   Artur  naturalmente   e  que  jamais   Costa  Vale  –vindo de muito baixo, como êle mesmo gostava de repetir com certa vaidade – conseguira adquirir apesar dos seus milhões. 

Essa admiração e essa estima por Artur não iam sem um certo amigável   desprezo   pela   sua   falta   de   energia,   pela   sua permanente indecisão, que lhe criavam problemas a cada dia. 

Uma   das   grandes   satisfações   de   Costa   Vale   era   chamar   a atenção de Artur para erros que estava a cometer, considerava-se um pouco como o guia e conselheiro daquele político que era   o   “seu”   deputado.   Era   o   seu   banco   que   financiava   as campanhas eleitorais de Artur e Costa Vale não podia pensar nele sem imaginá-lo como uma espécie de alto funcionário seu, ao mesmo tempo prestimoso e decorativo, seu representante na Câmara.   O   prestígio   político   de   Artur   era-lhe   de   muita utilidade. 

– Sim, senhor – disse – não envelheces... Quanto a mim, a Europa e seus célebres médicos nada adiantaram. Venho mais doente   do   que   fui,   mas   venho   contente   com   a   Europa. 

Principalmente com a Alemanha. Menino, é qualquer coisa de sério como eu dizia agora mesmo ao amigos. A obra de Hitler é digna de toda admiração. 

César Guilherme Shopel, gordo de mais de cento e vinte quilos, as banhas do rosto mulato balançando-se sob o riso de   admiração   que   se   espalhava   por   sobre   a   larga   face, interrompeu:

– Costa Vale devia escrever um livro de impressões de viagem... Uma finura de observação, uma penetração política como  a dele  não devem se restringir às conversas  com os amigos. Devem servir a todo o país... 

O banqueiro teve um pequeno sorriso entre lisonjeado e irônico, passou a mão pelo queixo:

– Esse Shopel depois que fundou uma casa editora pensa que todo mundo é poeta. Isso de escrever livros é para quem não tem o que fazer e eu tenho muito o que fazer, não tenho tempo para sujar papel... 

O poeta arrancou o charuto da boca, a cinza se espalhou sobre o “smoking”, protestou:

– Tu vês, Arturzinho, êsse desprezo de burguês milionário pela literatura... Mas “seu” Costa Vale, me diga o que seria dos 18 

JORGE AMADO

grandes homens se não fossem os livros. Hitler mesmo: toda sua carreira se deve ao “Mein Kampf”. Veja Churchill: êle não se envergonha de escrever, nem êle nem Ford, o grande Ford... 

Voltava-se para Marieta:

– Não acha que êle devia escrever suas impressões de viagem, dona Marieta? 

Mas antes que ela respondesse, Costa Vale disse:

– Hitler é um grande homem, não há dúvida. Mas, Shopel, tire da cabeça essa idéia absurda que foi o seu livro que o fez. 

O livro teve a sua importância junto ao povo. Mas, menino, quem levou Hitler ao governo não foi nenhum livro, preste bem atenção. Quem o levou ao poder foram os Costa Vale de lá, os que não sabem escrever livros mas sabem enxergar em meio à confusão... 

Dizia-o   mais   para   Artur,   como   se   quisesse antecipadamente convencê-lo de algo, que mesmo para Shopel. 

Marieta   agora   os   deixava   para   atender   aos   insistentes chamados da Comendadora da Torre, viúva riquíssima de um industrial português. Essa velha Comendadora não perdia uma única recepção e dela diziam ser a mais viperina língua de todo o  Estado   de   São  Paulo.   Os  olhos  de   Artur   acompanharam Marieta enquanto ela atravessava a sala em direção à poltrona onde a Comendadora, literalmente coberta de jóias, fazia rir todo um grupo às gargalhadas. O poeta Shopel também fitava com   uns   olhos   ensombreados   de   desejo,   a   mulher   que   se afastava. E como Costa Vale estava um pouco ao lado, falando a um convidado, disse a Artur, em voz baixa:

– É uma balzaquiana divina!... fez um ruído com a língua, e Artur achou tudo aquilo pornográfico e indigno de Marieta: a alusão à sua idade, o ruído cúpido, os olhos ávidos do poeta, seu   corpanzil   imenso   e   balofo.   Não   respondeu,   não   sorriu, sentia-se   pouco   à   vontade   na   recepção,   desejoso   que   ela terminasse e êle pudesse ficar na intimidade de Marieta e Costa Vale,  ouvindo-os   falar   da   Europa,   contando-lhes   do  Brasil, sabendo por fim que coisa tão importante desejavam lhe dizer. 

Tinha   agora   o   pressentimento   de   que   a   atmosfera   malsã 

daquele mês de outubro ameaçava prosseguir nesse novembro prestes a começar. O poeta perguntava por Paulo, mas Artur em   vez   de   responder,   voltou-se   para   o   velho   professor   de O S   Á S P E R O S    T E M P O S

19

medicina   que   repetia   uma   interrogação   ansiosa   ao   senador Florival:

– O senhor não crê, realmente, na possibilidade de golpe? 

– Quanto a mim, eu não creio... – disse Artur. 

O poeta fazia-se conspirativo, aproximava-se para ouvir o que o deputado Artur Carneiro Macedo da Rocha, um dos líderes mais influentes da candidatura do governador de São Paulo   à   Presidência   da   República,   revelasse.   Também   o senador curvou-se um pouco para ouvir melhor. 

– O Exército empenhou sua palavra em como as eleições se realizarão normalmente. Ë a honra do Exército que está em jogo! E se formos duvidar dessa honra, então não poderemos acreditar em nada do Brasil. 

–   Sim,   o   Exército...   –   fez   o   professor   numa   tímida aprovação de quem não parecia muito convencido. 

– E os integralistas? É preciso contar com eles. – César Guilherme chupava o charuto entre as frases. 

– Os integralistas – Artur fez um gesto de pouco caso com a mão – eles gritam muito e fazem pouco. Ameaças, ameaças, e mais nada.. Palavras no vazio. 

– Eles são uma força, – discordou o poeta. O fascismo é 

uma idéia em marcha em todo o mundo. Veja a Alemanha, veja a Itália, agora é a Espanha. Ainda há pouco Costa Vale estava falando sobre isso. É a realidade da Europa. 

O velho professor de Medicina balançou a cabeça, agora não era uma aprovação medrosa, eram palavras de homem convencido do que dizia:

– São uma força, sim. Cresceram de um dia para o outro e têm o apoio da Igreja, do governo, da Marinha. Mesmo de muita gente do Exército... E suas idéias, eu não sou político, sou um cientista que vive no seu gabinete, mas suas idéias me agradam...   São   sérias,   patrióticas,   respeitosas   para   com   a religião e o Estado. 

Um criado  servia  coquetéis numa bandeja de  prata.  O 

professor   recusou;   Artur,   o   senador   e   César   Guilherme serviram-se. Costa  Vale continuava,  um  pouco distante sua conversa com um convidado. Artur olhou através do cristal do cálice, pensativo:

–   Concedo   que   haja  na   doutrina   integralista  princípios sãos e sérios, possíveis de apaixonar a juventude. Concedo 20 

JORGE AMADO

mesmo   que   eles   tenham   certa   força.   Mas   não   têm   chefes capazes... 

O poeta atalhou:

– Não diga isso. Plínio é um ídolo... 

–   Foi   meu   aluno   na   Escola   de   Farmácia...   –   disse   o professor. – Dei-lhe uma boa nota nos exames do segundo ano. 

Não sei – e havia uma dúvida melancólica em sua voz – se êle ainda se recordará de mim... 

Mas Artur não acreditava no prestígio de Plínio Salgado:

– Um idiota, um fanático. Não é um político... E ademais eles não têm forças para, s dar um golpe de Estado... Nem eles, nem Getúlio... 

–   E   se   eles   se   unem?   –   o   poeta   fez-se   ainda   mais conspirativo. – Vocês sabem, a verdade é que as conversações entre Plínio e Getúlio começaram há muito tempo. É Chico de Campos quem serve de intermediário. 

Todos sabiam que o poeta era íntimo do ex-Ministro da Educação e sua revelação trouxe um silêncio que ameaçava durar se o senador Venâncio Florival não abrisse a boca pela primeira vez em toda a conversa. Há muito que bebera o seu coquetel e agora agitava o cálice como uma arma:

– Eu apóio o doutor Armando – sua voz era arrastada como a de um homem do campo – e meus votos são pra êle se houver essas danadas eleições, do que duvido. Mas eu não sou homem de mentiras e não vou dizer que os integralistas não têm razão. Outro dia eles vieram com uma subscrição, pedindo dinheiro.  “Pra   que  é o  dinheiro”. eu  quis  saber. “Pra   lutar contra   o   comunismo”,   eles   me   responderam.   “Dou   de coração”, eu disse, e assinei vinte contos de réis. O que é 

preciso é acabar com os comunistas. E quem quiser mesmo acabar   com   eles   conta   comigo,   seja   Armando   Sales,   Zé 

Américo, Getúlio ou Plínio Salgado, seja americano, inglês ou alemão. 

– Os comunistas – considerou o poeta Shopel – estão de cabeça cortada, levaram um golpe definitivo em 1935. Com Prestes na cadeia, o que ê podem fazer? 

–   O   que   eles   podem   fazer?   –   o   senador   se   animava, gesticulava, brandia o cálice levando-o até a barriga do poeta como se estivesse com um punhal pronto para ferir. – Vou lhe contar, seu Shopel: esses bandidos conseguiram não sei como, O S   Á S P E R O S    T E M P O S

21

se meter com os homens da minha fazenda e encaixar coisas na cabeça deles. Não é que outro dia vieram colonos me falar querendo contratos de trabalho assinados, cheios de cláusulas? 

Sabem o que eles diziam: que era para garantir o direito dos camponeses.   Camponeses   eles,   imagine.   “Direito   de camponeses”, pense nisso! Eu nunca pensei de ver tal coisa em minha vida! Botei tudo pra fora da ´fazenda, uns dois saram meio rebentados de chicotes. Umas lambadas pra aprender o respeito. Obra dos comunistas... 

– É um fim de mundo... – disse o professor e estava ao mesmo tempo horrorizado com a ousadia dos colonos e com a sem-cerimônia com que o senador falava do chicoteamento dos homens. 

Artur deu largas ao seu antigetulismo:

– Tudo isso é o resultado da demagogia trabalhista de Getúlio com suas leis de proteção aos trabalhadores, com o Ministério e a Justiça do Trabalho. Tudo isso encheu a cabeça dos operários e agora dos colonos e trabalhadores das fazendas. 

Getúlio assanhou um ninho de marimbondos... 

Mas o senador não concordava:

– Qual o quê, seu doutor Artur, qual o quê! Eu sou um caipira, não sou homem de muita instrução, mas vou lhe dizer: o que Getúlio fez foi muito bem feito, não veio assanhar os marimbondos,   não   senhor,   veio   acalmar.   Fez   a   justiça   do trabalho   mas   quer   acabar   com   as   greves.   Que   é   que   os industriais  podem querer  mais?  Não são essas  leizinhas  de conversa fiada que bolem com os homens. E pras fazendas ele nem leis fez, essa é que é a verdade. São os comunistas que estão botando coisas na cabeça dos homens. É preciso acabar com esses bandidos. Quanto a mim, já dei ordens: se algum aparecer pela fazenda, pau nele. Não sai de lá com vida, Deus me ajude... 

Artur riu:

– Justiça sumária, senador! Como nos tempos da colônia. 

– Olhe lá, seu doutor Artur, que esses tempos tinham suas boas coisas... 

– Os escravos... – Artur continuava a rir. 

– Por exemplo... – concordou o senador – escravo nunca veio reclamar contrato de trabalho... 

O poeta Shopel tomou do braço do senador: 22 

JORGE AMADO

– O último escravista do Brasil... Cuidado, senador, que os jornais inimigos podem explorar esse seu amor aos tempos coloniais. 

O fazendeiro estendeu o braço livre, rindo êle também:

– Sou um homem fraco, seu Shopel. Não sei escrever verso   como   o  senhor  nem   fazer   discursos   bonitos   como   o nosso dr. Artur. No Senado espio os projetos, vejo os que servem, dou meu voto. Quando falo é pra dizer o que penso. 

Escravista? Todos nós somos ainda um pouco escravistas, eu, o Costa Vale com seu banco e suas fábricas, a Comendadora da Torre com suas indústrias, aqui o Artur com suas ações nas fábricas de Pereira, você mesmo que vive bem porque essas coisas existem. Somos nós que mandamos, os outros devem obedecer   e   os   escravos   sempre   obedecem   melhor   que   os assalariados. O mal é a gente estar dividido. É isso que me agrada nos integralistas, eles querem juntar todo mundo contra os comunistas... 

Fazia-se eloqüente:

– Quem nasce pobre é que Deus o fez  pobre, sempre houve   pobres   e   ricos,   esses   comunistas   querem   modificar aquilo que é a obra de Deus... 

Costa Vale, que voltara ao grupo, concordava:

– Palavras sensatas. Vejam a diferença entre a Alemanha de Hitler e a França do “Front Popular”. Na Alemanha é a ordem, a precisão no trabalho, um ritmo acelerado, nada de greves, de desordens, de motins. Na França é a anarquia, os comunistas ameaçando as instituições mais respeitáveis. 

–   E   a   Espanha...   –   lastimou-se   o   poeta   Shopel.   –   A Espanha afogada em sangue.. 

– Os comunistas são uns bandidos... – resumiu o senador. 

– Hitler acabou com eles na Alemanha e acabará com eles no   mundo   inteiro   –   sentenciou   Costa   Vale   dando   às   suas palavras   todo   o   peso   da   autoridade   de   um  homem   recém-chegado   da   Europa.   –   Eu   vi   a   obra   de   Hitler   com   meus próprios olhos... Admirável. Um grande homem! 

Tomou do braço de Artur, levou-o consigo:

– Quando a recepção terminar não te vás embora. Quero conversar contigo... 

No   grupo   houve   um   silêncio.   O   senador,   despedia-se, gostava de dormir cedo. Mas antes de sair ainda disse: O S   Á S P E R O S    T E M P O S

23

– Se houver um golpe eu perco minha cadeira de senador, mas não me importa. Desde que haja um governo forte, capaz de pôr cobro aos comunistas, ele tem meu apoio... 

O professor estava impressionado, interrogou Shopel que conhecia bem Plínio Salgado, havia mesmo editado livros seus:

– Será que o doutor Plínio ainda se recordará de mim? Fui seu professor durante dois anos... 

O   poeta   parecia   imerso   em   cogitações.   De   súbito perguntou ao professor:

– Doutor Morais, me diga uma coisa: por que o senhor não entra para a Ação Integralista? 

O professor recuou um pouco ante a proposta:

– Nunca fiz política em toda a minha vida, vivi sempre entre meu consultório, o laboratório da Faculdade e os alunos... 

O poeta segurou-o pelo braço:

– O senhor pensa como os integralistas, o senhor possui um nome conhecido e ilustre, por que não colocá-lo a serviço dessas idéias que são também as suas? Para os integralistas sua adesão seria de muita utilidade e para o senhor... 

Puxou o professor para junto de si, sussurrava-lhe aos ouvidos:

–   Veja,   professor   Morais:   quando   Plínio   Salgado,   há 

quatro ou cinco anos, apareceu falando em integralismo todo mundo ria dele. Hoje Costa Vale – o banco e a indústria – o senador Florival – as fazendas, o latifúndio – o apóiam, estão com êle e, assim, todo mundo. Ele está aí, está no governo... 

– O doutor Artur tem dúvidas... 

– Um poço de ambição e um pote de vaidade. Inteligente mas sem visão política. Está certo que será Ministro se doutor Armando   ganhar   as   eleições.   Isso   se   chegasse   a   haver eleições... Mas, professor, já não estamos no tempo da liberal-democracia... 

O professor alçou os olhos para o teto:

– O mundo perdeu o juízo, Shopel. Eu não sei pan onde marcha... Nem o mundo nem o Brasil... 

–   Ainda   duvida,   professor?   O   Brasil   marcha   para   o integralismo e o senhor pode ser reitor da Universidade de São Paulo. 

– Não, não duvido. Sua proposta é interessante e eu estou inclinado a aceitá-la. Muitas vezes antes pensei nisso. Mas não 24 

JORGE AMADO

conheço essa gente jovem que está à frente do integralismo e tinha receio de ir incomodar o doutor Plínio... Mas se você se dispõe a transmitir-lhe minha solidariedade... 

Fazia-se confidencial:

–   Você   me   conhece,   Shopel,   sabe   que   tenho   família grande, tenho que pensar no futuro dos meus... 

– Amanhã mesmo falarei com Plínio. Os integralistas vão ficar   contentes,   é   uma   grande   adesão   nesse   momento decisivo... 

– Eu lhe sou muito agradecido... 

O poeta calculava o interesse que a adesão do professor, nome conhecido nos círculos científicos, poderia ter para os integralistas.   Amava   fazer   desses   pequenos   favores   aos fascistas se bem jamais houvesse oficialmente ingressado no partido. Durante algum tempo continuou a fazer o elogio do integralismo para o professor com se tivesse medo que esse recuasse.   E   daí   falaram   nos   tempos   atuais   e   no   aspecto desolador da humanidade se afundando cada vez mais num 

“sórdido   materialismo”,.   O   poeta   era   católico,   sua   poesia estava cheia do horror do pecado, do tenor da ira de Deus, das penas do inferno, de cataclismos inesperados, do juízo final. 

Começou a desenvolver para o professor uma teoria salvadora:

– Deus castiga os homens que perderam o senso da vida simples   e   da   humildade...   Devíamos   retornar   a   uma austeridade, a uma sobriedade de vida como a dos antigos ascetas. 

E foi desenrolando essa tese que se dirigiu, em companhia do professor, para a outra sala onde estava servida a mesa de doces  e  salgados.  Garçons  passavam com  bebidas.  Junto  à 

mesa, o poeta encontrou Susana Vieira que devorava, com seus dentes gulosos, pequenas porções de pão cobertas de caviar. 

– Uma delícia... – disse ela. 

O professor desaparecera na confusão em torno à mesa. O 

poeta deixou de fitar o decote do vestido de Susana, por onde podia imaginar a rigidez dos seios jovens, para receber das mãos   enluvadas   do   garçom   um   prato   repleto.   E,   enquanto comia, explanou para a moça sorridente ao seu lado, a sua teoria sobre a austeridade, a sobriedade, a vida ascética capazes de arrancar o mundo do abismo onde se enterrara. Ali estava a salvação do homem, a única coisa ainda a tentar. Suzana Vieira O S   Á S P E R O S    T E M P O S

25

ouvia risonha as palavras às quais César Guilherme imprimia um tom profético:

– Uma cabana no deserto, as orações e as macerações longe   de   todas   as   vaidades   da   vida,   gafanhotos   por   único alimento... 

Farelos de pastel rolavam dos cantos dos seus lábios sobre o queixo gordo, caíam no peito alvo da camisa, na gola negra do “smoking”. 

3

Enquanto   caminhava   para   o   canto   da   sala   de   onde   a Comendadora da Torre, cercada de todo um grupo, a chamava, Marieta ia recebendo cumprimentos e galanteios, elogios à sua elegância ou à sua beleza, aos quais respondia maquinalmente, quase sem o sentir. Seu pensamento estava longe, estava em Paulo que podia  chegar a  São  Paulo  a qualquer  momento, amanhã, quem sabe? Todo seu coração estremecia ao pensar que talvez no dia seguinte o pudesse ver, ouvi-lo falar com sua voz displicente e cansada. Recordava-se de quando êle viera despedir-se,   antes   de   viajar   para   a   Colômbia,   há   uns   sete meses. Estava contente com o posto diplomático, confiou-lhe suas simpatias pela carreira: não havia quase nada que fazer, poderia ler, ver quadros, escrever... Por ora era a Colômbia. 

Bogotá não lhe interessava muito, mas com um ano ou dois conseguiria um posto na Europa, em Paris talvez e isso era bom...   O   rosto   do   rapaz,   orgulhoso,   de   ar   fatigado,   estava naquele dia excepcionalmente alegre. Fazia projetos, traçava planos, Marieta o escutava de coração cortado: êle ia partir, quando ela o voltaria a ver? 

Amanhã talvez êle chegue de regresso, mais uma vez ela poderá fitar aquela face que parece indiferente a tudo como se carregasse o fastio de gerações e gerações. Paulo recordava-lhe o pai, mas não o Artur de hoje, ao qual a política tinha roubado quase toda a naturalidade, mas aquele outro Artur de há vinte e cinco anos que a deixara para ir casar com uma moça rica, a filha de um governador do Estado e fazer-se assim em seguida deputado.   Tinham   os   dois   idênticos   ar   de   satisfação   para consigo mesmos e de desprezo para todos os demais. A mesma afabilidade que escondia – com que dor Marieta constatava – a incapacidade total de ser bom e verdadeiramente amigo. Era o 26 

JORGE AMADO

mesmo Artur repetido agora, o mesmo rapaz que ela amara loucamente,   a   cujo   abandono   pensara   não   resistir.   Fora necessário naquele tempo empregar toda a força de vontade de que era dotada para vencer a crise e buscar, ela também, o seu caminho de riqueza. Quando Costa Vale apareceu em sua vida, ela ainda estava sofrendo por Artur. Mas se refez e vingou-se dele fazendo-se sua amiga, negando-lhe esse amor pelo qual não quis sacrificar-se. Tivera outros amantes, não fora uma santa nesses vinte e cinco anos de vida matrimonial com um homem doente e eternamente ocupado com seus bancos e suas fábricas. Todos êle foram ligações pouco importantes, nenhum tomou dela nada além do que ela desejou lhe dar. E, de súbito, quando Paulo regressou, de um ano passado numa aventurosa viagem através de Mato Grosso e Goiás, em companhia de uns artistas estrangeiros, ela percebeu que êle se apossara de todos os seus sentimentos. Durante mais de um ano foi quase feliz com o vê-lo em todas as partes, com as longas conversas às quais Paulo se habituara de muito pois Marieta tomara um pouco o lugar de sua mãe, morta quando êle era ainda criança. 

Não pudera ficar em São Paulo quando êle fora nomeado segundo-secretário   de   Embaixada   em   Bogotá.   Eis   por   que arrastara Costa Vale àquela viagem pela Europa, sob o pretexto de que êle necessitava consultar as celebridades médicas do velho continente. E na Europa fora o esperar ansioso de cada raro  cartão  de  Paulo, cartões  onde  o rapaz  se  queixava  da monotonia   de   Bogotá   e   falava   em   pedir   umas   férias indefinidas.   Na   Europa   a   alcançara   também   o   ruído   do escândalo dado por Paulo e ela arrumara as malas, convencera Costa Vale das vantagens do avião sobre os tardos navios, e desembarcara   em   São   Paulo   esperando   encontrá-lo.   Talvez amanhã   ela   o   veja,   possa   contemplar   aquela   face   magra   e enfastiada de tudo. 

Mesmo   antes   de   alcançar   o   grupo   em   torno   à 

Comendadora da Torre, ela adivinha que é sobre Paulo que falam. Comentam a bebedeira e Marieta se esforça para sorrir. 

A Comendadora tomou-a pela mão – rugosa mão cheia de ânsia, fê-la sentar-se ao seu lado:

– Sente-se aqui, meu amor, e conte-me tudo, tintim por tintiin, que sabe sobre o caso do Paulinho... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

27

–   Mas   se   não   sei   nada,   Comendadora.   Eu   estava   na Europa... 

– Você é intima de Arturzinho, êle lhe terá contado... 

– Nem conversamos ainda... 

Um jovem, de cabelos alisados à força de brilhantina, quis saber se era verdade que estava presente à festa, na hora do escândalo, o Ministro de Relações Exteriores da Colômbia. 

Ninguém  sabia  ao  certo. O  que  todos  sabiam é  que  Paulo dissera uma série de palavrões à senhora que tentara despir em plena  sala  de  baile.  O jovem  de  cabelos  engomados  fez  o moralista:

– Um horror Era uma senhora da alta sociedade... 

A Comendadora da Torre conservava, de sua mocidade, certa  liberdade  de  expressão nem sempre  muito  condizente com sua atual riqueza e importância social:

– Da alta sociedade... Mas se rebolava com êle na cama, não era? Ele lhe disse em público coisas que naturalmente já 

lhe havia dito na intimidade... Bobagens... 

Voltou-se para Marieta:

– Não acha, Marieta? Quem pode atirar a primeira pedra? 

Eu me lembro desse rapaz; ele uma vez comeu em minha casa. 

Achei que êle era simpático; tinha uma cara cansada como se não gostasse de nada. Ora, tomou seu pileque, fez bem. 

Agora todos simpatizavam com a atitude de Paulo já que ela merecia a aprovação da Comendadora. Essa Comendadora da Torre, hoje carregada de jóias caras, cujos vestidos vinham de Paris, fora um dia, há muitos anos já, tantos que ela nem mais se recorda, uma simples prostituta, e até fome passara. 

Havia quem dissesse que fora ela quem amassara, com suas rudes mãos, a riqueza do marido. O Comendador tinha sido um português   modesto,   se   haveria   contentado   com   a   pequena indústria inicial, mas a ambição da mulher o aguilhoara e êle se atirara audaciosamente à construção de fábricas, montando em poucos anos  a  base  da indústria  têxtil no Estado.  Fora  ela também quem o obrigara a comprar o título de Comendador, algo que ostentar nos meios elegantes. Agora, viúva e velha, arrastava   pelas   festas   sua   bajulada   fortuna   e   certas   vezes gostava de humilhar esses jovens orgulhosos das suas tradições de   famílias,   dos   seus   quatrocentos   anos   de   paulista,   esses aristocratas do café. Não tinha papas na língua, sabia que o 28 

JORGE AMADO

dinheiro lhe dava uma agradável imunidade e era temida, Por outro  lado  amava  proteger  certos  jovens  que   lhe  caíam  na simpatia, envolvia-se na política, nas eleições para a Academia Brasileira de Letras, era adulada. O poeta Shopel lhe dedicara um largo poema onde falava da sua infância triste e ela lhe fornecera o capital necessário para êle fundar a sua casa editora (à   qual   aliás   se   associara   depois   Costa   Vale).   Agora   se interessava   por   Paulo.   Durante   dias   se   divertira   com   os comentários em torno ao escândalo dado pelo jovem diplomata e aos poucos a idéia de proteger Paulo foi criando raízes dentro dela. Tinha duas sobrinhas, que mantinha longe das festas e da alta sociedade, internadas num colégio de freiras apesar de já 

haverem concluído o curso, e era chegado o tempo de casá-las. 

Paulo descendia de uma dessas velhas famílias paulistas; seu pai   era   um   político   em   evidência   e   o   rapaz   estava   na diplomacia. Voltou-se para os jovens em torno à sua poltrona:

– Vão-se embora, vão comer e beber, vão fazer qualquer coisa.   Não   quero   vê-los   mais   em   minha   frente,   seus   más-línguas... 

Riu. Eles riram também, ela ficou só com Marieta. 

– Marieta, você conhece esse rapaz. Que tal ele é? 

– É um bom rapaz, eu o quero como a um filho. Tomou sua bebedeira, foi uma tolice... 

– É claro, mas isso não tem importância. Nada vai lhe suceder   e   esses   disse-não-disse   só   servem   para   excitar   o interesse das mulheres por êle... Quando êle chegar, vai ter uma fartura de amantes... 

Marieta   desejava   ir-se,   aquela   conversa   sobre   Paulo   a enervava, enchia-lhe de pensamentos inquietos. Pretextou ter que atender aos convidados. 

– Faça-me um favor – pediu a velha. – Se encontrar por aí 

o pai desse rapaz mande-o aqui. Quero falar com êle... 

Que   desejaria   ela?   –   interrogava-se   Marieta   enquanto procurava Artur pela sala. Talvez tivesse resolvido intervir a favor de Paulo junto ao ministro, essa velha louca era capaz de tudo   quando   se   tomava   de   amores   por   alguém.   Encontrou Artur que vinha de deixar Costa Vale:

–   A   Comendadora   da   Torre   quer   falar   contigo.   Está 

apaixonada por Paulo, não sei o que quer... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

29

Apontou a poltrona de onde a milionária os olhava. Artur dirigiu para lá os seus passos. A velha o fitou demoradamente:

– Como vai, seu deputado? Então o seu filho anda pelos jornais? 

Artur sentava-se a seu lado; 

– Pura exploração política. Aproveitaram a farra do rapaz para   atacar   a   candidatura   do   doutor   Armando.   Tentaram colocar-me fora de combate mas não é tão fácil assim como eles   pensam.   Não   sou   homem   para   me   assustar   com campanhas de imprensa... 

A velha Comendadora o interrompeu bruscamente:

– Não diga idiotices... – fitava o deputado com seus olhos que conservavam uma certa juventude. – Tudo isso é idiota... 

– O quê? – perguntou Artur, surpreso. 

– Tudo que o senhor diz. Não se assustar, etc. No fundo o senhor está preocupado e a campanha eleitoral o inquieta mais do que o senhor desejaria. Preocupado com a sorte do seu filho, com   as   eleições   ameaçadas,   com   os   integralistas,   com Getúlio... Por que quer me enganar? Muita gente pensa que sou uma velha ridícula, imbecil, um traste antigo que se tem a obrigação de convidar aos jantares e às recepções porque é 

rica...O deputado ficou calado, a Comendadora prosseguiu:

– Deixemos isso de lado, quero falar do seu filho. Eu o vi uma vez em minha casa, gostei dele. .. Eu lhe falo franco, gosto ainda mais desse nome sonoro que o senhor tem. Como é 

mesmo seu nome todo? 

– Artur Carneiro Macedo da Rocha. 

–   Isso:   Carneiro   Macedo   da   Rocha...   Um   bom   nome, cheira a coisa antiga. Quando é que seu filho chega? 

– Eu mesmo não sei... Talvez amanhã... 

– Traga-o para jantar em minha casa no primeiro domingo que êle passar em São Paulo. Quero apresentá-lo às minhas sobrinhas. Estão em idade de casar, são minhas herdeiras. Deus não quis me dar filhos... 

Que   estava   pensando   aquela   velha   louca   e  vaidosa?   –perguntava-se Artur. Jamais entendera proposta tão cínica e direta e, em sua vida política, ouvira muitas propostas cínicas. 

Não podia tomar aquele convite para jantar senão como uma proposta de casamento para Paulo. Fitava o chão em sua frente, 30 

JORGE AMADO

que pensava dele a Comendadora, da sua honorabilidade, da sua delicadeza de sentimentos? Sentia-se um pouco ofendido mas,  ao  mesmo  tempo,   a  sua   ambição,  aquela   tentação  de dinheiro   que   dirigira   toda   a   sua   vida,   fora   aguçada   pela perspectiva aberta pela velha. Resolveu ganhar tempo:

– É um grande prazer jantar com o Paulo em sua casa. 

Mas eu devo partir para o Rio ainda esta semana, para uma reunião importante com outros líderes da candidatura do doutor Armando... 

– Tolice, O senhor deve saber perfeitamente que não vai haver nenhuma eleição. Ou o senhor faz que não sabe ou então é mais tolo do que eu pensava. Todo mundo sabe disso... 

– Boatos... 

A velha tinha agora uma voz quase insolente:

– O senhor é advogado, é deputado, é de uma família que vem do Império, dá entrevistas nos jornais, faz discursos na Câmara.   Eu   comecei   num   armazém   e   esse   título   de Comendadora me custou duzentos contos de réis, contados. 

Enfim, êle não me vai mal de todo. Mas, seu político, ouça uma coisa: quando eu digo que as eleições não se realizarão é 

que eu sei que elas não se realizarão. 

Levantava-se com esforço da poltrona:

–   Leve   o   rapaz   para   jantar   em   minha   casa.   Minhas sobrinhas são bonitas e bem educadas. Marieta Vale me disse que seu filho é um bom rapaz. Eu espero que êle seja menos tolo que o pai. 

Erguera-se de todo, era pequena e curvada, só os olhos pareciam jovens e pareciam rir de Artur. 

–   Dê-me   o   braço,   deputado,   acompanhe-me   até   o automóvel... 

Do outro extremo da sala, Marieta os observava desatenta à conversa em torno dela, doida para saber que coisas haviam falado   Artur   e   a   Comendadora.   Sentia-se   como   se   tivesse dezoito anos, adolescente que amasse pela primeira vez, um amor doloroso e impossível. 

–   Estou   ficando   ridícula...   –   pensou   consigo   mesma. 

Estendia a mão indiferente aos convidados que se despediam. 

Que   projetos   tinha   a   Comendadora   para   Paulo?   Quando chegaria êle, meu Deus, quando ela o veria, quando o apertaria nos seus braços desejando-lhe as boas-vindas? Amanhã talvez O S   Á S P E R O S    T E M P O S

31

e Marieta sabe que não poderá dormir, que suas noites serão de insônia até que êle chegue e então comece um outro sofrimento mais agudo ainda. 

4

Esperaram   até   que   o   criado   arrumasse   os   copos,   as garrafas, o gelo, todo o material necessário para os uísques. 

Marieta fez um sinal com a mão que êle podia ir-se. Ficaram os três a sós, num canto familiar da sala enorme e silenciosa. 

Costa Vale havia tirado o paletó e o colete, desabotoava o peitilho engomado da camisa. Depois estendeu-se, num suspiro de alívio, numa poltrona, enquanto Marieta servia os uísques. 

Artur olhava o casal, sentia o nervosismo de Marieta e aquela rígida   calma   de   Costa   Vale,   cuja   palidez   acentuava-se   no confronto   com   o   couro   negro   da   poltrona.   Assim,   quase deitado na cadeira, o banqueiro dava uma impressão de homem acabado, a quem não restasse senão pouco tempo de vida. 

Toda energia parecia haver-lhe abandonado mas Artur sabia quanto era falsa essa impressão. Esse homem pálido e doente possuía imensas reservas de força, numa ambição descomunal de fazer dinheiro e sabia fazê-lo como nenhuma das outras pessoas que Artur conhecia. 

Marieta suspendeu o cálice, num brinde:

– Pelo prazer de estarmos a sós... 

Costa Vale estendeu a mão para o copo, bebeu um trago largo, falou enquanto se ajeitava outra vez sobre a poltrona, semicerrando os olhos:

– Então, Arturzinho, como vão as coisas? Que me diz dessas eleições? 

– Quer os boatos ou os fatos? – sorriu Artur. 

– Quero tudo. Por vezes, menino, os boatos é que são a realidade e os fatos são apenas sua máscara. 

Marieta intervinha:

– Os boatos nos perseguiam por toda Europa. Em cada Embaixada, em cada consulado, todos tinham o que contar. 

Ninguém parecia se sentir seguro nem sobre o que pode vir a acontecer nem sobre o seu emprego. Por toda parte, pareciam ratos amedrontados... 

– Aqui é a mesma coisa. Seja no Rio, aqui em São Paulo, em qualquer pequena cidade, todo mundo parece temer alguma 32 

JORGE AMADO

coisa. Como se o céu estivesse carregado de nuvens, dessas que anunciam tempestade. Só que você olha o céu e êle está 

azul e não se sabe então por que esse medo, essa expectativa. 

A voz de Costa Vale veio do fundo da poltrona:

– Menino, não há pior tempestade do que aquela sem nuvens carregadas, que estala quando o céu está límpido. É o que chamam no interior de “trovoada seca”. – Fez uma pausa, abriu de todo os olhos, agora fitava o deputado. – E tu, que sabes   de   certo?   Conta-me   tudo.   Tu   estás   no   meio   dos acontecimentos, deves poder julgar melhor que os outros. Qual a tua impressão? Golpe de Estado? De quem? Getúlio? Os integralistas?   Os   dois   associados?   E   o   pessoal   de   José 

Américo? Que dizem a Bahia e Pernambuco? E vocês com o doutor Armando? Fala, menino, eu estou morto para saber. 

Artur começou a contar. Era como se desse um balanço para   si   mesmo.   Costa   Vale   e   Marieta   ouviam   atentos,   o banqueiro semicerrara novamente os olhos, apenas os dedos polegares   que   êle   movimentava   nas   mãos   entrelaçadas indicavam   que   existia   vida   naquele   corpo   de   palidez cadavérica. 

– Uma coisa que pode se considerar certa: Getúlio e os integralistas estão aliados. Os termos exatos dessa aliança não se sabe. Há quem diga que Plínio Salgado será ministro da Educação e que os integralistas terão ainda outro ministério, como há quem diga que Getúlio ficará na presidência como uma figura de proa e Plínio será o verdadeiro ditador. Uma espécie de Hindenburgo e Hitler. Os integralistas já falam por toda a parte como senhores. Ameaçam e por vezes vão além das ameaças. Em certos municípios têm até espancado eleitores nossos. A polícia não faz nada. Eles desfilam, gritam, fazem discursos... 

–   São   simpáticos   esses   integralistas   –   comentou   o banqueiro sem mesmo abrir os olhos. 

– Sua atitude mudou muito em relação a nós. Há um ano mantivemos   conversações   com   eles,   tu   te   recordas,   dr. 

Armando   fez   mesmo   referências   elogiosas   ao   fascismo   e pensávamos que seria possível uma aliança para as eleições. 

Agora eles nos chamam de “parasitas”, de sanguessugas”, de 

“políticos profissionais”! 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

33

Continuou narrando. Falou da campanha de José Américo, populacheira, prometendo mundos e fundos à massa, falando em reformas econômicas, numa fraseologia confusa mas que captava eleitores. 

– A verdade é que se houver eleições José Américo será 

eleito. O Norte em peso vota nele, Minas também, e quando êle era ministro da Viação, fizeram sua popularidade. 

Agora Costa Vale se agitava na poltrona:

– Esse não será presidente. Com eleições ou sem eleições, a verdade, menino, é que os americanos não vão deixar José 

Américo subir as escadas do Catete. Ele disse muita besteira nessa campanha, eu acompanhei pelos jornais. Não que eu pense que êle vá fazer nada do que disse, mesmo que êle quisesse   não   poderia.   Mas   os   nossos   amigos   americanos gostam das coisas seguras e esse Zé Américo andou falando em antiimperialismo e outras besteiras assim. O mal dele é ser um tabaréu da Paraíba que não entende nada de política. Vai levar uma porrada que talvez lhe ensine. Conversei em Paris com   um   homem   importante   do   Departamento   de   Estado. 

Estava muito preocupado com a demagogia de José Américo. 

“Tudo menos Zé Américo”, me disse. 

Artur sorria contente:

– Tu vês, é o que eu pensava. A cada discurso de José 

Américo eu via que êle se enterrava mais. Não sei quem o convenceu .– talvez fossem os comunistas – de que política é o povo   quem   faz.   Essa   é   uma   fórmula   que   pode   servir   na Inglaterra ou nos Estados Unidos. Mas no Brasil quem faz política é Londres e Nova Iorque. 

– Berlim também, menino, Berlim, não te esqueças. E não comeces com Londres. Ouça, Arturzinho, o que te vou dizer. 

Vocês   também   vão   levar  uma   porrada   de   criar   bicho   para aprender que a Inglaterra é um leão que perdeu os dentes. 

Vocês já apanharam em 1930, em 1932 e vão apanhar agora... 

Artur suspirou, tomou o copo de uísque, bebeu:

– Não vai ser tão fácil assim... Nós também temos cabeça e desde que Getúlio começou a ameaçar com o golpe, nós começamos a nos preparar também. Tu dizes que Londres não pesa mais. Pois bem, José, foi na Embaixada inglesa que me deram,   detalhe   por   detalhe,   todo   o   plano   de   Getúlio,   suas conversas   com   os   integralistas,   e   o   conselho   de   nos 34 

JORGE AMADO

prepararmos por nosso lado... É o que estamos fazendo; há 

gente boa do Exército na brincadeira, nós e o Rio Grande do Sul. Podemos voltar aos tempos de antes de 1930... 

–   Os   ingleses   estão   financiando   essa   conspiração   de vocês? Não bastou 1932 para te convencer, Arturzinho, que os dias dos ingleses no Brasil estão contados? 

– Eles têm enormes capitais ainda aqui em São Paulo, nos frigoríficos  do  Rio  Grande,  um pouco  por toda  parte. Não penses que se trata de um plano no ar. A polícia militar do Rio Grande   do   Sul   recebeu   um  grande   carregamento   de   armas modernas,   chegadas   da   Inglaterra,   via   Argentina.   É   um verdadeiro Exército. Aqui também estamos bem armados. E 

podemos pegar Getúlio de surpresa; ele pensa que estamos enterrados até o pescoço nas eleições. 

Costa Vale se levantava – andava de um lado para outro, finalmente parou em frente a Artur:

–   Ouça,   menino,   vocês   estão   jogando   uma   cartada perdida. Londres não conta mais na vida política do Brasil. 

Eles possuem por aí uns restos de capital, mas por quanto tempo   os   possuirão   ainda?   Há   uma   divisão   do   mundo, Arturzinho, e a América do Sul, pertence aos Estados Unidos. 

A Inglaterra fica pela Índia e pela Arábia; mas aí mesmo os americanos vão entrando cada vez mais. Eu te digo, menino, a coisa hoje se coloca entre os americanos e os alemães. Teu mal, Artur, é pensar que o mundo fica parado. Tu és de uma família do Império, dos tempos em que a Inglaterra mandava e desmandava   aqui.   És   conservador,   estás   acostumado   aos ingleses, às suas estradas de ferro, às suas minas, aos seus costumes também. Pensavas que isso era eterno, coisa vinda do Império, sagrada, uma herança de família como o teu nome. 

Levaste   a   porrada   de   30,   a   revolução   de   Getúlio,   e   não compreendeste   então   que   os   americanos   haviam   tomado   o lugar dos ingleses. Te lembras do que eu te disse quando vieste me falar da conspiração de 1932? E eu, que fiz eu? Tenho ganho muito dinheiro com os amerIcanos. Há muito dinheiro a ganhar com eles... Só que eu não sei se não há mais ainda a ganhar com os alemães. 

– Tu pensas que os americanos vão sustentar Getúlio se nós nos levantarmos? 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

35

– Segurissimamente... – o banqueiro separava as sílabas para   dar   mais   força   à   palavra.   –   Getúlio   é   o   homem   dos americanos, como Plínio é o homem dos alemães... 

–   Mas   eles   estão   unidos;   Getúlio   parece   agora   mais fascista   do   que   qualquer   integralista.   Não   crês   mais   na possibilidade de um entendimento entre ingleses e americanos que entre americanos e alemães? 

O banqueiro refletiu:

– Essa aliança de Getúlio e de Plínio é como a da raposa com o gato. Um quer comer o outro. É isso o que me preocupa, Arturzinho, só isso: quem vai ser o capataz nessa fazenda que se   chama   Brasil?   Com   quem   devemos   marchar?   Com   os americanos ou com os alemães? Quanto aos ingleses, foi um dia...Estendia o copo a Marieta para que servisse outro uísque, novamente caminhava pela sala, falando:

– Hitler é o futuro. A guerra não tarda, Arturzinho. A guerra da Alemanha contra a Rússia. Quando Hitler tiver a Rússia, tem toda a Europa, inclusive a Inglaterra. E então a coisa vai se decidir entre êle e os americanos. O importante é 

saber o momento exato de apoiá-lo aqui. Talvez seja ainda cedo...  Mas,  de  qualquer maneira,  é  preciso  estar  de  olhos abertos. Sabe, os alemães fizeram-me grandes propostas de negócios. Estou estudando o assunto

Artur se lastimava:

–   E   eu   que   contava   contigo   para   convencer   alguns generais... Contávamos muito sobre ti, José, essa é a verdade. 

– Não, menino, eu não marcho nesse golpe de vocês. Não me convence. Vai ser outra vez 1932, se chegar a ser... Sou franco contigo, como sempre: não marcho. E, se queres um conselho, tira isso da cabeça. Mais dias menos dia vem o golpe de   Getúlio.   Vai  para   a  tua  fazenda   uns  tempos,  descansar, depois volta e já haverá lugar para ti... 

– Não posso, José. Estou comprometido. 

– Besteira, Arturzinho. Diga ao dr. Armando que é inútil. 

E, se êle não se convencer, trata tu de sair disso. Ainda tens tempo. Afinal não és uma criança para não ter juízo. E, outra coisa, não fiques falando mal do integralismo por aí como vives fazendo. Os integralistas poderão vir a ser muito úteis... E 

muito poderosos. 



36 

JORGE AMADO

– Tu o crês, então? 

– Eu creio que a guerra vai vir. A guerra contra a Rússia, já é tempo de acabar com esse foco de infecção. Hitler é o homem   de   que   o   mundo   precisa.   Os   demais   governos   lhe facilitarão tudo para acabar com o comunismo. E depois que êle abocanhar a Rússia, então o capital alemão se estenderá por todo o mundo. Os integralistas são os seus homens, no Brasil. 

Além da colônia alemã, não te esqueças dela, é importante. É 

preciso, nesse momento, saber manter-se entre os alemães e os americanos, tratar com os dois, ou seja, com Getúlio e com Plínio Salgado... Depois já se verá... Armando Sales e José 

Américo não contam para nada. Se tu queres ir até o fim da campanha eleitoral – e quando digo fim da campanha eleitoral, digo o dia do golpe de Estado – por honra da firma, podes ir. 

Mas não vás além disso. Recolhe-te à fazenda, ouve o rádio, lê 

os jornais, eu te mandarei chamar depois... O que não quero é 

que faças besteiras, que te metas novamente em conspirações sem possibilidades de vitória. Pensa bem no que te digo... 

Marieta estendeu a mão por sobre a poltrona, pousou-a no braço de Artur que se curvara para a frente, num ar de desânimo:

– José está a par das coisas. Tu não podes te lançar numa aventura, não é só por ti, é também por Paulo. Principalmente agora com esse pretexto que têm, poderiam demiti-lo se tu aparecesses   envolvido   numa   conspiração...   José   conversou com muita gente na Europa... 

Artur voltou-se para ela:

– Esse mês de outubro me perseguiu... – espiou o relógio sobre   um   móvel   da   sala,   eram   mais   de   duas   horas   da madrugada  – novembro  já  começou  e as  más  notícias não terminaram.  Sabes como acabei o mês, José? – seus olhos buscavam o banqueiro outra vez estendido na poltrona. – Com uma entrevista com um dirigente comunista. Não sei como se chama, apresentou-se com o nome de João. Propunha a aliança de   todas   as   forças   democráticas   contra   Getúlio   e   os integralistas... Uma espécie de “Front Popular” para evitar o golpe. .. Uma idéia tentadora se não viesse dos comunistas... 

– Forças democráticas – o banqueiro lançava as palavras com   desprezo   –,   forças   democráticas...   Que   pensas   tu   dos franceses   que   foram   envolvidos   pelas   conversas   dos O S   Á S P E R O S    T E M P O S

37

comunistas? Tudo que eles desejam, radicais ou socialistas, é 

sair da embrulhada em que se meteram. Só existe uma união possível, Artur, e hoje o senador Florival o dizia com palavras brutais de fazendeiro: a união contra os comunistas. É esta que se  está  fazendo  na  Europa   e  se  vai   fazer   aqui...  Seja   com Getúlio, seja com Plínio como centro... Penso que ainda será 

Getúlio, dentro de poucos dias te poderei dizer com certeza. O 

que  vocês  precisam,  os  políticos  democráticos,  é   conversar com Plínio e não com os comunistas... Para conversar com esses,   temos   a   polícia.   Tu   vais   me   prometer   uma   coisa: desmanchar   essa   conspiração   armandista.   Ou,   se   não   o puderes, pelo menos sair dela... 

Levantava-se, apanhava o paletó, o colete e a gravata, bocejava:

– Vou dormir... Amanhã estarei no banco, mas penso ir para o Rio depois de amanhã. Ver como marcham as coisas. 

Não virás comigo? 

– Sim, devo ir à Câmara... 

Ficou   só   com   Marieta.   Durante   um   momento   foi   um silêncio cheio de pensamentos diversos. Artur refletia sobre tudo o que o banqueiro lhe dissera. Marieta pensava em Paulo, por   fim   deixou   cair   a   pergunta   que   a   enervava   desde   a recepção:

– O que é que a Comendadora queria? 

Artur suspendeu o rosto:

– Aquela velha é maluca... Penso que ela deseja casar o Paulo com uma de suas sobrinhas. Disse-me quase claramente: 

“leve o rapaz para comer em minha casa. Minhas sobrinhas estão em idade de casar, são minhas herdeiras”. Uma espécie de negócio: o nome da família contra seu dinheiro... 

– Tu fizeste quase o mesmo negócio... Casaste para ser deputado. 

– É verdade... Mas Paulo não precisa... Temos de que viver, ele já está encaminhado na diplomacia... Enfim... Que tu pensas? 

O que ela pensava? Seus sentimentos quase a afogavam, ela sentia vontade de chorar. Fez um esforço para responder:

– Por que não? A Comendadora possui uma das maiores fortunas do Estado. Uma pessoa como Paulo precisa de muito dinheiro   para   viver...   Assim   não   necessitará   de   servir   aos 38 

JORGE AMADO

outros como tu serves a José... Meu Deus, não desejo que Paulo seja jamais mandado por ninguém... Talvez o melhor seja mesmo que êle se case com uma dessas meninas. Assim terá dinheiro e será livre... 

Artur pensava nas palavras do banqueiro:

– O plano da conspiração está tão bem amarrado... E não gosto desses integralistas. Eles são tão vulgares... 

– A vida é vulgar – generalizou Marieta. – Esse horrível Shopel escreveu num poema que tudo que resta é a solidão. 

Penso que êle tem razão. Por vezes me sinto tão só... 

– Tens a mim... Sou teu amigo. 

– Não, não te tenho, nem a José, nem a ninguém. Nem mesmo a Paulo para quem fui como uma mãe. Ninguém tem a ninguém, muito menos a quem se deseja ter... 

Artur sorriu em meio aos seus pensamentos e calculou:

– Voltaste dramática da Europa. Algum amor fatal por lá? 

– Não digas bobagens. Contigo jamais se poderá falar de coisas sérias. 

– Não achas sério o que falamos, José e eu? 

– Que me importam eleições, Hitler, americanos, ingleses, comunistas   e   russos?   Isso   importa   a   ti   que   não   gostas   de trabalhar e vives desses enredos políticos, importa a José que deles faz dinheiro, a vocês que vivem para isso.. 

– E tu, para que vives? j

Ela   o   olhou,   repetiu   a   pergunta   para   si   mesma.   Não encontrou resposta, estendeu.lhe a mão: 

– Vou-me embora, sou uma idiota. 

O   chofer   dormia   na   almofada   do   carro.   A   chuva recomeçara. Artur respirou o ar da madrugada, deixou que os pingos d’água molhassem sua face. Outubro fora um mês de más notícias, novembro se iniciava sob presságios ainda mais soturnos. Buscou algo que pudesse alegrá-lo em meio a tantas coisas desagradáveis. E foi na Comendadora que êle pensou, no anunciado jantar em sua casa, nas sobrinhas casadoiras, nas fábricas de tecidos, nas ações de estradas de ferro, enquanto se sentava   no   automóvel.   Restava   saber   se   Paulo   estaria   de acordo. Contava com Marieta para ajudá-lo a convencer aquele estróina... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

39

5

Naquele dia Mariana completava vinte e dois anos e à 

noite haviam vindo alguns camaradas à sua casa, a pretexto de festejar o acontecimento, O velho Orestes havia enviado umas garrafas  de vinho de abacaxi que ele mesmo fabricava nas horas de folga. Mariana esperava que êle chegasse para servir o vinho e as talhadas de um bolo que sua mãe fizera. Não havia muito o que comer e beber, os tempos eram maus, a própria Mariana fora  despedida da fábrica há dois meses, agora se entregara por completo à atividade partidária e os funcionários do Partido ganhavam muito pouco, um minguado salário quase sempre recebido pela metade. Se não fosse o velho Orestes, um ex-anarquista italiano que jamais perdera, apesar de se haver tornado   comunista   há   muitos   anos,   o   amor   às   frases retumbantes e o anticlericalismo violento, nem vinho haveria para as visitas. No entanto, Mariana se sentia alegre, havia posto   seu   melhor   vestido   e   trazia   uma   flor   vermelha   nos cabelos castanhos que contornavam um rosto cheio de doçura. 

Seus grandes olhos negros expressavam toda a alegria que a possuía naquele seu aniversário. Pela manhã, no quarto onde dormia com a mãe, ela pensara em sua vida, “dera um balanço autocrítico” como diziam nas reuniões de célula. Ingressara no Partido aos dezoito anos mas, em verdade, desde muito jovem sua vida estivera ligada aos comunistas. Seu pai tinha sido um dos mais antigos militantes do Partido e, na casa que ocupava antes da sua morte, um pouco maior e melhor que a atual, muita   reunião   ilegal   se   tinha   realizado,   muito   material   de propaganda tinha sido escondido e por mais de uma vez a polícia chegara pela noite, acordando os moradores, dizendo palavrões, ameaçando, vasculhando os menores recantos. 

Mariana recordará sempre a primeira “batida” da polícia em sua casa. Ela não havia completado mesmo quatorze anos e era   franzina   e   irrequieta.   Os   policiais   apareceram   pela madrugada e ela, através da porta entreaberta do seu quarto, os via tirando livros da pequena estante – aqueles livros que o pai lia pela noite adentro com uns óculos rebentados, amarrados com cordão, aqueles livros cujos dorsos Mariana limpava a cada dia para que o pai, ao chegar da fábrica, os encontrasse sem nenhuma partícula de pó, aqueles livros que ela amava então pelo amor que o pai lhes tinha – jogando-os sobre uma 40 

JORGE AMADO

mesa, repetindo títulos que Mariana sabia de cor de tanto os mirar em mãos do pai, sentada aos seus pés, enquanto êle lia: 

“O   manifesto   comunista”.   “Origens   da   família”.   “O 

extremismo, doença infantil do comunismo”, um resumo do 

“Capital” em espanhol. Um dos investigadores os empilhava uns sobre os outros, enquanto, um pouco à parte, um cigarro apagado no canto dos lábios, um mulato de voz rouca, que parecia ser o chefe do grupo, dizia para seu pai:

– Prepare-se para nos acompanhar... 

A mãe estava pálida, de lábios cerrados, A irmã menor não acordara e Mariana via o pai vestindo o paletó, lentamente, o rosto sério, esse rosto em geral risonho que ela tanto amara. 

Depois o viu dirigir-se para onde estava a mãe e beijá-la na face. Foi neste momento que ela abandonou seu esconderijo e se precipitou na sala, agarrando o pai pelo braço:

– Para onde o senhor vai? 

– E ele sorriu, aquele mesmo sorriso com que respondia às inúmeras perguntas sobre os mais diversos assuntos colocadas pela infatigável curiosidade de Mariana quando, à noite, se sentava na pequena sala, ao lado da estante de livros; sorriu e tomou-a nos braços, beijou-lhe os olhos:

– Vou preso. Cuide de mamãe e da irmãzinha. Seja uma boa menina enquanto eu estiver fora... 

O policial mulato dava pressa:

– Vam’embora... 

Ela se desprendeu dos braços do pai, veio se colocar ao lado da mãe, calada, uma raiva crescendo dentro dela e um esforço para não chorar, pois adivinhava que o pai não gostaria de vê-la chorando naquela hora. Ele ia saindo da sala,. cercado pelos três investigadores, um dos quais levava o pacote de livros.   O   mulato   lançou   um   derradeiro   olhar  em   torno,   ao grupo de mãe e filha silenciosas. Sorria e Mariana não se pôde conter  diante   daquele   sorriso   insultante:   correu  para   ele   de punhos fechados, batia-lhe no peito com ódio

– Desgraçado! Bandido! 

O policial segurou-lhe nos braços, atirou-a no chão mas ela voltava a atacá-lo, com as mãos e os pés. 

Foi seu pai quem, retornando do corredor que conduzia à 

porta da rua, a veio acalmar:

– Calma, Mariana. Cuide da mamãe e da irmãzinha. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

41

O mulato comentou, reajustando a gravata:

– Filho de comunista já nasce de sangue ruim – riu um riso satisfeito, apontou os braços de Mariana onde se viam as marcas vermelhas da pressão que êle fizera ao segurá-la. – De outra vez, menina, eu lhe marco melhor... – jogou no chão a ponta apagada de cigarro, saiu atrás dos outros. 

A mãe caminhou para a porta onde ficou até ouvir o ruído do automóvel partindo entre as descargas do motor. Na sala, Mariana   chorava   baixinho,   mirando   os   pulsos   doloridos. 

Sentia-se   um   pouco   humilhada,   não   pela   brutalidade   do policial, mas por não ter sabido se conter, quem sabe se isso não seria mau para seu pai? Olhou assim, com ar medroso, a mãe que voltava. Mas ela acariciou-lhe a cabeça e a levou consigo para o quarto do pai, onde, sobre uma pequena mesa, ao lado do grande leito de casal, estavam os seus óculos de aros partidos. A mãe retirou as cobertas, levantou o colchão, pegou sob as tábuas da cama uns papéis impressos, disse-lhe:

– Venha me ajudar... Eles podem voltar com o dia para uma busca mais rigorosa. 

Acenderam o fogo e quando terminaram de queimar os volantes, e os velhos números da “Classe Operária” a manhã 

vinha chegando azulada sobre a cidade. A mãe pôs um xale na cabeça e saiu para ir avisar aos camaradas. 

Depois Mariana, com o passar dos tempos, se habituou às visitas da polícia. Lera também os livros que o pai possuía, outros livros que camaradas emprestavam, o material impresso pelo Partido. Ouvira muitas vezes o pai discutindo com os outros e assim se formam militante, conduzindo volantes sob a blusa, levando recados, guardando a porta da rua quando havia reuniões em sua casa, de tal forma que lhe parecia ter sempre pertencido ao Partido. Aos quinze anos deixara a escola pela fábrica de tecidos onde, um ano depois, a irmã mais moça viera lhe fazer companhia. O pai, muito visado pela polícia, não parava em nenhum emprego; a mãe fora obrigada a retornar à 

fábrica que deixara desde o casamento. Era uma das fábricas da Comendadora da Torre e elas tinham conseguido trabalho porque   a   Comendadora,   quando   recém-casada   tinha   sido vizinha da sua família. 

Foi com a morte do pai que ela ingressou no Partido. Ele estivera muitos meses preso durante a luta “constitucionalista” 



42 

JORGE AMADO

de   1932   e   quando   o   soltaram   estava   envelhecido   e   fraco. 

Arranjou   emprego   numa   oficina   mecânica   mas   não   durou muito; apanhou o tifo e morreu em poucos dias. Foram dias de quase   contínuo   delírio,   onde   êle   repetia,   monótona   e dramaticamente, a mesma frase com que enfrenta ra as torturas policiais:

– De mim não arrancam nada. 

Mariana sentava-se ao lado da cama, nas noites insones, e, escutando-o   repetir   aquela   frase,   podia   reconstruir   os   seus sofrimentos na cadeia, sobre os quais êle jamais falava em casa.   A   irmã   mais   moça   preocupava-se   com   cinema,   com vestidos   –   economizando   no   salário   para   comprar   vistosas fazendas   baratas   –   com   romances   para   moças,   namorava rapazes   do   bairro,   parecia   não   tomar   conhecimento   das atividades   políticas   do   pai.   A   mãe   sofria   num   silêncio resignado, a cabeça cheia de cabelos brancos apesar de ter pouco mais de quarenta anos. Só Mariana parecia compreender toda a ignorada grandeza da vida do pai e certo dia, durante uma das suas repetidas prisões, expulsara de casa uma vizinha linguaruda que lastimava a mãe:

– É esse negócio de comunismo... Em vez de cuidar da família, de trabalhar no seu canto sossegado, vai se meter com essas invenções do demônio... 

Também o pai fora se ligando cada vez mais a ela no correr dos anos, alegre de explicar-lhe a significação da luta operária, de contar-lhe sobre a União Soviética, de falar-lhe sobre Lenin e Stalin. Pusera aqueles seus livros tão amados em suas   mãos   adolescentes   e   Mariana   podia   ver   a   alegria resplandecer na sua face quando êle constatava o interesse que ela tomava pela luta do Partido. Certa vez êle lhe dissera:

– Eu mesmo não sei muito, minha filha. Foi já depois de homem feito que compreendi a significação da nossa luta. E 

isso mudou tudo para mim: antes a vida era vazia e eu achava o trabalho um ganha-pão apenas. Vocês duas eram pequenas, tua mãe era moça e bonita, e, no entanto, muitas noites eu ia para a rua, pra casa de amigos ou pro botequim. Hoje no Partido, sei que o trabalho não é humilhante, humilhante é a opressão e que só lutando contra ela podemos melhorar a vida. Desde então tudo foi alegre para mim e nunca mais me cansei de vocês... A mãe tem sofrido muito com essa minha vida, sei que às vezes O S   Á S P E R O S    T E M P O S

43

vocês   têm   passado   dificuldades.   Mas   penso   que   estou   no caminho direito, no único que liberta a gente do sofrimento. 

Mariana tinha dezesseis anos quando êle lhe dissera essas coisas numa noite em que estavam os dois sós em casa. A mãe fora de visita com a irmã. Mas já possuía uma certa seriedade no encarar a vida e se fizera já uma das mais capazes operárias da fábrica, respeitada pelos companheiros de trabalho. Disse ao pai:

– Penso que o senhor faz bem, pai. Só não entendo mesmo como todos não são comunistas, como tem operários que não se interessam... 

– É preciso ser paciente e explicar, explicar, sempre. Nós somos como professores e soldados, ao mesmo tempo... Um dia,   tu   verás,   não   seremos   mais   uma   parte   dos   operários, seremos milhares e milhares. 

Essas coisas conversavam. Mariana aprendia com o pai e com outros camaradas. Quando o pai estava preso era quase sempre ela quem ia visitá-lo nos dias de permissão. Conhecera muitos camaradas, alguns eram simpáticos e perdiam tempo discutindo com ela, explicando-lhe problemas, outros quase não tomavam conhecimento daquela morena de rosto grave, mas ela sentia-se ligada a todos eles e quando um dia lhe deram uns números da “Classe” para distribuir na fábrica se encontrou  tão   orgulhosa   quanto  a  irmã   menor  ao  ser deita rainha numa festa de bairro. 

Nas   vésperas   da   morte,   a   febre   abandonou   o   pai   por algumas horas, êle procurou Mariana com os olhos fundos. Ela trouxe-lhe um caldo de laranjas com que umedeceu seus lábios secos. Sua voz estava fraca e ela teve de sentar-se na cama para melhor entendê-lo. Passou a mão no rosto sem barbear, disselhe: – O senhor hoje está muito melhor... 

– Eu vou morrer, Mariana. Estou muito fraco e não posso resistir. Mas antes quero te falar... 

Estendeu   a   mão   onde   os   ossos   forçavam   a   pele esverdeada, tomou a mão da filha:

– Quero que ocupes o meu lugar no Partido. Não somos muitos e não desejo que minha morte abra um claro em nossas fileiras. E tu podes fazer bem mais do que eu; és jovem, tens estudado, és inteligente... Tu és comunista não é? 



44 

JORGE AMADO

Cada palavra lhe custava um esforço. Mariana balançou a cabeça numa afirmação. Continha as lágrimas e os soluços. 

– O lugar de um comunista é no Partido. Eu te deixo o meu lugar... 

Ficou um minuto silencioso, alisou com a mão ossuda a mão da filha, sorriu com melancolia:

– Eu pensava que um dia militaríamos juntos eu e tu. Mas basta saber que tu tomarás meu lugar para que eu não morra triste. É a herança que te deixo... 

Durante a noite, a febre voltou, com ela o delírio mas agora êle já não recordava as torturas na prisão. Repetia trechos dos livros lidos, daqueles seus livros cujo dorso Mariana ainda agora limpava todos os dias. Morreu pela manhãzinha quando Mariana e a irmã se preparavam pan ir para a fábrica. À tarde foi   o   enterro,   ao   qual   vieram   muitos   operários   e   duas delegações sindicais. À beira do túmulo, um camarada, que Mariana não conhecia, dissera algumas palavras: “É um herói anônimo   da   classe   operária   que   enterramos   hoje,   mas   a bandeira que êle conduziu com tanta valentia se levantará cada vez mais alto nas mãos do proletariado até o dia da vitória; é a invencível bandeira de Marx, de Engels. de Lenin e de Stalin.” 

No   silêncio   triste   da   casa   enlutada,   onde   parentes   e vizinhos   se   entreolhavam   entre   lágrimas,   ela   pensava   nas palavras   daquele   camarada   desconhecido   –   alguém   lhe segredara tratar-se de um “dirigente” – saído ninguém sabe de onde para saudar seu pai em nome daqueles homens decididos a mudar a face da vida. No meio da sua dor, aquelas palavras valiam não apenas como um consolo – não era só ela a única a reconhecer a grandeza da vida do pai – mas também como um chamado à luta. Via a bandeira a quem o homem se referira como uma coisa concreta, via-a tremulando em meio a uma batalha desesperada e via seu pai tombando e o lugar vazio que êle deixara. E, ao mesmo tempo, todas as ações do seu pai – as saídas   noturnas   para   as   reuniões   clandestinas,   a   agitação desenvolvida   nas   fábricas   onde   trabalhara   e   das   quais   era geralmente  despedido, as prisões, os  livros lidos  pela  noite adentro, a paciência ao lhe explicar a sua concepção do mundo e da vida, sua bondade e sua firmeza – como que se uniam para adquirir uma significação maior, como pedaços de panos de cores   diversas,   unidos,   formam   uma   bandeira   gloriosa.   No O S   Á S P E R O S    T E M P O S

45

pesado silêncio da sala, a figura do pai se levantava da velha cadeira ao lado da estante e crescia diante de Mariana. Ela podia enxergá-lo agora, depois do discurso do camarada à beira do túmulo, numa medida nova e seu amor filial misturou-se a uma admiração que a enchia de força e de coragem. No outro dia, na fábrica,  procurara um camarada que ela conhecia e pediu ingresso no Partido; enquanto esperava a decisão, viveu inquieta   no   medo   de   ser   recusada,   não   completara   ainda dezoito anos, podiam não tomá-la a sério. Durante esses dias, ao voltar da fábrica, após o magro jantar engolido às pressas, lia e relia os livros que êle deixara, procurando penetrar no sentido das frases, relembrar as explicações que êle lhe dera. A mãe a observava em silêncio como a adivinhar que aquela também se entregaria a um destino perigoso, que por aquela também ela teria de velar as noites, cheia de inquietação. A irmã, num vestido novo de luto, conversava na esquina com um namorado: o açougueiro do bairro com quem se casou meses depois, deixando para sempre a fábrica e distanciando-se cada vez mais de Mariana. 

Mais de quatro anos tinham passado sobre o dia em que ela “recebera a saudação”, ingressara no Partido. Acontecera inesperadamente numa manhã, uns vinte dias depois da morte de   seu   pai.   Ela   preparara   a   máquina   para   mudar   um   fuso quando um operário ao qual jamais falara  se aproximara e dissera em voz baixa, com um sorriso tímido nos lábios:

– Mariana, os camaradas lhe mandaram a saudação. 

Ela levantou o rosto, surpresa:

– Que saudação? 

– Você foi admitida no Partido. Na hora da saída para o almoço eu lhe espero na porta, a gente conversa... 

Depois foi a primeira reunião de célula, foram as tarefas na fábrica: distribuição da “Classe” e de material, agitação no sindicato,   trabalho   de   finanças,   as   discussões,   o   estudo.   A célula era pequena naquele tempo e o recrutamento fazia-se cercado de medidas de grande segurança; somente os mais provados   nas   lutas   sindicais   eram   trabalhados   para   vir   ao Partido.   Mas   aquela   pequena   célula   ilegal   dirigia   os acontecimentos na fábrica, dali partiam. as palavras de ordem reivindicativas,   dali   nasciam   as   agitações   por   aumento   de salário, fora aquela pequena célula o centro diretor da grande 46 

JORGE AMADO

greve que reuniu todos os operários da fábrica, no ano de 1934, greve   vitoriosa   que   consolidara   o   prestígio   dos   comunistas entre   os   trabalhadores.   Mariana   fizera   parte   do   comitê   de greve,   eleito   em   tumultuosa   assembléia   de   sindicato. 

Desenvolveu intensa atividade naqueles dias difíceis, quando era necessário convencer as operárias – grande percentagem na fábrica têxtil – das possibilidades de vitória, das vantagens que se   seguiriam   àqueles   dias   sem   salário   quando   crianças choravam pedindo o que comer.  E  tão bem trabalhou que, durante os piores dias, após a prisão de alguns companheiros e a despedida, pela direção da fábrica, de todo o comitê de greve e   de   outros   operários,   quando   vários   davam   o   movimento como derrotado, foram as mulheres as primeiras a votar pela sua continuação, já agora exigindo não apenas o aumento de salário, causa anterior da greve, mas também a liberdade dos presos e a reintegração dos demitidos. Mariana tinha sido logo despedida da fábrica mas se encontrava constantemente com os operários,   conversando   com   um   e   com   outro,   animando   a todos.   Alguns   dias   depois   a   direção   da   fábrica   cedera.   O 

aumento de salário foi concedido e os operários demiti dos voltaram. Alguns, porém, ainda estavam presos e a direção da fábrica dizia que nada tinha a ver com aquilo, era um assunto da polícia política. Mariana organizou então uma comissão de mulheres e as levou a falar com a Comendadora da Torre. Ao mesmo   tempo   em   que   o   comitê   de   greve   discutia   com   a direção da fábrica as novas tabelas de salários. 

A Comendadora as recebera afetando um complacente ar protetor. As operárias sentiam-se pouco à vontade no suntuoso salão atulhado de bric a brac e olhavam-se intimidadas, sem encontrar o que dizer enquanto a Comendadora lhes ralhava com uma voz falsamente maternal:

– Greve... greve... Fui eu quem mandou dar o aumento de salário. Não devia fazer já que vocês entraram em greve, sem considerações sobre os problemas que afligem os patrões... Por que não vieram aqui falar comigo, conversar comigo, dizer o que   necessitavam,   em   vez   de   entrar   em   greve,   de   parar   a fábrica?   A   gente   teria   resolvido   tudo,   conversando.   Vocês pensam que nós também não temos nossas dificuldades? Os tempos são ruins para todos e vocês, com essa greve, vieram nos dar um grande prejuízo, atrasaram a produção, perdemos O S   Á S P E R O S    T E M P O S

47

vários contratos... Mas eu tenho coração e tive pena dos filhos de vocês... Por isso mandei dar o aumento. Por que não vieram falar comigo? De outra vez venham aqui, em lugar de ir atrás dos comunistas que só querem o mal de vocês e o nosso. Eu podia ter mandado despedir todo mundo, só não fiz de pena, e depois   que   iam   vocês   fazer?   Passar   fome...   É   isso   que   os comunistas querem... 

Mariana aproveitou-se da interrupção para falar:

– A senhora disse pra gente vir falar com a senhora e nós estamos aqui para isso... 

– O que é ainda? – a voz da Comendadora perdera o tom maternal, era desconfiada e dura. 

– Há companheiros que ainda estão presos... 

– Esses são comunistas. É bom que eles aprendam... 

– Então a greve continua. 

A Comendadora olhou o grupo de mulheres em sua frente, as palavras de Mariana as reanimaram e elas já não tinham o ar amedrontado do começo. Mariana continuou:

– As condições para a volta ao trabalho foram o aumento do salário e a reintegração de todos os operários demitidos. Os que estão presos também. 

A voz da Comendadora ganhava novamente aquela nota de   maternal   piedade   como   uma   mãe   a   falar   aos   filhos estouvados:

– Vocês estão loucas, perderam o juízo e o amor aos filhos?   Como   vocês   vão   continuar   essa   greve   se   estão   já 

morrendo de fome, não têm o que comer? E no fim do mês com que vão pagar o aluguel de casa? É uma loucura... Se vocês se obstinam, eu posso me obstinar também e serão vocês que   perderão.   Não   têm   já   o   aumento?   Não   era   isso   que queriam? Vocês não pensam nos filhos? 

– Os companheiros estão presos porque lutaram por nós. 

Nós   devemos   ser   solidárias   com   eles.   Mesmo   que   seja passando fome... 

A Comendadora passeou o olhar pelas mulheres. Esperava tê-las abalado com suas palavras mas as via em torno dessa jovem de rosto grave e decidido e pensou nas encomendas a entregar, na fábrica parada há três semanas, nos prejuízos se a greve continuasse. No entanto fez um último esforço: 48 

JORGE AMADO

– Voltem ao trabalho, eu  vou pensar no assunto. Não depende só de  mim, depende também  da polícia. Eu verei depois o que posso fazer. 

– Comendadora, a gente não volta ao trabalho enquanto os companheiros não forem soltos. 

“Uma  comunista”, pensou a Comendadora examinando Mariana com seus olhos que não envelheciam. Aquela face doce e grave recordava-lhe alguém que ela não podia localizar em sua memória tão cheia de fatos e figuras. Naquele momento já estava disposta a ceder. A fábrica não podia continuar parada e sabia que aos poucos poderia ir despedindo os chefes da greve, os operários mais combativos, sob diversos pretextos. 

Daria nesse sentido ordens à direção da empresa. Mas agora não queria que a sua decisão aparecesse aos olhos das operárias como uma vitória delas mas sim como uma concessão do seu bom coração. Fez ainda mais terna sua voz de velha:

– Para falar a verdade eu nem sabia que tinha gente presa. 

Operários meus, vocês disseram? Eles bem mereceram, mas para   mim   cada   operário   das   minhas   fábricas   é   como   uma pessoa   de   minha   família   e   eu   não   gosto   de   ver   ninguém sofrendo... Naturalmente eles têm família, foram sem dúvida enganados pelos comunistas... 

Do grupo cerrado avançou uma mulher, falou de olhos baixos:

– Um é meu marido... 

– Seu marido... Pobrezinha... – a Comendadora cobriu o rosto de afetuosa piedade. – Essas coisas me põem doente, sou uma   velha   que   não   gosta   de   ver   o   sofrimento   de   pessoa alguma. Eu vou telefonar ao chefe de policia agora mesmo... 

Porque vocês vieram aqui me pedir, por amor dessa pobrezinha separada do marido. Mas, de outra vez, ouçam bem!, eu não terei   pena,   deixarei   tudo   morrer   de   fome   se   houver   outra greve... 

– A greve é a arma que temos para que não nos matem de fome... – respondeu Mariana, fitando a velha. 

As mulheres se retiravam, e agora, vitoriosas, conseguido o   que   desejavam,   lançavam   olhares   curiosos   aos   jarros, estatuetas, ao grande lustre de cristal no salão grávido de luxo. 

A Comendadora reteve Mariana. 

– Como você se chama, minha filha? 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

49

– Mariana de Azevedo. 

– Azevedo... – a Comendadora buscava na sua memória onde esse nome ressoava. 

– Sou filha de Antônio de Azevedo que morou na rua Caetano Pinto faz muitos anos... 

Agora   a   Comendadora   sabia   a   quem   ela   recordava,   a quem ela saíra. “Filho de peixe, peixinho é”, pensou consigo fitando Mariana ao mesmo tempo que lhe perguntava, a voz amiga:

– Como vai sua mãe? Ela também fez a greve? 

– Ela está noutra fábrica... 

“Essa   deve   ser   despedida   antes   de   todos”,   decidia   a Comendadora, mas a sua boca dizia amavelmente:

– Dê lembranças a ela. Seu pai foi um louco, fez ela sofrer muito, não vá você seguir o mesmo caminho... 

Estendeu a mão de anéis, Mariana tocou-lhe na ponta dos dedos. A velha sorria mas seus olhos jovens tinham um brilho mau. Mariana sorria também, estava contente com a vitória. 

Alcançou as mulheres às quais um mordomo de ar enjoado e solene abria a porta da rua. A mulher cujo marido estava preso comentou:

– A velha não é mim... 

– Que é que você está pensando? – atalhou Mariana. – 

Que ela vai mandar soltar os homens de pena de você? Coisa nenhuma... Aquilo tudo foi representação, ela vai soltar porque, se a greve continuar, o prejuízo para ela é enorme... Eles têm encomendas   urgentes   que   já   estão   atrasadas...   Só   por   isso, Antonieta. Ali não há pingo de bondade, aquela velha é ruim como todos os demônios. 

Dias depois, quando o trabalho na fábrica se normalizara, ela foi chamada à direção. O gerente, um italiano alto com fama de bom engenheiro, a recebeu com muita amabilidade. 

Fê-la sentar-se numa cadeira em frente à sua mesa, pediu-lhe o favor de esperar um momento enquanto êle despachava um outro   assunto   urgente.   Que   poderia   ser?   interrogava-se Mariana.   Quando   a   chamaram,   ficara   certa   que   era   para anunciar-lhe a despedida. Mas agora, ante a amabilidade do gerente,   já   não   sabia   do   que   se   pudesse   tratar.   Um   dos camaradas do comitê de greve fora posto na rua nas vésperas, a pretexto de falta de assiduidade ao trabalho. Haviam-lhe pago 50 

JORGE AMADO

o mês como mandava a lei getulista, e corriam rumores que o mesmo sucederia com todos os membros do comitê de greve. 

A célula do Partido agitava já o assunto, buscando preparar o pessoal   para   um   movimento   de   protesto   se   as   demissões prosseguissem. Um volante tinha sido impresso e distribuído entre   os   operários,   era   discutido   nas   secções,   junto   às máquinas. 

O gerente terminou de assinar uns papéis, voltou-se para ela, começou a lhe explicar:

– Tenho uma boa notícia para você. Você foi com um grupo de operários à casa da Comendadora, há alguns dias, não foi? Pois bem: a Comendadora gostou de você. 

Apontou o retrato da velha – um quadro na parede do fundo, ao lado do retrato do finado Comendador – um retrato antigo de quando ela tinha uns cinqüenta anos: 

– Ela é assim... Quando uma pessoa lhe agrada, ela quer ajudá-la. Mandou lhe oferecer um lugar de governante em casa dela. É um presente do céu: bom ordenado, cinco vezes o que você   ganha   aqui,   casa,   comida,   roupa   à   altura   da   casa, possibilidade de viajar, enfim, um lugar que eu desejaria para minha própria mulher... E, com tanta gente que freqüenta a casa dela e você com essa carinha bonita, um dia arranja um bom casamento... Eu lhe dou os meus parabéns... 

O curioso é que Mariana ante o inesperado da proposta não pensou nem em seu pai, nem mesmo nos camaradas da células, nas companheiras da secção de fiação; foi no velho Orestes que ela pensou. Jamais êle lhe estenderia a mão, nem beijaria  seu rosto,  estalando  os lábios,  onde  largos bigodes ásperos cheiravam a tabaco, se ela aceitasse. O velho Orestes conservava dos seus tempos de anarquista um horror pelos serviços domésticos, pelos empregos de criada de quarto, de governante, de mordomo, os quais segundo ele criavam nos que   os   exerciam   certa   mentalidade   servil   de   escravo   e   de mendigo. Mariana sorriu pensando na desilusão do velho se a soubesse em tal emprego e nos palavrões em italiano saltando de entre seus eriçados bigodes, nas amargas considerações que êle faria para todo o bairro sobre o seu mau caráter, as duras frases com que lastimaria a memória do Pai. O gerente tomou seu sorriso como uma aceitação agradecida. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

51

– Pode ir amanhã de manhã. Não precisa levar roupa, lhe darão outros vestidos mais próprios. Vou mandar pagar-lhe o salário até hoje e um mês de férias.. 

Mariana se levantou da cadeira:

– Muito obrigada, doutor Giovanni, mas eu não aceito. 

Gosto do trabalho na fábrica, não tenho nem jeito nem bastante instrução para ser governante numa casa de gente rica. Diga à 

Comendadora que eu fico muito grata mas não posso aceitar... 

A   surpresa   do   gerente   era   tamanha   que   Mariana   riu pensando no quanto riria o velho Orestes, alisando os bigodes para melhor o riso escorrer dos lábios, quando ela lhe relatasse a cena. O homem ficou sem palavras, parecia-lhe jamais ter ouvido nada tão inacreditável quanto aquela recusa. De pé, ainda sorrindo, Mariana esperava que ele a despedisse. Mas ele a   reteve,   falou-lhe   durante   quase   dez   minutos,   tentando convencê-la. 

– É inútil, doutor Giovanni. Eu não aceito. Estou contente com meu trabalho, não quero mudar de profissão. 

O gerente deixou cair a mão sobre a mesa num gesto de impotência.   Aquela   recusa   obstinada   sobrepujava   sua capacidade de julgar os demais. 

–   Só   posso   pensar   que   você   é   louca.   Só   uma   louca recusaria essa oferta. Não sei como a Comendadora vai receber a notícia mas não espero nada de bom. 

Quando   Mariana   saiu   do   gabinete   encontrou   uma comissão de operários na ante-sala. Estavam ali por ela, tinham sido mobilizados rapidamente pela célula, dispostos a intervir se a despedissem. Um deles lhe perguntou:

– Lhe deram o “bilhete azul”? 

– Não. Queriam me comprar... 

À noite, o velho Orestes realmente riu às gargalhadas, estremecendo as pontas longas do bigode branco, e como de também conhecera a velha Comendadora na rua Caetano Pinto, ao tempo inicial de sua vida de casada, contou sobre ela boas histórias   apimentadas,   cuja   comicidade   êle   aumentava   a intercalar   suas   exclamações   italianas,   suas   sonoras   pragas meridionais que ressoavam tão alegres e claramente quanto a sua gargalhada solta. Após ter rido bastante, ter ridicularizado a Comendadora, êle tomou entre as suas a mão de Mariana e falou sério:



52 

JORGE AMADO

–   Tu   vês,   “cara   piccina”,   como   éles   são,   essa   porca burguesia... Quando descobrem um operário disposto a lutar por sua classe eles logo pensam em comprar ele ou acabar com ele... “Dio  boia”, tu só tá  começando  a trabalhar e eles já 

exageram que tu é um perigo pra eles. A velha “schifosa”, a porca desgraçada pensou logo em te comprar com um lugar de criada. É assim, “piccina, carina mia”, que eles pensam dividir a gente, impedir a luta do operário. Eles usam de tudo: da polícia e do dinheiro. Não te deixes enganar nunca pensando que eles têm coração. A burguesia só tem estômago, estômago, tripa, tripa e mais nada! 

Tinham sido quatro anos cheios de acontecimentos, nem sempre era fácil resolver as dificuldades, muito menos vencer certos sentimentos. Com a irmã as relações se tornavam cada vez   mais   agudas,   a   distância   entre   elas   se   fazia   maior   à 

proporção que o tempo passava, e cada encontro, cada visita da irmã à pequena casa onde tinham ido habitar, após a morte do pai, era um incidente desagradável quando não uma dolorosa cena. A primeira motivara-se da oferta da Comendadora da Torre. Como a notícia chegara aos ouvidos da irmã, Mariana não sabia. Mas ela apareceu alvoroçada, querendo saber as razões da recusa de Mariana, “recusa idiota”, ela dizia. Depois que casara a irmã pensava pela cabeça do marido cuja única ambição era ver progredir o seu açougue, era adquirir outros. 

As palavras de censura que nunca ousara pronunciar contra o pai, ela as lançava agora à face de Mariana:

– Não basta o que o pai nos fez com essas idéias... 

– Que ele fez? 

– Muitas vezes a gente comeu porque os vizinhos tinham pena... 

– Não tinham pena, eram solidários. 

– Não sou doutora pra escolher palavras. Não basta o que a mãe já sofreu? Ou você quer matar a pobre de desgosto? 

– A mãe sabe que o pai linha razão e que eu tenho razão. 

A mãe não abandonou a sua classe... 

– Isso é uma acusação? Bonito futuro em cima de uma máquina   de   fiação.   Pra   você   sou   uma   criminosa   porque abandonei um trabalho desgraçado pra casar com um homem honesto e trabalhador? Manuel não é nenhum letrado mas ele O S   Á S P E R O S    T E M P O S

53

não é também nenhum burro e todo dia êle me diz que êsse negócio de comunismo só serve para atrapalhar a vida.,. 

O marido era um português, filho de pequenos lavradores a quem o tio fizera vir ainda menino para o Brasil. Desse tio herdara o açougue e um saudosismo chauvinista que o fazia admirar   incondicionalmente   tudo   que   fosse   português, inclusive o salazarismo. O açougueiro vivia no receio de ser incomodado   pela   polícia   devido   às   atividades   de   Mariana. 

Logo depois do casamento, Mariana costumava ir visitá-los, com a mãe, aos domingos. Amava a irmã, gostaria de poder contar com ela nas suas bons de solidão, de lhe poder narrar suas coisas íntimas. Mas o cunhado amarrava a cara quando a via chegar, dizia coisas desagradáveis. Mariana foi espaçando as visitas, a mãe se habituou a ir sozinha, Passou a encontrar a irmã somente quando ela vinha vê-las, orgulhosa dos vestidos de   seda,   dos   sapatos   de   salto   alto.   E   as   recriminações   se sucediam a cada visita: 

– Se tivesse aceitado o emprego da Comendadora, a mãe não precisava trabalhar. Entre as duas, poderíamos sustentá-la.. 

Mariana linha vontade de perguntar-lhe por que ela não levava a mãe para morar em sua casa, onde havia um quarto vazio e um pequeno conforto bem diferente dessas duas peças nos fundos de uma vila, que mais parecia um cortiço. Mas não perguntava,  para   que  tornar ainda   mais  difíceis   as  relações entre elas? Por vezes era preciso que a mãe interviesse para a irmã calar-se:

– Não estou morrendo de fome, não sou tão velha que não possa trabalhar. Mariana é boa filha, o que ela pensa é assunto dela, ninguém tem direito de se meter. 

A irmã apontava os velhos vestidos rasgados da mãe:

– Mas a senhora anda por aí pior que mendiga... Uma ocasião como  essa,  um  emprego  desse  é coisa  que não  se repete.   Manuel   ficou   até   espantado   com   a   bondade   da Comendadora depois do que Mariana fez nessa greve... 

Também na fábrica as coisas se tornavam difíceis. Só não fora   despedida   porque   a   direção   temia   um   movimento   de protesto dos operários. Mas perseguiam-na de todos os modos e ela pensava mesmo dever sua primeira prisão a uma denúncia da direção da fábrica. Fora presa alguns meses depois da greve, quando   ia   em   caminho   da   fábrica.   Constatou   porém,   nos 54 

JORGE AMADO

interrogatórios que a polícia não sabia nada de concreto sobre ela,   além   dos   fatos   de   ser   filha   de   comunista   e   de   haver participado ativamente da greve. Durante oito dias esteve numa cela incomunicável, sofreu dois interrogatórios, mas terminou sendo posta em liberdade. Num corredor, uma ocasião que a levavam   para   o   gabinete   do   delegado   onde   devia   ser interrogada, viu aquele mesmo mulato que prendera seu pai há 

muitos anos. 

A irmã estava em casa quando ela chegou e pela primeira vez não lhe disse palavras amargas, abraçou-se nela, chorando, e   aquele   gesto   lhe   deu   tanta   alegria   que   compensava   as lembranças do ambiente sórdido da cadeia, Outra alegria foi constatar  que   os  camaradas   se  haviam  preocupado  em  que nada faltasse à mãe. Todas as manhãs o velho Orestes vinha saber   como   a   mãe   estava,   se   havia   o   suficiente   na   pobre prateleira   ao   lado   do   fogão.   Mariana   conhecia   bem   as dificuldades financeiras do movimento, sabia a dureza da vida dos camaradas, os miúdos sacrifícios quotidianos, emocionou-se quando a mãe lhe estendeu a nota de cem mil-réis:

– O Socorro mandou esse dinheiro mas não precisei... 

A irmã aconselhou:

– Compra uma fazenda pra uma saia e uns sapatos. Os teus estão de fazer dó... 

– Não, vou restituir o dinheiro. Amanhã cai qualquer outra camarada e assim se tem pra ajudar a família. 

O pior é que aproveitaram o pretexto para despedi-la da fábrica. Os operários protestaram, sua secção parou o trabalho durante   vinte   e   quatro   horas,   mas   não   havia   no   momento possibilidades   de   um   movimento   mais   sério.   Alguns   dias depois, ela conseguiu trabalho noutra fábrica, bem menor, com salário mais baixo. 

Era desta que tinha sido despedida há dois meses quando o gerente concluiu sem sobra de dúvidas (há muito que êle desconfiava dela apesar das precauções de Mariana, agora bem mais experiente do trabalho ilegal) ser ela o centro de toda aquela   surda   agitação,   de   todo   aquele   descontentamento crescente   entre   os   operários   dos   quais   resultara   uma   ação coletiva na Justiça do Trabalho. Antes da sua entrada, não havia célula na fábrica. Um único camarada trabalhava ali e reunia-se   numa   célula   de   bairro.   Mas   havia   simpatizantes, O S   Á S P E R O S    T E M P O S

55

alguns bastante firmes, e pouco tempo depois da chegada de Mariana, já tinham um círculo de leitores da “Classe”, um bom número de contribuintes do Socorro Vermelho, e uma pequena célula   de   quatro   membros.   Ao   ser   despedida   (continuo   o destino de meu pai, pensara ela ao receber a notícia), deixava uma célula de oito militantes, um sólido grupo de contribuintes e aquela luta por aumento de salário. O gerente admirou-se de ver   continuar   a   agitação   entre   os   operários   depois   de   sua partida. Comentou para o proprietário:

–   Ela   saiu   mas   deixou   aqui   os   micróbios.   Esses comunistas são como os ventos maus que trazem as infecções. 

Eles se vão mas a peste fica... 

– O que a gente precisa é dos integralistas no poder –respondeu   o   proprietário.   –   Eles   saberão   terminar   com   os comunistas. E não vai tardar, se Deus quiser. 

Foi depois dessa sua expulsão da fábrica que o Partido decidira seu desligamento da produção. Sucessivas quedas de camaradas tinham-se dado nos aparelhos de direção média e mesmo   superior   e   o   comitê   regional   decidira   substituir   os quadros   de   ligação,   muitos   deles   marcados   pela   polícia. 

Precisavam   de   novos   “estafetas”,   e   os   buscavam   entre   os militantes provados no trabalho de base e ao mesmo tempo desconhecidos   pelos   investigadores.   Mariana   estivera   presa mas a haviam soltado certos de que ela nada tinha a ver com o Partido, que fora à greve como os demais, nada se apurara contra ela. Quanto aos acontecimentos da outra fábrica não tinham repercutido na polícia. Além disso, o fato de tratar-se de uma   mulher,   facilitaria   a   tarefa.   Por   esse   tempo   não   eram muitas as mulheres no Partido e a polícia política muito mais facilmente seguiria a pista de um homem que a de uma jovem de grandes olhos negros. Por tudo isso ela foi designada como elemento de ligação entre os membros da direção regional de São Paulo do Partido Comunista do Brasil. Isso ela repetiu para si mesma, à noite, em casa, após a conversa com o camarada Ruivo.   O   camarada   chamara   sua   atenção   para   a responsabilidade imensa, para a confiança depositada nela pelo Partido:

– Você terá praticamente em suas mãos, Mariana, toda a direção regional do Partido. Será a única pessoa a saber os endereços   de   certos   dirigentes,   praticamente   a   liberdade   de 56 

JORGE AMADO

cada um deles fica em suas mãos. Compreende o que isso significa? 

Mariana balançou a cabeça, repetindo o gesto afirmativo com a mesma gravidade com que o fizera já uma vez antes, naquele   dia   quando   seu   pai   lhe   perguntara,   no   leito   de agonizante, se ela era comunista e se tomaria o seu lugar no Partido. Acrescentou:

– Significa que podem me matar de pancada na polícia, se eu cair, e não falarei. 

Só por uma ocasião antes, ela conversara com o camarada Ruivo, há mais de um ano, quando colocara diante do Partido o problema   de   fundar   uma   célula   na   fábrica   onde   recém–ingressara. Ele discutira então com ela, longamente, dera-lhe explicações   sobre   como   pesar   a   decisão,   a   firmeza,   a capacidade   de   cada   simpatizante   antes   de   convidá-lo   para militar numa célula. Depois disso ela não voltara a vê-lo, não o conhecia   bem,   e   agora,   ouvindo-o   tossir,   pensou   restar-lhe talvez alguma desconfiança em relação às suas possibilidades de resistência num caso de prisão. Não sabia que o Ruivo estava com um pulmão comprometido, aquela era uma tosse de doente. Levantou a cabeça, olhou de frente com seus olhos negros:

– Quando digo que podem me matar de pancadas antes d’eu falar é porque estou certa que será assim. Foi assim com meu pai, não sei se o camarada sabe. E êle morreu repetindo em   seu   delírio   as   únicas   palavras   que   disse   enquanto   o torturavam: “De mim não tiram nada”. Essas serão também as minhas palavras, camarada. 

– Sim, eu sei. Conheci muito bem seu pai, trabalhamos juntos e quando pensamos em você para essa tarefa levamos em conta esse fato. Por que você imagina que desconfio de você? – sorria. 

– O camarada tossiu... 

– Isso é o peito que anda complicado – continuava a sorrir e seu rosto muito branco como o de um nórdico europeu se enchia de amizade. – Meu pulmão esquerdo não é bolchevique. 

Sim, espero que você saberá se comportar como um comunista se for presa. Mas muito melhor é não ser presa. Você deve tomar todas as precauções, não é necessário que ninguém saiba da sua condição de comunista. Se lhe perguntarem, diga que O S   Á S P E R O S    T E M P O S

57

não tem nada mais a ver com isso, que se cansou de perder emprego, que quer viver em paz. 

Viu o desagrado refletir-se na face de Mariana. 

– Você é comunista só para que os demais o saibam? 

Não é isso. É que é... eu não sei dizer. Sabe como é, parece como esconder o melhor que se possui... 

– Os milionários guardam suas melhores jóias nos cofres dos bancos. Já chegará um dia em que cada um poderá afirmar claramente suas convicções. Mas esse dia não chegou ainda. 

Compreende? 

– Sim, eu o farei. 

– É necessário também buscar uma ocupação qualquer para  você, para que saibam que você  tem um trabalho. Já 

pensamos   nisso,   acertamos   com   um   médico   simpatizante. 

Você vai ser empregada no seu consultório. Fica lá, sentada numa mesinha na sala de espera, introduz os clientes, atende o telefone, marca as consultas, essas coisas. Ele lhe explicará 

melhor. Mas, atenção, êle não sabe da sua tarefa. É um bom simpatizante mas nada além disso. Nós lhe dissemos que se tratava   da   filha   de   um   camarada   morto   que   estava   sem trabalho. E é meu médico e inicialmente nosso “ponto” fica sendo mesmo o seu consultório. Você fica diretamente ligada à 

direção por meu intermédio. 

A tosse o interrompeu, êle enxugou os lábios com um lenço, sorriu novamente:

– Vamos ser bons amigos. Eu gosto muito de conversar, quando   tenho   tempo   para   conversar.   Antigamente   gostava também de dançar quando eu era mais moço... 

– O camarada é bem moço ainda... 

– Trinta e cinco anos... mas já fazem bem cinco que não danço, penso que nem sei mais arrastar os pés. E agora, com esse pulmão assim, não poderia. O médico me diz: repouso, repouso,   como   se   a   gente   pudesse   repousar   enquanto   o fascismo avança pelo mundo e os integralistas marcham para o poder...   Imagine   só   que   êle   queria   me   mandar   para   um Sanatório, em Campos do Jordão... Quando faltam os quadros, quando Prestes está preso, êle e tantos camaradas... Eu vou me curar é aqui mesmo e vai ser dessas curas de verdade, esse pulmão vai ficar mais forte que o são... 

Ela disse com fervor:



58 

JORGE AMADO

– Assim espero. 

– Eu também espero. Não quero morrer agora com Hitler no   poder   e   Thallmann   preso,   com   Mussolini   no   poder   e Togliatti no exílio, com Getúlio no governo e Prestes na cadeia. 

Quero ver ainda as tabuletas do Partido legal nas sacadas de um prédio em São Paulo. E hei de ver, Mariana. Nós vamos passar dias difíceis, bem difíceis, mas depois tudo será melhor. 

O futuro é nosso e ninguém poderá nos roubar. 

Durante esses dois meses ela tivera ocasião de conhecê-lo melhor   e   de   o   estimar.   O   que   lhe   agradava   no   Ruivo, sobretudo,   era   aquela   sua   dedicação   ao   Partido,   aquela inabalável   confiança   na   vitória.   Quando   adolescente, acompanhando através das repercussões familiares a luta do pai, Mariana se habituara a considerar essa contínua batalha dos comunistas como o quotidiano de certas vidas, mas via a vitória como uma longínqua aspiração, como a meta de um caminho a ser percorrido ainda por gerações e gerações. Esse sentimento a acompanhara, sem que ela mesma se desse conta, nos   primeiros   tempos   de   militança.   Foi   o   movimento   da Aliança   Nacional   Libertadora   (que   ampliara   de   muito   a influência da célula do Partido na fábrica da Comendadora, onde   ela   trabalhava   então)   que   colocou   pela   primeira   vez diante dela essa sensação de vitória visível no horizonte da luta subterrânea.   Mas   a   derrota   da   insurreição   de   1935,   o fechamento da Aliança que a precedeu, e, sobretudo a prisão de Prestes, a haviam novamente jogado naquela sensação de uma luta sem termo, como, se em vez de caminharem, marcassem passo. Acontecia por vezes discutirem, após as reuniões de célula onde decidiam do trabalho prático, as perspectivas de luta. Após a derrota da insurreição de 1935, com a reação furiosa desencadeada no país e o ascenso do fascismo  nos Estados   europeus,   vários   companheiros   deixavam   entender, através   de   frases   reticentes   de   pessimismo,   ser   impossível qualquer modificação mais profunda no Brasil antes de uma vitória comunista nos Estados Unidos. Mariana sentia, mesmo em companheiros dedicados, nesses dias do ano de 1937, um certo   desânimo   refletindo-se   sobre   a   atividade   partidária, diminuindo-lhe o ritmo, expressando-se em criticas sussurradas sob a posição do Partido em face às candidaturas presidenciais, distantes das duas, mas procurando impulsioná-las para uma O S   Á S P E R O S    T E M P O S

59

frente democrática, de luta contra o fascismo e o integralismo, utilizando   a   campanha   eleitoral   dos   dois   candidatos   para levantar   a   bandeira   da   anistia   a   Prestes   e   aos   demais revolucionários de 35. Alguns achavam que o Partido devia ter-se   jogado   de   todo   ao   lado   de   um   dos   candidatos   num compromisso eleitoral. Mariana defendia, nessas discussões, a linha do Partido, os companheiros da direção. Mas, antes de vir trabalhar com o Ruivo, sentia ir-se apoderando dela, mesmo contra sua vontade, aquele clima de tensão pessimista, aquele cochichar junto às máquinas e nos encontros ilegais, tentando sobre um golpe fascista capaz de assassinar Prestes na prisão e tentando liquidar, numa ofensiva fulminante, a atividade do Partido. 

Certa noite, numa pequena festa em casa do velho Orestes (o velho festejava mais um aniversário de sua fuga, no porto de Montevidéu, do navio onde ia deportado de Buenos Aires para a Itália, logo após o fim da Primeira Guerra Mundial), ela ouvira do jornalista Abelardo Saquila uma frase que, algum tempo, se aferrara em sua memória, e que ela se encontrava repetindo   para   si   mesma   nos   mais   diversos   momentos, inconscientemente, como, mesmo a contragosto, se repetem certos trechos de tolas canções carnavalescas, Discutiam nesse dia, sentados como sempre nos fundos da casa para que as vozes não atingissem a rua, a política nacional e internacional. 

Falavam nas ameaças de golpe, na guerra de Espanha, nos preparativos   guerreiros   de   Hitler   e   de   Mussolini.   Alguém transmitira más notícias da China, lidas num artigo de uma revista norte-americana, O jornalista confirmou: parecia tudo perdido pela Ásia e, se a Espanha fosse vencida, então seria certamente a inundação fascista transbordando da Alemanha e da Itália sobre o mundo, num ímpeto irresistível, destruindo todo   o   movimento   revolucionário   como   um   rio   em   cheia monstruosa destrói as plantações, os caminhos e as aldeias. O 

jornalista achava que nos países semicoloniais o movimento comunista se encontra ante um impasse: não podia nem vencer nem   mesmo   progredir,   dependia   por   inteiro   do   fim   do capitalismo   nos   países   imperialistas,   naqueles   que   os dominavam   política   e   economicamente.   Dizia   tudo   aquilo tirando baforadas de fumo de um cachimbo, numa voz doutoral que não admitia discussões:



60 

JORGE AMADO

– O nosso movimento, aqui, como nos demais países da América Latina, nos países semicoloniais, e coloniais, em geral 

– com um gesto largo estendia o campo a cobrir com sua definição – recorda-me um homem querendo romper com a cabeça   um   desses   grossos   muros   de   pedra   dos   tempos coloniais. Queremos romper o muro de pedras com a cabeça, e rompemos apenas a nossa cabeça... 

Houve um silêncio após a imagem tão pessimista, como se   o   intelectual,   com   suas   palavras   e   os   gestos   que   as reafirmavam, houvesse levantado aquele muro intransponível ali mesmo, em frente a eles. Uma saída anarquista do velho Orestes os fez rir e os pôs em guarda contra o pessimismo das palavras de Saquila:

–   Se   não   for   com   a   cabeça,   a   gente   rompe   êsse 

“maledetto” muro com uma boa bomba de dinamite... “Per Bacco” que não fica pedra sobre pedra... – e o velho se punha de   pé,   o   braço   estirado   num   gesto   de   lançar   sua   bomba vitoriosa. 

Riram todos e um dos presentes começou a discutir com Saquila,   citando   os   clássicos   marxistas,   citando   Prestes, mostrando que, por mais difícil  que fosse o momento, não havia nenhuma razão para desespero. O jornalista sorria, por entre o fumo do cachimbo como única resposta repetia sua imagem, encantado com ela, fazendo-a sonora e literária:

– Muro medieval de pedras, intransponível muralha... 

Numa   das   suas   conversações   com   o   Ruivo,   Mariana repetira-lhe a imagem de Abelardo Saquila. Ela o dizia um pouco   em  troça,  para   fazê-lo   rir,   réplica   do   velho   Orestes, eternamente apaixonado por fulminantes bombas de dinamite. 

Aqueles sentimentos de desânimo e de nervosa expectativa, tinham-na abandonado já, à proporção que ela, em sua nova tarefa, sentia a profundidade do trabalho do Partido. Repetiu a frase de Saquila, imitando seu gesto dramático com a mão aberta, disse a resposta de Orestes, riu esperando o riso do Ruivo. Mas êle não riu, ouvia-a sério e seu rosto se pôs quase fechado para responder-lhe:

–   Isso   que   te   parece   apenas   uma   frase   sonora   de   um literato, é o indício de coisa muito mais séria. Há um trabalho do inimigo no seio mesmo do Partido, Mariana. Especialmente aqui,   em   São   Paulo,   onde   está   concentrado   o   grosso   da O S   Á S P E R O S    T E M P O S

61

indústria do país, onde a classe operária é mais numerosa e mais desenvolvida. Faz tempo já que a direção vem notando essa infiltração de ideologia estranha, esse trabalho de sapa tentando criar um ambiente de pânico entre os camaradas, levá-los ao desespero e, como conseqüência, ao afrouxamento do trabalho. Veja bem: o inimigo tenta impedir, com isso, por um lado, crescimento do Partido e de sua influência nos meios operários, nas grandes empresas, onde devem estar assentadas nossas raízes profundas. Por outro lado, tenta infiltrar em nosso seio uma ideologia pequeno-burguesa, desesperada e suicida. 

Há um grupo de pequenos burgueses, de intelectuais em geral, que   vieram   ao   movimento   por   amadorismo   ou   por oportunismo no tempo da Aliança, e que serve de veículo a esse trabalho do inimigo. Saquila é um deles... 

– Você quer dizer que ele é um inimigo? 

– Eu digo que êle faz, consciente ou inconscientemente, isso não sei, depois veremos, o trabalho do inimigo. O Partido deve   estar   preparado   para   enfrentar   essa   gente,   para desmascará-los quando eles tentarem qualquer coisa de mais sério.– Você crê que eles tentarão fazer alguma coisa? 

–   Penso.   Todas   essas   críticas   contra   nossa   posição   na campanha eleitoral, esse esforço para desarmar os camaradas, para levar o Partido ao desânimo, para desacreditar ao mesmo tempo a direção e o movimento comunista internacional, não são simples tagarelices sem maior importância. Por detrás disso há coisa mais séria, tu verás. É o trabalho de inimigo. Ele não se contenta com a polícia, com a cadeia, as surras. Esse é o lado brutal da reação mas existe o outro, mais sutil e por vezes mais perigoso para o Partido... 

Estava de pé diante dela, a face inflamada de paixão como se fosse a mais querida pessoa de sua família que estivesse ameaçada:

–  Essa  frase  trágica  é  posta na  boca  de  Saquila  pelos mesmos   homens   que   fizeram   o   pacto   antikomintern   e   que atiraram   Franco   contra   a   República   Espanhola.   Pelo capitalismo, Mariana, que usa de todos os meios para impedir a marcha   do   proletariado   para   o   poder.   Mas   isso   eles   não poderão impedir nem com canhões nem com frases por mais sonoras que elas sejam... 



62 

JORGE AMADO

A tosse o interrompeu, aquela tosse seca cujo ruído dava a Mariana uma sensação de injustiça, – parecia-lhe injusto um tal homem estar doente, suas palavras serem interrompidas pela tosse.– Romper a cabeça contra o muro. Frase estúpida, Mariana. Bem idiota, minha filha. Porque a cabeça do homem pensa e não há muro, por mais duras que sejam suas pedras, que resista à vontade, ao pensamento e à ação do homem... 

E   o   Ruivo   lhe   falava   do   proletariado,   da   sua   missão histórica, abria-lhe as portas de um futuro próximo e vitorioso. 

Por vezes lhe dava livros a ler e ela adquiriu um dicionário português-espanhol,   porque   vários   eram   em   espanhol   e   ela desejava penetrar o sentido de cada palavra e de cada frase de Lenin e Stalin. Muitas noites dormia sobre o livro, cansada das longas caminhadas tortuosas – ela fazia mais compridos ainda os   caminhos  que   conduziam  aos   distantes   esconderijos  dos membros do comitê regional para evitar ser seguida. Na sala de espera do consultório lia também não os livros de teoria, mas romances   e   livros   de   poemas,   amava   sobretudo   a   poesia. 

Nesses   últimos   meses,   sob   o   peso   daquela   tarefa   tão responsável e perigosa, ela se sentia cheia de alegria de viver e espantava a mãe cantando, nas horas que passava em casa, trechos de canções de amor. A mãe fazia suposições consigo mesma: “será que ela está gostando de alguém? Já era tempo, ela vai fazer vinte e dois anos e jamais teve um namorado”. 

Não podia adivinhar que era o trabalho do Partido, a certeza de estar sendo útil à causa, à qual o pai dedicara sua vida e que era também   a   sua   causa,   o   motivo   único   daquela   alegria primaveril, resplandecido no rosto de Mariana mais do que nunca nesse dia do seu aniversário. 

Talvez   fosse   também   esse   sentimento   de   plenitude   de vida, resultante do balanço de sua existência feito pela manhã 

no   quarto,   que   fizesse   Mariana   olhar,   à   noite,   com   olhos interessados,   aquele   jovem   companheiro   desconhecido   para ela, silencioso e tímido, que, de um canto da pequena sala (ao mesmo tempo cozinha) a fitava numa insistência que ela teria julgado molesta em qualquer outra ocasião. Fora o secretário da  célula da  última  fábrica  onde  Mariana  trabalhara  que  o trouxera. Em segredo lhe avisou tratar-se de um camarada, bastante responsável. Haviam-se encontrado após o jantar, e ao O S   Á S P E R O S    T E M P O S

63

dizer-lhe da sua intenção de visitá-la por seu aniversário, o outro revelara um grande interesse:

– Eu vou também. Preciso falar com ela, assim você me apresenta... 

Mas nada falara até agora, mantinha-se silencioso, uma ou outra palavra. O velho Orestes chegara e o vinho de abacaxi tinha sido distribuído – os copos não bastavam para todos, haviam vindo colegas das duas fábricas, vizinhos e conhecidos do bairro, e o velho Orestes voltou à casa para trazer mais alguns. O rapaz – tinha sido apresentado a Mariana com o nome de Joaquim – parecia muito cansado e Mariana sentia aquele olhar acompanhando-a por toda a sala, enquanto ela servia o vinho e o bolo. “O que êle tem é sono – pensava ela –e me olha para não dormir, para melhor resistir à fadiga”. Mas ela também o olhava e sorria-lhe, achava simpática aquela face muito   magra,   o   ar   terrivelmente   fatigado,   a   larga   testa   de profundas   entradas,   as   mãos   nervosas   cruzando-se   e descruzando-se.   A   conversa   girava   sobre   os   mais   diversos assuntos, da vida difícil e cada vez mais uma discussão sobre a guerra   da   Espanha   –   levantada   pelo   cunhado   de   Mariana (demorara-se apenas uns dez minutos e partira arrastando a esposa), admirador de Franco. As palavras do cunhado tinham provocado uma onda de protestos e até a mãe, sempre pronta a evitar qualquer conflito com o genro, protestara, levantando-se:

– Esse Franco é um assassino de operários. Tenho fé que êle ainda acaba numa forca... Deus me ajude! 

Quando a mãe falou, os olhos de Mariana se encontraram com os do rapaz e ele sorriu, seu rosto fatigado se enchera por um minuto de uma quente animação ao ver a velha levantar-se e gritar sua praga ardente. Mariana sorriu também e por um breve e fugidio instante era como se os dois tivessem um único pensamento e um único coração. Ela baixou os olhos, o sorriso se extinguiu nos lábios do camarada. 

Os operários, obrigados a ir para o trabalho de manhã 

cedo,   começaram   a   se   retirar.   O   secretário   da   célula   que trouxera o pretenso Joaquim, levantou-se para despedir-se, mas antes foi até a cadeira de onde o outro não se movia:

– Vou indo... 

– Eu ainda fico... Até outra vez. 



64 

JORGE AMADO

Aos poucos a saleta foi se esvaziando. Mariana recebia os votos   de   felicidade,   deixou-se   abraçar   e   beijar   pelo   velho Orestes, o último a sair, cujos bigodes cheiravam a vinho de abacaxi   e   cuja   voz,   exaltada   ainda   da   discussão   sobre   a Espanha, ganhava um tom enternecido ao lhe dizer:

– Que vivas por muitos anos, cara piccina, até ver a nossa vitória no mundo inteiro... – as palavras eram quase segredadas no ouvido da Mariana mas êle saiu assoviando a musica da Bandiera   Rossa,   contando   sobre   a   ignorância   do   guarda-noturno. 

Mariana voltou-se para a sala, estava só com o camarada, a mãe recolhera-se há bastante tempo. A brisa noturna trazia pela porta aberta a ária associada da música revolucionária. O 

chamado Joaquim levantou-se, por um momento  escutou o assobio cada vez mais distante do velho operário, andou para a porta e fechou-a a chave. De qualquer parte tirou, num gesto rápido, a credencial ilegal, mostrou-a a Mariana:

– Podemos sentar por alguns minutos? 

Sentou-se ao lado dele, ficou esperando que êle falasse, ao mesmo tempo interrogava-se por que aquela ligação não fora feita por intermédio do Ruivo. 

– O camarada Ruivo teve de viajar, sou a sua ligação até 

êle voltar. 

Olhou-a com seus olhos cansados como para ver o efeito de suas palavras. Ela estava com a testa enrugada, Ruivo nada lhe havia dito. Ele percebeu os seus pensamentos, bateu-lhe levemente no ombro numa aprovação:

– A vigilância é uma boa coisa, camarada. Mas a verdade é que o camarada Ruivo devia ter feito  nossa ligação. Foi porém, obrigado a partir inesperadamente... Eu sou o camarada João.Ela o fitou, agora já. sorria. Quantas vezes não ouvira falar no camarada João, tão intensamente procurado pela polícia, considerado um dos quadros de maior futuro do Partido, de ação tão heróica na greve dos ferroviários no Rio! Perguntou:

– O Ruivo não está pior? Não foi coisa de saúde? 

– Não. Não. Trabalho do Partido. 

Descruzou as mão nervosas, de dedos finos:

– Eu estava pensando como ia me ligar com você quando o camarada disse que vinha em sua casa. Aproveitei. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

65

– E o consultório? 

– Bom para o Ruivo que é cliente do médico. Pra mim não serve. A cada encontro marcaremos um novo ponto. Pra começar, na próxima terça-feira você vai me encontrar num café chamado “Vasco da Gama”, no Largo das Perdizes. Se eu não estiver no café, espere cinco minutos, se eu não vier vá   embora,   espere   até   que   eu   me  ligue   outra   vez.  Cinco minutos, mais nada... 

– Mas tenho uma tarefa para você realizar ainda hoje. 

– Ainda hoje? 

João olhou no relógio-pulseira:

– Não são ainda onze horas, e deve ser feita hoje sem falta. 

Meteu a mão no bolso, tirou um envelope, sustentou-o na mão enquanto falava:

–   Esconda   isso   na   blusa.   Há   um   camarada   que   está 

hospedado no Hotel Rialto, sexto andar, quarto número 623. 

Repetia:   Sexto   andar,   quarto   623.   Entre   pela   porta   da   rua Libero Badaró, assim não tem que passar na portaria do hotel. 

O último elevador não tem ascensorista, é o passageiro mesmo quem faz andar. Mas mesmo que você suba noutro não tem importância,   o   Rialto   é   um   hotel   de   encontros   amorosos, ninguém repara numa mulher, pensam... Bem, você sabe... A pessoa está lá, esperando. Tome cuidado, o que você leva é 

muito   importante.   Entregou   o   envelope   a   Mariana,   ficou esperando que ela o guardasse. Como era grande para passar pela gola da blusa, Mariana teve de sair da sala:

– Volto já. 

– É melhor que eu vá logo. Espere quinze minutos depois que eu sair. – Levantava-se e falava de pé, em frente a ela: 

– Como você vai mesmo reconhecer pois há de ter visto a fotografia muitas vezes nos jornais – apontava o recorte de jornal, preso com um alfinete na porta do pequeno armário, onde se via a fotografia dos oficiais revoltosos do 3.º R. I. 

abandonando, abraçados, o quartel após a derrota de 35 –, é 

melhor   eu   lhe   dizer:   a   pessoa   que   você   vai   encontrar   é   o camarada Apolinário que foi posto em liberdade provisória... –seu   dedo   magro   apontava,   na   fotografia,   um   jovem   alto, próximo a Agildo Barata. 

– O tenente Apolinário? 



66 

JORGE AMADO

Aquele   nome   para   Mariana   significava,   como   o   do camarada João, um mundo de coisas. A atuação do tenente Apolinário no levante do quartel do Terceiro Regimento era conhecida de todos os comunistas e simpatizantes. Depois, o seu   comportamento   na   prisão,   as   magníficas   respostas   nos interrogatórios, o discurso ante o juiz na fase da instrução do processo, sua juventude, eram coisas que andavam de boca em boca.   Parecia   a   Mariana   serem   aqueles   conhecimentos   os melhores presentes desse seu aniversário. 

– Sim, êle mesmo – riu... 

Fez-se sério:

– Uma coisa... Tire essa fotografia do armário. Para que ela aí? É o bastante para chamar a atenção da policia... 

– Tem razão. 

–  Vou embora.  Quinze  minutos  e  depois  saia.  Sabe o andar e número do quarto? 

–   Sexto   andar,   quarto   623,   entrada   da   Libero   Badaró, último elevador. Se me olharem, passarei por uma fulana que vai ver seu amante... Não sei se saberei fazer, riu. 

Ele estendia a mão:

– E terça-feira, no Largo das Perdizes. 

Reteve a mão de Mariana, titubeava como se procurasse construir uma frase difícil, ela viu novamente aquela flama em seus olhos cansados:

– Quantos anos você fez hoje? 

– Vinte e dois... 

– Não parece... 

– Estou tão velha assim? 

–   Parece   ter   dezenove   –   ele   enrubesceu   como   se   lhe tivesse feito uma declaração de amor. 

Soltou a sua mão:

– Boa noite e sucesso na tarefa. 

– Boa noite. 

Mas êle, com a mão na chave da porta para abri-la, voltou ainda o rosto magro:

– Sabe que foi seu pai quem me botou no Partido? 

Sorria,   ela   também   sorriu,   era   como   se   novamente tivessem um só pensamento e um só coração. Ele desapareceu na noite, Mariana veio devagar, fechou a porta, suspendeu a blusa, guardou o envelope sob o porta-seios. Entrou no quarto, O S   Á S P E R O S    T E M P O S

67

a mãe dormia, ela retirou do cabelo a flor vermelha, olhou as pétalas murchas: “como era magro o camarada João, e sua camisa estava rasgada em mais de um lugar, ela o notara, dura é a vida dos camaradas, mais dura daqueles que são solteiros e não tem quem cuide de sua comida, de sua roupa, não têm um seio onde repousar a cabeça fatigada... 

6

Ante   a   porta   do   quarto   623,   Mariana   respirou:   tudo marchara bem. Um elevador cheio acabava de partir quando ela   entrara   pela   rua   Libero   Badaró,   o   longo   corredor   se esvaziara.   Pôde   tomar   o   último   elevador   sozinha,   não encontrara também nenhuma pessoa nos corredores do sexto andar. Bateu levemente na porta, ouviu o ruído de alguém que se levantava começava a andar. A porta abriu-se para mostrar una face jovem e sorridente de homem, com um ar infantil. 

Mas o sorriso desapareceu como se o homem esperasse uma outra pessoa e Mariana estivesse ali por engano:

– Que deseja? 

Ela deu a senha em voz baixa e acrescentou:

– Posso entrar? 

Ele abriu a porta, agora falava ininterruptamente, numa torrente de palavras, rindo sempre, aquele ar jovial de criança em férias. Ela voltou-lhe as costas para poder tirar o envelope de sob a blusa, enquanto o ouvia dizer:

– Desculpe, camarada, desculpe, mas eu não sabia que o pessoal ia mandar uma moça bonita. Você sabe: eu esperava um cara barbudo e feio, como os comunistas que os cartazes da polícia pintam, e, em vez disso... 

Ela lhe entregava o envelope:

– Devo lhe entregar isso... 

Ele o fazia desaparecer num bolso:

– Está entregue – apontava uma cadeira. Sente-se para descansar um pouco. Quer água mineral? mostrava a garrafa quase cheia. Tem um copo limpo aqui. 

– Aceito um pouco. Obrigada. 

Êle sentou-se sobre a mesa. Era alto, o cabelo cortado quase   rente,   dava   uma   impressão   de   mocidade   estuante necessitando de grandes espaços livres, constante movimento, havia nele algo capaz de fascinar, uma daquelas pessoas às 68 

JORGE AMADO

quais se estima imediatamente. Continuava a falar enquanto ela bebia a água mas, pousando o copo, Mariana o interrompeu:

– E a cadeia? O camarada como se adaptou? 

– Não fui feito pra cadeia, hein? Não fui mesmo. O jeito era manter o bom humor, a moral elevada. O que é ruim é 

saber que não se pode ir embora na hora que se deseja... Mas, que jeito? 

Levantava-se, ia até a janela do quarto, debruçava-se para respirar profundamente o ar morno da imensa noite livre. Tinha passado quase dois anos na prisão, há pouco mais de uma semana fora posto em liberdade provisória, juntamente com alguns outros oficiais, aqueles cujo processo ainda dependia de julgamento.   O   Partido   decidira   mandá-los   para   a   Espanha, onde   já   outros,   soltos   anteriormente   ou   escapados   para   o estrangeiro logo após a insurreição de 35, lutavam nas brigadas internacionais. 

Voltava a sentar-se à mesa:

–   Tenho   uma   irmã   mais   ou   menos   da   sua   idade... 

dezenove anos... A pobre vivia fazendo projetos para quando eu saísse da cadeia. A cada visita seus planos cresciam: banhos de mar em Copacabana, passeios, caminhadas pela cidade... Eu gosto de caminhar, sabe? Ela é muito agarrada comigo, minha irmã... 

Mariana não se admirava. Que irmã não amaria aquele irmão   sorridente   e   afetuoso,   aquele   meninão   de   olhos inteligentes? Devia ser um bom irmão, desses aos quais se podem confiar os segredos mais íntimos, na certeza da sua compreensão. 

–   Coitadinha...   Esperou   tanto  e  me   viu  apenas   poucas horas. Aqueles cães da polícia nos soltaram pela madrugada e já no outro dia tive de desaparecer... Prometi voltar em breve mas sei que ela não acreditou. 

Será que o camarada João tem alguma irmã aflita por êle cm   qualquer   parte,   há   quanto   tempo   não   a   verá,   por   que Mariana, ao pensar nele, sente-o tão solitário na sua fadiga? 

Apolinário abria mais o sorriso como para levantar o rosto de Mariana inclinada sobre seus pensamentos:

– O difícil é que ela não tem nada na cabeça, nada sabe de política. Mas tem confiança em mim, isso a ajuda a suportar a separação... E a consolar minha mãe... A velha é firme, só uma O S   Á S P E R O S    T E M P O S

69

coisa lhe dói muito: minha expulsão do Exército. Sabe, sou de uma família de militares: meu avô entrou no Exército como soldado,   morreu   coronel   na   guerra   contra   Rosas,   meu   pai também   foi   oficial,   morreu   servindo   na   fronteira   em   Mato Grosso, onde eu nasci. A velha tinha orgulho da minha farda e sentiu muito a expulsão. A cadeia, o processo, essas coisas não a tocaram muito, ela também confia em mim, somos de uma familia pobre, ela sente, um pouco vagamente, que a razão está 

conosco. Mas a expulsão não lhe passa na garganta... Tive de lhe confiar para onde ia agora... – voltava-se para ela. – Para você é um segredo? Se é, eu nada lhe disse... 

– É fácil adivinhar... – sorriu Mariana. – Todo mundo sabe onde estão os oficiais soltos antes... E estamos orgulhosos deles 

– ela o havia adivinhado desde que sentira a dureza do cartão dos   documentos   falsos   comprimindo   o   seu   seio   através   do envelope. 

– Sim, é lá que está continuando a grande batalha entre o proletariado   e   o   capitalismo.   Estou   contente   de   ir.   Depois desses   dois   anos   de   prisão,   entre   grades,   vendo   “tiras”   e guardas, é bom encontrar-se no fogo, no meio do combate... É 

curioso que em menino eu sonhava com essas terras, sonhos derivados de leituras e coisas no cinema: ciganos, laranjais em flor, guitarras e castanholas.. 

– Agora são tiros e canhões... 

– Os miseráveis... Mas nós lhes ensinaremos... – êle ria, nenhum dos dois havia pronunciado a palavra Espanha mas ela estava não apenas nos seus lábios, estava também nos seus corações. 

–   Internacionalismo   proletário...   –   disse   êle   –   é   uma grande e nobre expressão. Não há nada que a reação odeie tanto, como essa solidariedade entre os trabalhadores de todas as partes. Por isso torturam Berger e sua mulher de tal forma na Polícia Especial. Porque em definitivo eles sabem que essa solidariedade internacional os enterrará... Agora eu sinto isso pessoalmente.   Como   se   minha   presença   lá   dissesse   aos espanhóis: os trabalhadores do Brasil estão aqui, ao lado de vocês. Os tempos são ruins por lá, há milhares de presos, nosso Prestes   está   numa   cela   imunda,   separado   até   de   seus companheiros, sua esposa foi mandada para a Alemanha. Mas, em meio às nossas dificuldades, nós pensamos em vocês e na 70 

JORGE AMADO

importância dessa luta daqui e lhes mandamos o que temos... 

Tu sabes que lá, em cada cidade, em cada aldeia, há uma rua com o nome de Prestes? Quando eu penso que nós somos milhões pelo mundo a fora e que existe a União Soviética, sinto-me   feliz.   Era   meu   remédio   na   cadeia   contra   o 

“abafamento”. É nos dias de visita que a coisa acontece: a gente   vê   os   parentes,   a   mãe,   a  irmã,   ouve   as   notícias   dos amigos, daquele mundo vivendo lá fora, adiante dos muros... É 

o pior dia da cadeia ao mesmo tempo que o melhor... Dialético, como   você   vê...   Nesses   dias,   quando   o   “abafamento”   me ameaçava eu pensava na “velha” – por “velha” designava a União Soviética como por “velha” designava carinhosamente sua própria mãe – no povo construindo um mundo alegre, e imediatamente   estava   outra   vez   curado,   ia   “desabafar”   os outros... Remédio batata... 

Mariana   poderia   ficar   a   ouvi-lo   durante   toda   a   noite. 

Porém devia partir, a mãe podia acordar, ficar inquieta, cansar-se numa espera nervosa que ela podia evitar. 

–   Boa   viagem,   camarada.   Muitas   felicidades,   honre   o nome do Brasil e do nosso Partido. 

– Creio que não devo lhe acompanhar, os companheiros me   recomendaram   sair   o   menos   possível.   Mas,   se   não   é 

segredo, gostaria de saber o seu nome e o seu endereço para lhe enviar um dia um cartão. Você é talvez o último camarada do partido que eu vá ver dessa vez... 

– O endereço é segredo. Vou lhe dar o de outra pessoa. 

Escreva no envelope “para Mariana”. Disse-lhe o endereço, êle o repetiu duas ou três vezes para retê-lo na memória. 


Acompanhou-a até o elevador, ali trocaram um aperto de mão. Ela disse suavemente:

–   Lembranças   a   tudo   por   lá,   aos   soldados   e   à   terra também. 

– Adeus. 

Numa torre qualquer um relógio soava a meia-noite. Da rua, Mariana levantou a cabeça, buscou com o olhar uma janela iluminada no sexto andar do arranha-céu. Distinguiu na sombra um rosto debruçado, a mão abanando adeus. Como estava sob um   poste   elétrico,   iluminada   pela   sua   claridade   –   assim Apolinário a podia enxergar bem – levou a mão à testa numa continência militar. Rumou depois para a Avenida São João, O S   Á S P E R O S    T E M P O S

71

semideserta. Em frente ao edifício dos correios, esperando o bonde, sentia a noite tropical invadi-la de perfume e de estrelas. 

Noite de seu aniversário, noite de emoções e alegrias, nesse último dia de outubro: encontrara um irmão, de face infantil e claros pensamentos, esse oficial alto e risonho, provado no fogo dos combates e na soturna permanência nas prisões. Só 

um irmão encontrara nessa noite? Por que pensa no camarada João, em sua camisa rota, em seu rosto tão magro, em seus olhos de escondida flama, na sua fatigada solidão? 

7

No   quarto   do   hotel,   fechadas   as   janelas,   baixadas   as cortinas, apagadas as luzes, à exceção do pequeno abajur ao lado do leito, Apolinário retirou do envelope o documento de identidade.   Examinou-o   numa   atenção   sorridente:   perfeito! 

Agora chamava-se Arlindo da Silveira, era jornalista, e devia saber adaptar-se a essa personalidade que seria a sua durante alguns dias, até haver atravessado a fronteira uruguaia. Depois seria o navio para Espanha, e depois, quem sabe?, – ninguém poderia saber que caminhos do mundo teria de percorrer. Nem queria mesmo pensar, seu desejo era chegar quanto antes à 

Espanha, receber as ordens em Madrid, um posto de combate, soldados para comandar, atirar-se contra os fascistas à frente de seus homens, vingar-se neles também da derrota da insurreição brasileira de 35, pois a luta era uma só no mundo inteiro. 

Examinou o envelope antes de jogá-lo na cesta de papéis e viu a minúscula tira de papel escrito, no fundo. Leu o bilhete e reconheceu a letra miúda do camarada João (êle o conhecera no Rio, alguns anos antes): “Siga amanhã mesmo para Santos, hospede-se  no hotel  Dois  Mundos,  ali  lhe levarão  dinheiro antes de seu embarque e uma credencial para Porto Alegre. 

Boa viagem”. 

Fez um pequeno bolo da tira fina de papel, queimou-o com um fósforo. Enquanto bebia um gole de água mineral, recordou de um incidente na cadeia e fora aquele incidente que lhe ensinara a não guardar consigo nenhum desses pequenos e comprometedores papeizinhos. Num dia de visita, o irmão de um camarada preso passou-lhe um pedaço de papel que êle logo escondeu na bainha da calça. Leu depois, na cela, mas não o destruiu imediatamente, era importante, queria voltar a lê-lo 72 

JORGE AMADO

depois.   Mas,   como   por   vezes   acontecia   depois   das   visitas semanais   dos   parentes,   os   tiras   da   Ordem   Política   Social chegaram, em grande numero, para uma “batida” nas celas. 

Sua cela era a primeira da grande galeria e êle não teve tempo sequer   de   tirar   o   papel   do   bolso.   Os   investigadores   se distribuíam pelas ceIas, o que ficara na sua era um tipo baixo, de face boçal e mãos sujas. Apolinário o conhecia, esse tira o acompanhara mais de uma vez quando o oficial era levado da Detenção à Policia Central para depor no processo. 

– Levante os braços pra eu lhe correr... – disse o policial. 

Apolinário levantou os braços, seu pensamento trabalhava rapidamente. Sabia ser considerado pela polícia como um tipo corajoso e capaz de qualquer feito, e o próprio Ministro da Guerra havia-se referido a êle classificando-o de “aquela fera”. 

Com os braços levantados marchou para o investigador, o rosto sério, e lhe disse antes dele tocar-lhe:

– Eu tenho um papel em meu bolso direito. Se você o pegar ou falar nele, fique certo que um dia eu lhe mato. Seja onde for, seja como for, um dia eu lhe mato. Mas, se você não tocar nele, não falar nele, quem sabe se um dia isso não lhe salvará   a   vida?   –   fitava   o   investigador   com   uns   olhos decididos, carregados de ameaças. 

Durante um segundo Apolinário viveu como que suspenso no ar. Viu o policial olhando-o, como a pesar suas palavras e o viu   recuar   devagarinho,   sem   nada   dizer,   indo   pró-forma, levantar a coberta do catre, espiar nos cantos da cela, sem ter-lhe tocado. E só quando êle saiu, Apolinário respirou. Engoliu em seguida o papel e desde então jamais guardara, sequer por minutos,   uma   daquelas   tiras   finas   onde   os   camaradas   da direção escreviam as ordens. 

Abriu outra vez a janela, olhou a rua adormecida. Do alto do edifício chegava o ruído de estrepitosa música carnavalesca, no último andar funcionava um cabaré. Apolinário procurava distinguir,   através   da   noite,   os   contornos   da   cidade   Não conhecia São Paulo, havia passado ali criancinha, viajando de Mato   Grosso   para   o   Rio,   após   a   morte   do   pai.   E   não   ia conhecê-la agora, chegara naquela manhã, passara o dia no hotel, sem sair, esperando a ligação do Partido. Anunciara na portaria uma gripe, pedira cafiaspirina e comida no quarto. 

Pena não poder andar por essas ruas de São Paulo, ver seus O S   Á S P E R O S    T E M P O S

73

arranha-céus, seu intenso movimento diurno, conversar com seus operários... Agora que a ligação viera e êle podia sair, era noite alta e Apolinário não era capaz de amar os edifícios e as ruas, os armazéns e as fábricas, se eles não estivessem cheios de  gente,  se neles não  encontrasse  os homens se agitando. 

Nunca as paisagens puderam prender a atenção dos seus olhos por muito tempo e não amava as naturezas mortas na pintura. 

De São Paulo, a recordação que lhe ficava era Mariana. 

Simpática companheira, tão simples e modesta na sua beleza sem artifícios...  Também  sua irmã  era  bela, apenas  parecia frágil boneca ao lado de Mariana em que êle sentia uma força repousada, uma segurança tranqüila. Pobre irmã, cujos olhos estarão cheios de lágrimas, cujo pensamento estará a imaginar os   caminhos   de   Apolinário,     a   tremer   por   sua   sorte:   Ah!, irmãzinha,   a   culpa   não   é  minha,  é   de   uns  poucos   homens ambiciosos, os donos do dinheiro e dos privilégios... Não temas irmãzinha, eu vou ali e já volto, é o tempo de acabarmos com essa gente ruim, sem coração, esses exploradores do homem, e então   te   levarei   a   passear,   iremos   à   praia,   andaremos   pela cidade e eu te contarei histórias... 

E, de súbito, uma saudade, não apenas dos seus, mas de todo o Brasil, o invadiu. Dentro de poucos dias estaria já em outras terras, quando poderia voltar? Chegaria a ver outra vez esse céu de estrelas, esse povo de raças misturadas, a ouvir essa música mulata cheia de ritmo e de calor? Quem sabe se não ficaria   por   terras   de   Espanha,   sob   a   bala   assassina   de   um fascista? Não o amedrontava a morte, mas a saudade o invadia, penetrava-o como o agudo aço de um punhal. 

Seu olhar perdido pousou outra vez naquele poste elétrico sob o qual Mariana parara um instante a saudá-lo. Voltou a vê-la, a mão à altura da testa, na continência militar. Sorriu para si mesmo, novamente se encontrou alegre. O gesto relembrado da moça, recordava-lhe toda a beleza da missão que o Partido lhe confiava: eram os operários brasileiros que o enviavam para ajudar a luta dos operários espanhóis. Não estaria longe do Brasil  quando  se  encontrasse nas trincheiras  de  Teruel.  Ao contrário, todo esse mundo brasileiro esse misterioso mundo de florestas e rios, de homens oprimidos lutando por libertar-se, de rostos de todas as cores, desde o loiro de trigo ao negro de carvão, todo o Brasil estaria com êle, estaria dentro dele e 74 

JORGE AMADO

seriam as Marianas de todo o Brasil, os Joãos de todo o Brasil a sustentar o seu braço de fuzil levantado contra os falangistas de Franco, os fascistas de Mussolini, os nazistas Hitler. Um resto de música se perde na noite. 

Saiu da janela, tomou do aparelho telefônico, na portaria atendeu uma voz sonolenta. 

– Desculpe. Que horas sai o primeiro ônibus para Santos, pela manhã? 

– Às seis horas... – respondeu a voz sem vacilar, habituada àquela pergunta. 

– É favor despertar-me às cinco horas... 

Voltou ainda uma vez à janela, quando regressasse um dia, viria passar pelos menos uma semana em São Paulo, andar por   suas   ruas,   conversar   com   sua   gente.   “Eu   te   trarei, irmãzinha, iremos descobrir essa cidade, os sombreados cantos dos jardins onde as velhas avós passeiam os netos pequeninos, os   agitados   bairros   operários   onde   italianos,   poloneses, húngaros,   espanhóis,   portugueses,   negros   e   mulatos   se misturam e onde cresce a luta. Iremos visitar Mariana e ao chegar em sua casa, eu lhe baterei continência e lhe direi: 

“Camarada, seu soldado cumpriu com o seu dever. ..“

8

O camarada João empurrou a porta apenas encostada da distante   casa   suburbana.   Acendeu   a   luz   da   sala,   Zé   Pedro dormia encolhido no sofá a barba por fazer. Carlos tinha-se estirado no chão, sobre a capa de borracha, e João considerou, ao   espiá-lo,   quanto   êle   era   jovem   ainda:   assim   dormindo parecia um adolescente. Não os despertou em seguida, foi até o fundo da casa, abriu a torneira da pia na estreita cozinha deixou que a água corresse sobre sua cabeça. Assim afastava o sono e o cansaço. Espiou o fogão e viu o bule de café preparado por Josefa, a companheira de Zé Pedro. Ela jamais esquecia de deixar-lhes, nos dias em que ali se reuniam, o café pronto, era só esquentar. João riscou um fósforo sob o fogareiro a álcool, pôs o bule em cima. Só então foi acordar os outros. Carlos sorria no seu sono, era um mulato claro, mestiço de italiano e negra. Zé Pedro era mulato também, mas de muitas misturas diferentes.   De   origem   camponesa,   deixara   o   trabalho   nas plantações  nordestinas  de  cana de  açúcar  para  servir como O S   Á S P E R O S    T E M P O S

75

soldado do Exército, onde aprendera a ler e a escrever e onde se ligara aos comunistas. Quando terminou o serviço militar ingressou como operário numa fábrica de sapatos. Mas a vida partidária não tardou a envolvê-lo por completo e, depois de uma   longa   prisão,   entrou   na   ilegalidade.   Percorreu   todo   o Nordeste em tarefas do Partido, terminara sendo enviado para São   Paulo   depois   dos   acontecimentos   de   1935,   quando   a polícia de vários Estados nordestinos o buscava. Formavam agora os quatro o secretariado do comitê regional de São Paulo, eles três e mais o Ruivo. Um secretariado jovem e novo tinha substituído camaradas presos não havia muito. 

Enquanto   os   outros   esfregavam   os   olhos   e   se espreguiçavam,   João   voltou   à   cozinha,   deitou   o   café   nas xícaras, pegou o açucareiro. Botou tudo sobre uma bandeja de lata, trouxe para a sala. Zé Pedro perguntou:

– Então? 

Mexiam o café, agora estavam sentados próximos uns dos outros e Carlos havia, trancado a porta a chave. 

– Os homens não querem nada... Muita gentileza, muita sabedoria política, meias palavras para dizer as coisas mais tolas como se estivessem dizendo segredos tremendos, eis aí o senhor deputado Artur não sei o que, não sei o que Carneiro da Rocha...   Que   o   Exército,   pata   ti-patatá,   como   se   êle   não soubesse que os generais estão, quase todos, comprometidos com Getúlio ou com os integralistas. 

– Que disse da proposta de união das forças antifascistas? 

– Não disse nada. Tirou o corpo fora, e quando me ouviu falar em defender as liberdades democráticas dando armas ao operários, o homem só faltou morrer sufocado... Nunca vi tanto medo do povo... Eles não vão aceitar aliança nenhuma, não vão se   unir   coisa   alguma,   a   gente   não   pode   contar   com   esses pretensos democratas nem um minuto. Eles sabem que o golpe está aí mas nada fazem e nada farão de concreto pan impedi-lo. 

– Nada, – confirmou Carlos. Tivemos hoje notícias do Vítor,   da   Bahia.   Ele   esteve   também  com  o  pessoal   do  Zé 

Américo, lá. O governador tem armas, tem mesmo muita arma, tem amigos no Exército e êle próprio tem prestígio entre os soldados, e Vítor lhe ofereceu gente disposta pro barulho, sabe o que êle respondeu: – Não quero derramar o Sangue do povo baiano... E esse é um que não vai continuar no governo, que 76 

JORGE AMADO

Getúlio bota pra fora. Imagine os outros, os que esperam ficar apesar do golpe... 

– É um problema de classe... disse Zé Pedro. Eles sabem que o golpe vem, que vamos ter um governo fascistizante, mas eles preferem tudo, mesmo os integralistas, do que apoiar-se no povo. Temem ter que marchar se o povo tiver armas na mão. 

No fundo, todos eles têm esperanças de arranjar-se depois do golpe... 

– Os armandistas estão conspirando, – anunciou João. Era engraçado que o deputado ao falar comigo tinha um ar superior de quem tem um trunfo escondido, desconhecido para o outro. 

E eu sabendo que é um “putsch” que êles preparam. Mas não têm gente, é meia dúzia de oficiais antigetulistas... Nem gente, nem tempo. O golpe de Getúlio não vai tardar... 

–   É   preciso   nos   prepararmos   para   revidar.   –   Carlos curvou-se na cadeira, olhou demoradamente as mãos. – Não sei o que pensa a direção nacional mas, por mim, considero as conversações com essa gente terminadas. No Rio Grande, já se sabe   que   o   próprio   Armando   disse   ao   Flores   da   Cunha, respondendo   à   nossa   proposta,   que   numa   frente   com   José 

Américo, nem vale a pena pensar... Na Bahia, é o que Vítor manda contar, no Rio se escondem da gente. Agora, aqui... 

– É preciso comunicar ao Rio e esperar as decisões. Mas poderíamos também sugerir... Podíamos lançar um movimento de greves. 

– Não sei – disse Zé Pedro. – Para isso será preciso um grande trabalho do Partido. E não sei como a base vai reagir. 

Há uma continua campanha contra a direção feita pelo grupo de Saquila. Esse tipo não pode continuar no Partido. É um trotskista evidente e se cercou do que há de pior, de mais pequeno-burguês no Partido, estão num trabalho cerrado de agitação desmoralizante, aproveitam o momento de confusão e boatos que lhes são favoráveis... 

– Ruivo foi ao Rio discutir... 

– Se não limpamos rapidamente o Partido desses tipos, eles vão causar um prejuízo grande... 

– Eles estão preparando qualquer coisa. Minha impressão é que há, entre eles, gente diretamente ligada à policia. Para mim, as quedas de Ricardo, de Orlando e de outros não foram nada casuais. Eles foram entregues, e por essa gente... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

77

– Eu também estou de acordo. Mas nós não podemos esperar a liquidação desse grupo para começar a preparar a gente para reagir a golpe. E necessário começar logo... Pensei em tirarmos um material, distribuí-lo rapidamente pela base. 

– É uma boa medida. 

– Pensei também que podíamos descer às bases, realizar alguns ativos com o pessoal. Pelo menos com as células das empresas   fundamentais.   E   intensificar   a   propaganda   para alertar toda a massa. Pinturas murais, volantes na rua, estudar mesmo a possibilidade de comícios relâmpagos nos pontos de concentração. 

Zé Pedro atalhou:

– Parece-me bem. Não achas que podíamos marcar uma reunião muito próxima para discutir isso? Depois de amanhã, por exemplo. Carlos e eu pensaríamos no assunto, poderíamos traçar todo um plano concreto. E liquidar agora os assuntos que temos para hoje. 

– Certo. Fica então para depois de amanhã. Onde? Não deve  ser  aqui,  já  nos reunimos  demais  aqui.  E,  com  esses trotskistas agindo, toda precaução é pouca. 

Decidiram  onde,   marcaram   hora,   João   perguntou   a   Zé 

Pedro:

– Tens o dinheiro para a passagem do nosso amigo e para suas despesas? Ele já deve ter recebido o documento e segue amanhã   para   Santos.   Penso   mandar   Mariana   levar-lhe   o dinheiro lá. É melhor que êle esteja lá que aqui, a polícia pode localizá-lo e adeus ida pra Espanha... 

–   Esse   negócio   de   dinheiro   é   outra   coisa   que   anda atrapalhada. Esse doutor que foi feito tesoureiro ou bem é um sem-vergonha ou bem é um molenga. Me disse que não tinha nenhum dinheiro ainda. Que os simpatizantes não tinham pago, que as finanças das células andam por baixo... Dei-lhe um aperto, prometeu-me o dinheiro para depois de amanhã.. 

– Ele é um homem de Saquila – interrompeu Carlos. – 

Não duvido que tudo isso que êle diz seja mentira, que êle esteja comendo o dinheiro. Esse tipo nunca me agradou. Não sei como chegou a tesoureiro do regional. Sempre achei que êle vive do dinheiro do Partido. Clientes ele não tem, é um péssimo médico. Emprego não tem. E vive todo elegante, boa casa, boa roupa. É preciso ver isso. 



78 

JORGE AMADO

– Eu mesmo irei amanhã pelo dinheiro – anunciou João. – 

E, ou bem êle entrega ou êle diz por que não o faz. Andei conversando com uns secretários de célula, sei quanto dinheiro tem entrado da base... 

Começaram   depois   a   discutir   sobre   a   oficina   gráfica clandestina do Partido. Zé Pedro achava necessário buscar-lhe rapidamente   outra   casa,   substituir   também   o   camarada tipógrafo, o atual fora posto por Saquila, era homem, seu, ex-operário das oficinas do jornal onde o trotskista era redator. 

Encontrar  um  novo  camarada,   conhecedor   dos  segredos  da composição   tipográfica   e   capaz   de   manejar   sozinho   uma pequena impressora, disposto a isolar-se do mundo e a ficar em segredo com suas máquinas e os manuscritos já não era tarefa fácil. No entanto, podia-se conseguir. Mas onde outra casa que oferecesse as condições necessárias de segurança? 

– É difícil – disse Zé Pedro. – É difícil mas é necessário. 

Se não, esses caras podem um dia desses entregar a oficina à 

polícia. 

– É tratar disso logo. Desde amanhã, procurar casa e um homem capaz e de confiança. Carlos pode-se encarregar do homem,   buscar   pelas   colunas   dos   jornais.   Zé   Pedro   e   eu ficamos responsáveis pela casa. 

Pelas frestas da janela começava a entrar a claridade do dia, Zé Pedro apagou a luz, ficaram numa meia-sombra que os fez baixar ainda mais a voz. 

– É tempo de sairmos... Daqui a pouco, a gente começa a acordar.   –   João   levantando-se:   –   Eu   vou   primeiro,   Carlos. 

Quero ver se meto a cara na redação desse material sobre o golpe. Pra gente poder discuti-lo já depois de amanhã. 

Apertou a mão dos outros, disse antes de sair:

–   Conheci   hoje   a   Mariana   e   foi   engraçado,   era   o aniversário dela, uma jovem valente. 

– É uma boa menina... – falou Zé Pedro. 

João acendia um cigarro, próximo à porta:

– Tem uns olhos bonitos, negros. 

Carlos riu como ante a mais inesperada das frases:

–   Desde   quando   começaste   a   reparar   nos   olhos   das camaradas? 

– Não reparei em olhos nenhum... – resmungou João. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

79

–   Encabulaste...   Se   houver   casamento   quero   ser   o padrinho, hein! 

– Não tenho tempo para pensar nessas coisas. 

A claridade do dia amanhecendo o fez fechar os olhos na rua deserta. Começou a andar para a estação, poderia dormir no trem, durante os quarentas minutos de trajeto. Repousaria a cabeça no encosto de madeira do banco de terceira classe. Seria bom poder repousar a cabeça no ombro de Mariana, sob a carícia dos seus olhos negros. Numa árvore do caminho um passarinho   saudava,   num   canto   alegre,   o   primeiro   dia   de novembro, sua luz recém-chegada. 

9

Já   do   bonde   viam   as   luzes   inúmeras   do   parque   de diversões, derramando uma claridade álacre pelo largo. Luzes coloridas – azuis, verdes e vermelhas – girando com a roda-gigante, espelhando cores, num ar tão de festa que a noite ficava de repente para trás com todo o seu cortejo de ameaças e medo. Manuela riu, as mãos começaram a se erguer como se ela   fosse   bater   palmas,   como   se   voltasse   a   ser   novamente aquela   menina   alegre   de   outros   tempos,   menos   tristes   e severos. Não chegou a completar o gesto de plano mas seu sorriso foi largo, desbordou dos lábios para todo o rosto tímido, de traços finos e de um róseo quase transparente. Não foi o seu sorriso costumeiro, como que escondido nas comissuras dos lábios, quase pedindo desculpas de sorrir quando tudo que a cercava era melancólico. Lucas, que acompanhava seu olhar e vira o sorriso nascer e desdobrar-se, pôs-lhe carinhosamente a mão sobre o ombro:

– Bonito, não é? 

Manuela abriu ainda mais os grandes olhos para fitá-lo antes de responder-lhe O rosto bronzeado de Lucas encontrava-se próximo ao seu, êle se havia curvado para lhe falar, e ela mais uma vez admirou a força  e a decisão que emanavam daquela face quase sempre dura como se fora talhada em pedra mas que, por vezes, chegava a parecer ingênua quando êle deixava que os olhos se enchessem de bondade. 

– Lindo... – respondeu. 

Demorou-se um instante a fitar o irmão, Lucas parecia-lhe grande demais pan tudo que a cercava. Reparou na velha roupa 80 

JORGE AMADO

azul que êle vestia. Tinha sido de outro, era curta para Lucas, os   braços   fortes   do   rapaz   saíam   do   paletó,   musculosos   e peludos. O colarinho da camisa estava puído, gastas as solas dos sapatos, e a fazenda das calças já havia adquirido nos joelhos aquela cor brilhante da velhice. Pelo banco do bonde espalhava-se o resto da família: os velhos avós, tia Ernestina com seu ar lúgubre de fantasma, e os meninos numa agitação que   atraía   os   olhares   de   todos   os   passageiros.   Manuela considerou a família num rápido momento – os olhos ainda cheios das luzes do parque de diversões entrevisto na curva do bonde – e viu o irmão amarrado com pesadas grilhetas, êle que nascera – assim ela pensava – para realizar grandes coisas e viver uma vida sem limitações de alguma espécie. E quase novamente a envolve aquela tristeza da casa suburbana que as luzes do parque haviam espalhado pelo céu da cidade tão azul após a chuva, na noite morna. Por um instante voltou a sentir o olor úmido e odioso da casa, toda a sua medíocre existência. 

O sorriso quase morreu em seus lábios, chegou mesmo a cerrar um pouco os grandes olhos claros e azuis. Porém foi um instante apenas aquela fuga da alegria em que se achava, da excitante novidade do largo ruidoso de luzes, da vida que se processava um pouco além dos trilhos do bonde, tumultuosa e emocionante. Reabriu os olhos para as luzes do parque, agora inteiramente diante dela, e deixou-se levar pelos gritos que chegavam   aos   seus   ouvidos,   as   exclamações   perdidas,   o vozerio indecifrável da multidão a penetrar pela grande porta central, aquele calor de vida, tão intenso que fazia desaparecer o frio quotidiano em que vivia envolvido seu jovem coração. 

Também Lucas tinha o olhar no mesmo rumo, mas era um olhar perdido, mais além das nuvens, mais além do parque, mais além mesmo do céu de estrelas, preso em sonhos de um futuro ambicioso. 

Manuela sorriu novamente ante o espetáculo envolvente do parque de diversões, mais uma vez buscou a face enérgica do irmão. Não o encontrou, êle tinha partido com seus sonhos, estava distante, e quem poderia retê-lo, quem teria forças para contê-lo, para amarrá-lo à realidade das suas vidas tristes? Nem mesmo  Manuela  com  toda  a   sua  fragilidade,  seu  corpo  de junco e sua alma de melancolia. Ninguém era capaz de conter a ambição de Lucas, ela bem o sabia. Admirava-o, mas quando O S   Á S P E R O S    T E M P O S

81

pensava nele uma certa sensação de medo a assaltava. Medo de quê,   não   o   poderia   dizer   exatamente,   medo   talvez   que   êle partisse   e   a   deixasse   sozinha   entre   os   velhos   avós,   os resmungos de tia Ernestina, o cansativo bulício das crianças. 

Abandonada, condenada para sempre àquela vida, sem mais esperanças   de   partir   um   dia,   ela   também.   Enquanto   Lucas ficasse   entre   eles,   com   a   sua   força   e   sua   brusca   bondade, Manuela tinha certeza que a vida habitava em meio à umidade da casa, que nem tudo estava perdido e haveria esperança. 

Mas, para isso era preciso que Lucas não os deixasse, que não fosse sozinho, cansado deles, em busca do seu destino. 

A   voz   chorosa   de   tia   Ernestina   arrancou-a   dos   seus pensamentos para a realidade, da chegada:

– Lucas, Lucas Está na hora de descer. 

As   crianças   já   se   encontravam   no   meio   da   rua,   não atendiam aos gritos dos velhos que baixavam entre precauções, e Manuela tocou no braço do irmão:

– Chegamos, Lucas. 

O rapaz, estremeceu, regressava de um mundo distante. 

Levantou-se, era alto e atlético, os ombros largos, os punhos fortes. Segurou. no braço da irmã para que ela passasse em sua frente, fosse atender tia Ernestina atrapalhada no estribo do bonde. Ela se ergueu, também era alta, mas esgalga e frágil, os cabelos   rolando   sobre   os   ombros,   as   longas   mãos   onde   se destacavam   as   veias   azuis,   mãos   pálidas   como   se   não conhecessem o sol. Quando ela desceu, o homem que esperava na rua, em companhia de um amigo, o bonde que os levasse a um bar qualquer onde encurtar a noite, comentou numa voz de surpresa agradável:

– Aquela moça... Aquela lá... Parece uma figura antiga, de outro século. Uma beleza... 

Manuela ouviu mas nem se voltou na curiosidade de saber de quem partia o elogio. Ouviu também a resposta do outro:

– Toda a família acabou de fugir de um museu... Repare a   velha   ridícula   com   o   chapéu   de   flores,   a   sobrecasaca imperial do velho. E o rapaz... Parece um palhaço naquela roupa apertada... 

Um palhaço... Manuela olhou Lucas que levava um dos sobrinhos   no   braço   e   quase   arrastava   Dora   pela   mão,   ao mesmo tempo que comboioava os velhos indecisos em meio 82 

JORGE AMADO

ao movimento. Um palhaço... Para ela não existia homem mais belo no mundo do que seu irmão, mesmo com essa roupa curta e gasta, com os sapatos furados e camisa puída. 

Não, não era um palhaço. 

E, então, voltou-se para os que comentavam e sua voz estava   plena   de   agressividade,   aquela   agressividade   dos tímidos:

– Vocês ainda hão de lamber as botas desse palhaço. 

Um dos homens riu às gargalhadas, mas o outro fitou mais uma vez com interesse a face de Manuela que lembrava uma miniatura   antiga,   de   velhas   idades:   o   rosto   de   um   róseo transparente, a pele fina, os grandes olhos azuis e assustados, a boca de lábios desmaiados. “Uma beleza”, pensou e desejou lhe   pedir   desculpas.   Porém   Manuela   já   atravessava   a   rua, carregando o sobrinho menor, em direção à porta central do parque de diversões, de onde os velhos avós e a tia Ernestina a chamavam em vozes irritadas. 

10

Para Manuela não havia dúvidas que era a música partida da   pianola   que   comandava   todas   as   luzes   e   todos   os movimentos do parque de diversões. A família  estacionara, encostada   nas   verdes   grades   de   madeira   que   cercavam   o carrossel,   a   admirar   o   desconhecido   instrumento   musical. 

Mesmo as crianças, excitadas ao máximo com a visão dos cavalos, tigres, cisnes, dragões e sereias rodando carregados de meninos, ficaram silenciosas a contemplar a caixa de música da   qual   se   evolava   velha   melodia   esquecida,   romântica   e dolente. 

Lucas segurava os bilhetes que havia comprado para os três   sobrinhos   e   para   Manuela   –   era   necessário   ir   alguém prestando   atenção   ao   menorzinho.   “Dir-lhe-ia   alguma  coisa aquela   melodia   de   amor?”,   interrogava-se   Manuela.   Lucas nunca lhe falara nem de namoradas nem de amantes, como se não lhe sobrasse tempo para assuntos sentimentais. Tampouco Manuela tinha muito o que contar nesse sentido. Ainda assim, sem levar nenhuma imagem recente no coração ela sentia todo o clamor de desespero na plangente melodia da música, cuja letra uma mulher vestida como bailarina, cantava, ao lado da pianola, a voz quase rouca:



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

83

 “Não te digo adeus, ai! 

 embora te vás pra sempre. 

 Não te digo adeus

 mesmo que adeus me digas...” 

Num tempo distante, quem sabe quantos anos já? alguém tinha partido da vida do compositor. E agora o seu gemido de amor, seu desesperado apelo, comovia o virgem coração de Manuela. “Comoveria a Lucas?” – bem ela o desejava saber. 

Gostaria de conhecer tudo o que se relacionasse com a vida do irmão,   o   que   lhe   sucedia   quando   êle   não   estava   em   casa, quando se encontrava na loja – oito horas durante o dia – ou nas ruas ao sair pelas noites, fugindo do triste serão familiar. 

Adivinhava, com a força do zelo fraterno, muitos dos seus sentimentos,   desejos   e   sonhos.   Porém,   êle   se   guardava ciosamente de contar as suas coisas, apenas uma vez ou outra se abria – e somente com Manuela – para lhe falar dos seus planos,   vagos   e   nebulosos,   da   oportunidade   que   êle ansiosamente esperava. Para dizer também do ódio que tinha da loja de fazendas, dos patrões, dos colegas e sobretudo dos fregueses – a “corja”, como êle os designava. 

“Um dia largarei tudo isso e irei ganhar dinheiro”. Seus olhos faziam-se ainda mais escuros, como se os cobrisse uma cortina de ambição, enquanto êle repetia com uma certeza na voz: – Hei de ser rico, Manuela. Mas rico de verdade, não um pinguinho   de   dinheiro.   Hei   de   ter   bancos,   palacetes, empregados, automóveis, todas as coisas boas da vida. Seja como for, aconteça o que acontecer. 

Manuela compreendia que, ao falar-lhe de tais coisas, ele o fazia antes de tudo para reafirmar em voz alta aquela certeza que lhe enchia o peito. Mais que uma confidência, era o repetir de uma resolução, como se, ao contar seus planos a Manuela, se sentisse ainda mais obrigado a realizá-los. Ela o animava. 

Sim, com certeza um dia êle seria rico, teria bancos, palacetes, automóveis, empregados. E então abandonariam a atmosfera úmida da casa onde moravam, talvez pudessem mesmo, em meio aos perfumes caros, esquecer o cheiro de mofo que já 

parecia fazer parte das suas próprias pessoas. 

–   Quando   eu   for   rico   te   casarei   com   um   príncipe encantado... – concluía ele, e lá se ia para a rua levando seus 84 

JORGE AMADO

sonhos e seus planos, uma luz amarela de ambição nos olhos escuros. 

Ela ficava em casa, abandonada aos resmungos da avó, ao crônico   catarro   do   avô,   às   infindas   orações   e   complicadas promessas de tia Ernestina aos santos pendurados na parede de seu quarto, à obrigação de cuidar das crianças. Às vezes podia isolar-se e pensar em Lucas, na sua inconformada força, e –uma   vez   que   outra   –   no   príncipe   encantado   que   êle   lhe prometia. 

Rapazes  passavam  na  rua  e   a  olhavam,   alguns  diziam piadas   e   galanteios,   houve   quem   lhe   enviasse   cartas   com declarações de amor, e em certo crepúsculo quando se dirigia à 

padaria, um velho fez-lhe uma proposta desonesta. Não teve raiva   nem   mesmo   do   velho   que   iniciara   sua   libertina proposição   chamando-a   de   “minha   preciosa   menina”.   Mas tampouco   simpatizara   com   nenhum,   jamais   respondera   às frases   ou   às   cartas,   ao   velho   cínico   olhara   com   olhos   tão espantados que êle interrompeu a frase e se foi envergonhado. 

Seu tempo era  curto para  estar na janela ou andar na rua, passeando, e desde que deixara o liceu no segundo ano (com a morte   dos   pais   fora   impossível   continuar   os   estudos),   não tivera mais namorados. 

Nessas noites em que Lucas lhe fazia confidências, ela demorava a conciliar o sono. Sentia mais pegajosa a umidade da casa, a triste cal das paredes do quarto e o cheiro de mofo que vinha de todas as partes e quase a asfixiava. Quem dera mesmo que Lucas enriquecesse... Não era preciso que ganhasse tanto dinheiro como êle planejava. Não seriam necessários nem os   bancos,   nem   os   palacetes,   nem   os   automóveis,   nem   os empregados.   Um   pouco   mais   de   dinheiro   apenas   para   que pudessem mudar-se para um apartamento, com certo conforto, internar   o   garoto   maior   num   colégio,   e   ter   alguém   que arrumasse a casa e lavasse a louça... Se Manuela fosse religiosa seria capaz de fazer – como tia Ernestina – promessas difíceis de cumprir para ver Lucas em melhor situação financeira. Mas perdera a fé há muito tempo já, resultado de certas leituras, da influência de um professor no liceu, e, principalmente, devido à 

monotonia de sua existência. 

Por vezes se recordava ainda daquele mestre do ginásio, conhecido entre os alunos como o “livre-pensador”. Era ele O S   Á S P E R O S    T E M P O S

85

mesmo quem se dizia livre-pensador, nas aulas animadas pelas discussões,   diferentes   das   demais   classes   monótonas   e cansativas. Na memória de Manuela restava a lembrança de um   belo   tipo   de   homem,   já   de   certa   idade,   os   cabelos começando a branquear, a voz muito sonora, um eterno cigarro nos lábios, os olhos quase sempre um pouco vermelhos das noites perdidas nos cafés, de álcool e literatura. Dele as alunas cochichavam, entre risos, histórias picantes e tenebrosas: que bebia muito, freqüentava prostíbulos, tinha não se sabe quantas mulheres e escrevia sonetos. Era ferrenho inimigo da Igreja e dos portugueses. Suas aulas possuíam para os discípulos um particular encanto porque êle gostava de discutir e também narrar   histórias   numa   exuberância   de   gestos   e   palavras. 

Contava   dramáticos   episódios   da   Inquisição,   que   davam arrepios em Manuela. E, se bem êle não tivesse conseguido fazê-la antipatizar com os portugueses o professor atribuía à 

colonização portuguesa todos os males do Brasil, mas Manuela tinha, nessa época, uns vizinhos portugueses simpaticíssimos, muita boa gente – conseguira afastá-la dos padres e das igrejas. 

É possível que Manuela tenha estado algum tempo apaixonada por êle. Comprava, então, com suas economias de escolar, a revista   mensal   que   publicava   seus   sonetos   e   os   lia   numa emoção de namorada, procurando entender a barata filosofia de vida   que   o   professor   metrificava   e   rimava   com   alguma dificuldade.   Pensou   ter   sido   escrito   para   ela   determinado soneto onde o professor anunciava estar seu coração rendido às graças e atrativos de uma certa Margarida, em realidade, a caixa sardenta de um café-concêrto. No dia seguinte ao da publicação   desse   soneto   que,   de   tanto   reler,   aprendera   de memória, Manuela demorou-se a cuidar da sua cabeleira que já 

naquele tempo era vasta e particularmente bela mas da qual não   tratava,   prendendo   numa   fita   cor   de   rosa   os   cachos rebeldes que fugiam ao sabor do vento. Pensava deixar sobre a mesa da sala de classe uma rosa vermelha que colhera para êle, retribuição aos versos da revista. 

Ao   chegar   ao   liceu,   soube   que   o   professor   tinha   sido demitido por pressão das famílias de alguns alunos, cujos pais não   concordavam   com   seus   ataques   à   Igreja   e   à   colônia portuguesa. Manuela, conhecida por sua timidez e seu bom comportamento,   revoltou-se   nesse   dia,   tomou   a   defesa   do 86 

JORGE AMADO

professor, classificou os pais alarmados dos colegas de carolas e a direção do colégio de incapaz. Durante algumas semanas buscou nas ruas, enquanto ia e vinha do colégio, “o livre-pensador” e adormeceu tendo ante os olhos a visão do seu gasto rosto de boêmio. 

Recorda-o   novamente   agora,   quando,   ante   as   luzes   do carrossel, ouve a música dolente da pianola e a voz rouca da mulher:

 “Hei de sempre te amar

 outra coisa já não sei fazer...” 

Nenhuma outra imagem masculina viera jamais povoar seu   coração.   Se   fez   mulher   no   escondido   daquela   casa, cuidando de velhos e crianças, e nem se dava mesmo conta de quanto   era   bela,   da   cobiça   que   ensombreava   os   olhos   dos homens quando a viam ir pelas ruas quase colada às paredes, num apressado andar. Hoje, no entanto, essa música antiga, que   alguém   compusera   no   sofrimento   da   partida   da   bem-amada, enche seu coração do desejo de amar. Desejo de tal maneira intenso que ela relanceia os olhos azuis em torno de si, um   olhar   tão   quente   e   ansioso   de   carinho   que   dele   ficou suspenso um rapaz elegante que passava. Parecia ir interessado em   direção   a   uma   barraca   onde   anunciavam   a   “alucinante dançarina   hindu,   Savaranah,   na   dança   do   ventre”,   mas   era tamanha a doçura do olhar de Manuela que êle esqueceu todas as   promessas   excitantes   contidas   na   voz   do   homem   que bradava) do outro lado, através de um alto-falante:

– Venham todos! Venham todos depressa! O espetáculo vai começar. Savaranah, vênus hindu, a formosa das formosas, fugida do harém do paxá, vai começar a dança  do ventre, inteiramente nua, INTEIRAMENTE NUA, I-N-T-E-I-R-A-M-E-N-T-E N-U-A!I! 

A voz convidativa continuava a ressoar, aumentada em volume e sugestão pelo amplificador de Flandres, porém, mais forte que a nudez oriental por ela prometida, era o olhar de Manuela, nascido da música antiga da pianola:

 “Não te digo adeus 

 meu distante pensamento, 

 terno carinho meu, 

 hei de sempre te amar. . 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

87

O   carrossel   parava   e   com   êle   morria   a   música prolongando   seu   ai   de   amor   em   derredor.   Manuela   sorria, quase sem o sentir, para o rapaz bem vestido que a fitava numa admiração,   o   corpo   ainda   jogado   para   diante   pois   parara bruscamente ao vê-la. Lucas estendeu os bilhetes para a irmã e com a mão a empurrou de leve para a entrada onde um negro vestido numa velha farda vermelha, olhava com simpatia as crianças que se disputavam os cavalos mais árdegos. O jovem diplomata Paulo Carneiro Macedo da Rocha, chegado naquela noite de Buenos Aires, mudou a direção dos seus passos, foi comprar um bilhete para o carrossel. 

11

Gostaria de sair dançando sobre o assoalhado giratório do carrossel. Inventando uma dança para aquela música que voltou   a   gemer   na   pianola   logo   que   os   cavalos,   sereias, cisnes   e   dragões   partiram   na   sua   aventura   maravilhosa. 

Agora,   sentada   entre   as   asas   de   um   cisne   de   imaculada brancura,   segurando   a   mão   assustada,   porém   ansiosa   de Gino, ela pôde contemplar a completa cintilação das luzes do parque. Por que não sair dançando sobre o assoalho uma dança daquelas luzes que seus pés sabiam com certeza? Se tomasse   o   saiote   de   bailarina   da   mulher   que   cantava, comporia um “ballet” para as luzes e a música. 

As lâmpadas coloridas e os anúncios luminosos de gás neon   passam   ante   seus   olhos   enquanto   o   carrossel   roda vertiginosamente. Na escola primária ela inventava passos de dança e, no liceu, o professor de ginástica dizia jamais ter visto vocação para o bailado igual a Manuela. Mas tudo isso se perdera depois no interior úmido da casa, em meio às rezas de tia   Ernestina   e   o   rouco   catarro   do   avô.   As   crianças   que avançam nos cavalos indomáveis, nos dragões misteriosos, nas sereias   submarinas,   nos   tigres   ferozes   para   a   conquista   do mundo,  de  lança em  punho contra  invisíveis  inimigos,  não conseguem abafar,  com o ruído de suas vozes excitadas, a música   antiga   que   recomeça   na   pianola   o   seu   lamento   de abandono:

 “volta que a noite é longa 

 triste de tua ausência, 

 meu infinito amor. 



88 

JORGE AMADO

Manuela gostaria de poder sair dançando pelo carrossel, entre os cisnes e os tigres, os dragões e os cavalos. Talvez assim,   bailando   ao   som   daquela   melodia   dolorida,   pudesse guardar sempre toda a emocionante beleza desse momento de luzes que rodam, de cores que se confundem, de rostos que passam rápidos ante os seus olhos, de música evocadora  e acariciante,  e   de   completa   entrega   de  seu  corpo   e   de  seus pensamentos à loucura daquele carrossel que gira sem parar. 

Para onde êle se dirigirá, esse carrossel que é mais que um trem de ferro, mais que um navio, mais que um avião, com seu estranho carregamento de peixes, feras, cisnes e crianças? Seu incerto   destino   final   será,   sem   dúvida,   uma   terra   de surpreendente   beleza   onde,   para   uma   vida   de   completa felicidade, um príncipe encantado a esperasse. Manuela não saberia dizer – se lhe perguntassem de repente – qual o seu conceito de completa felicidade. Mas essa terra feliz não teria o bafio úmido de uma casa trancada noutros tempos, segregada do mundo, vivendo nos dias de ontem. 

Com os olhos abertos, Manuela sonha. Sua cabeleira voa, um sorriso nasce em seus finos lábios desmaiados. Talvez esse carrossel, em sua desvairada corrida, se dirija para o futuro. Ela enxerga um mundo diferente, cheio de doçura, do encanto de viver, nas luzes que rodam, na melodia de amor da caixa de música. Aquele mundo que Lucas aspira encontrar no dinheiro e que ela deseja buscar na vida da qual nunca participa. E uma vontade de sair dançando, uma dança inventada, uma dança que nunca se dançou, mas que Manuela certamente conhece em   todos   os   seus   passos   e   movimentos.   Seus   pés   querem deslizar como ela o fazia quando era pequena para alegrar a face triste da mãe tuberculosa e fazer rir o rosto fúnebre do pai. 

A voz chega por detrás, aos poucos aquele persistente rumor vai dominando a letra da melodia que a pianola remói. 

Aquela   voz   de   homem   parece   chegar   de   muito   distante   e Manuela presta menos atenção às palavras de elogio à sua beleza   do   que   ao   seu   tom   educado,   sugerindo   ambientes opostos   à   casa   úmida   onde   ela   morava.   Voz   refinada   que parece   vinda   de   outros   tempos,   igual   à   música   antiga   da pianola, igual a esse desejo de bailar, Manuela demora a ligar essa voz fascinante ao moço que ela percebera entrar às pressas no carrossel quando este já começava a rodar. Vira que êle O S   Á S P E R O S    T E M P O S

89

buscou sentar-se a todo custo perto dela, tendo para isso que mal acomodar-se sobre um tigre de boca sangrenta e ferozes olhos   esbugalhados,   como   se   fosse   uma   criança.   Sorriu divertida ao vê-lo um pouco ridículo sobre o tigre, um rapaz tão elegante, rico certamente, mas logo o esqueceu quando a pianola recomeçou a gemer seu lamento de amor. 

Depois a voz a foi cercando devagar, respondia a toda a sua   emoção,   era   como   que   uma   ressonância   de   sonhos timidamente sonhados, de desejos sopitados, de muitas noites acordadas, os olhos puxados para as estrelas longínquas. Aos poucos vai tomando conhecimento das palavras e das frases. 

Deixa-se   envolver   pela   voz,   pela   música,   pelas   luzes. 

Gostaria de dançar. De dançar diante do moço como dançava em menina diante dos pais. Dançar para êle sorrir alegre e aplaudi-la quando ela terminasse. 

E lhe vem aos poucos uma certa vontade de olhar para o rapaz, de fitá-o por um momento, guardar na memória sua fisionomia para assim poder reconstruí-la nas noites solitárias, pois Manuela está certa de jamais voltar a vê-lo. Não chegara a guardar – nas três vezes que o fitara antes – memória de sua fisionomia e, agora, ao sentir sua voz cheia de sugestões, sente que será bom sorrir outra vez para êle, não num compromisso mas num agradecimento como se êle fosse solidário com ela naquela   louca   aventura   do   carrossel   conduzindo   os   sonhos soltos, o irrealizável desejo de bailar. 

Volta a cabeça para trás, sorri para Paulo, examina a face orgulhosa do rapaz. Ouve sua voz num cálido pedido:

– Onde podemos nos ver? Posso lhe falar amanhã? Não responde mas êle aceita o sorriso como uma afirmação e sente aquela aventura pequeno-burguesa como algo picante e pouco usual em sua vida de mulheres de alta sociedade. 

Manuela  dirige  os  olhos  novamente   para  as   luzes   que rodam. Ah! se pudesse dançar, deixar os pés contar tudo que lhe   ia   pelo   coração,   toda   a   intensa   emoção   desse   parque iluminado e cheio de vida. Mas, como fazer para dançar se a família é distante de tudo isso e seu destino é cuidar de velhos e de   órfãos?   Nem   mesmo   de   Lucas   ela   podia   esperar compreensão para seu sonho acalentado sem esperanças desde menina. Talvez o moço que lhe fala em palavras sussurradas, talvez êle compreendesse, traz no rosto e nas roupas a marca 90 

JORGE AMADO

daquele   outro   mundo   entendido   de   teatros,   de   música,   de 

“ballet”.   A   êle   talvez   pudesse   contar...   Mas   é   apenas   um desconhecido   e   amanhã,   perdida   a   lembrança   desse   louco carrossel, nem se recordará de Manuela, muitas e belas são as mulheres do seu mundo. E então uma angústia a invade, a certeza de que jamais, jamais dançará, jamais deixará que seus pés   deslizem   sobre   um   tablado,   livres,   inteiramente   livres, numa daquelas danças que ela sabe inventar... Seus olhos azuis ardem de lágrimas prestes a rolar. O moço fala, o carrossel diminui a marcha. Agora o rumor das crianças domina por completo a música que murmura:

 “Hei de sempre te amar... 

Manuela   levanta-se   ainda   meio   tonta,   procurando   os outros dois sobrinhos, Gino no braço. E ouve Paulo a dizer-lhe:

– Aqui estão seus irmãozinhos. 

Realmente as crianças estão ao lado do moço, onde ele conseguira   o   chocolate   com   que   comprou-lhes   a   silenciosa cumplicidade. Manuela levava as mãos aos olhos, ainda os tem cheios das luzes girando mas já não sente vontade de dançar. 

Paulo pergunta:

– Posso acompanhá-la? 

E logo agrega, num interesse:

– Está triste? 

Porque   êle   lhe   fez   essa   pergunta,   ela   não   o   mandou embora com uma daquelas suas rudes palavras de tímida. Disse apenas:

– Desculpe. Minha família está toda aí... 

Ele  abriu-lhe  passagem,  Lucas a  esperava  na  saída  do carrossel. “Encantadora – pensou Paulo. – Deve ser de uma inocência divina, capaz de uma ternura infinita. E é disso que eu preciso agora.” 

E   antes   que   ela   se   perdesse,   cercada   pela   família,   no movimento do parque, o ex-segundo secretário da Legação do Brasil em Bogotá atirou-se para frente, disposto a acompanhá-la até o fim do mundo, mesmo que isso significasse ter de ir, num   bonde   incômodo,   misturado   com   gordas   matronas suarentas   e   chorosas   crianças   aborrecidas,   até   um  subúrbio longínquo da cidade... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

91

12

O avião internacional aterrissara  no aeródromo de São Paulo no começo da noite. Mas Paulo não conseguiu um táxi, teve de vir no ônibus da companhia aérea e quando finalmente chegara em casa, Artur partira já para a recepção dos Costa Vale. O empregado que lhe serviu um jantar frio perguntou-lhe se êle não ia também. 

– Não, Pedro, não vou não. Se eu fosse a minha entrada provocaria aquilo que os cronistas mundanos apelidam “uma extraordinária sensação”. E eu prefiro evitá-la. Vou andar um pouco pela cidade. 

Do bar onde se recolhera quando a chuva caíra, êle sentiu-se tentado pelo movimento do parque de diversões. Não se recordava  do tempo em que  entrara  num desses parques –desde criança certamente não voltara a nenhum. O bulício da gente, o contacto com a multidão, com esse mundo de suor e de pequenas preocupações, eram coisas que Paulo se habituara a evitar. Sua vida se processara sempre noutro meio, onde não se sentia o cheiro de suor, onde os motivos de preocupação e conversa não se referiam jamais ao pão difícil, ao trabalho pesado. Esse outros mundos, o da pequena burguesia e o do proletariado que Paulo reunia numa única designação: a gente pobre, não o tentava e não o interessava. Ele a olhava com um certo desprezo irônico, despido de ódio, mas despido também, de   qualquer   simpatia.   um   desprezo   piedoso,   eis   o   seu sentimento para toda aquela gente, cuja existência Paulo não chegava mesmo a explicar. Na Faculdade de Filosofia, onde estudara literatura francesa, não chegara a se ligar senão a uns poucos   colegas,   provenientes   como   êle   mesmo   da   “alta sociedade”. Os demais não contavam para ele e o acusavam de orgulhoso e “bêsta”. As moças especialmente, interessadas na sua sóbria elegância inglesa, no seu nome tradicional, em certa reputação literária atribuída ao rapaz, não lhe perdoavam o seu desinteresse, aquele desprezo bem educado com que êle as desconhecia. Um dos colegas, um certo Jacques, de origem israelita e de temperamento acaudilhador, o definira um dia para um grupo:

– Aquilo é uma lesma... Escorregadio, com essa cara de quem comeu e não gostou, cara de vômito. 



92 

JORGE AMADO

A   hostilidade   da   maioria   dos   colegas   tampouco   o molestava.   Não   tomava   conhecimento   dela,   algo   de terrivelmente frio e calculado marcava a sua natureza, ao lado de uma incapacidade de resistir a certos impulsos, a certas paixões momentâneas, que destruía quase sempre seus atos mais   calculados   e   meditados   E,   sobretudo,   aquela impossibilidade de levar a sério o que fosse, de considerar alguma   coisa   importante,   esse   amadorismo   herdado   do   pai como do pai herdara os súbitos receios, o terror de inesperadas per turbações, o terror antes de tudo da pobreza, da vida sem dinheiro que êle imaginava mesquinha e degradante. Era um mito de perfeito cavalheiro social – “de elevada educação”, como escreviam os cronistas sociais – e do moço perdido, capaz de beber dias seguidos e, quando bêbedo, de cometer os maiores   absurdos.   A   posição   política   do   pai   e   o   nome   da família lhe haviam feito conhecer e tratar, desde muito moço, com   os   homens   que   dirigiam   a   vida   do   país:   banqueiros, governadores   de   Estado,   ministros,   grandes   fazendeiros, embaixadores   estrangeiros   e   literatos.   A   princípio   todos pensavam que êle se dedicaria à literatura – alguns poemas seus, herméticos e num ritmo despido de qualquer melodia, tinham   sido   publicados,   em   seus   tempos   de   estudante,   em revistas literárias e o poeta Shopel escrevera mesmo um artigo sobre   “essa   revelação   de   um   poeta   voltado   para   o   mais profundo de si mesmo, um poeta para poucos, somente para aqueles   capazes   de   sentir   o   drama   angustioso   do   homem moderno,   colocado   em   face   da   inutilidade   da   vida”.   Os cronistas mundanos, ao marcar sua presença numa festa, não esqueciam de preceder o seu nome dos termos “brilhante poeta da nova geração”. Deixou a poesia para escrever raros artigos sobre pintura, para participar de Comitês Patrocinadores de exposições modernas, para discutir sobre Bracque e Picasso, sobre   Matisse   e   Salvador   Dali.   Os   cronistas   mundanos classificavam-no   então   como   “o   nosso   brilhante   crítico   de arte”. Nesse tempo, terminado o curso, não fazia nada, vivia entre Rio e São Paulo: recepções, embaixadas, fins de semana em   fazendas   de   amigos,   “ateliers”   de   pintores,   longas conversas   com   César   Guilherme   Shopel   e   outros   literatos, alguns com senhoras da sua roda, alguns pileques, as mesas de jogo dos cassinos, vagos projetos de uma peça de teatro para O S   Á S P E R O S    T E M P O S

93

um  grupo   de   amadores   formado   entre   os   grã-finos   da   alta sociedade   paulista.   Gastava   muito   dinheiro,   não   procurava saber de onde êle vinha. E repetia, nos dias de bebedeira, para Shopel (que, ao se embriagar, ficava sordidamente romântico e reclamava, tremendo todas as banhas do corpo imenso, “uma virgem puríssima, não tocada sequer por um mau pensamento, para redimir sua carne pecadora e perversa”), os olhos vidrados e fartos de tudo: Essa vida não presta para nada... O homem só 

tem um destino digno: o suicídio... 

Um dia, porém, seu pai inesperadamente o convidou para uma conversa. Perguntou-lhe o que êle pretendia fazer,  era tempo de estudarem o assunto. E lhe explicou que a situação financeira deles não era grande coisa: a pequena fazenda não deixava   grande   lucro   e,   além   dela,   o   que   possuíam   eram algumas ações nas empresas do Costa Vale. Viviam realmente da política, das comissões recebidas pelos negócios facilitados ao banqueiro e a outros amigos, das vantagens da cadeira de deputado. E, entre os dois, naquela vida dispendiosa, gastavam todo   o   dinheiro   que   entrava.   Paulo   necessitava   tratar   de assegurar-se numa carreira, de iniciar sua vida para que quando êle, Artur, lhe faltasse, não fosse obrigado a solicitar dos outros um emprego público qualquer

Paulo assustou-se ante essa ameaça de pobreza, na qual jamais detivera pensamento. Durante dias andou preocupado, não sentia nenhuma atração pela vida política (o pai lhe abrira essa perspectiva, podia candidatá-lo a deputado estadual nas eleições   próximas),   muito   menos   desejava   ingressar   nas empresas de Costa Vale (Marieta lhe falara disso, de um posto diretivo numa empresa qualquer), não via tampouco a mulher rica com quem casar, para seguir o conselho de Costa Vale:

– Se não quiser fazer nada, case com uma mulher rica. 

A   possibilidade   de   ser   pobre,   de   ter   de   abandonar   o alfaiate caro, de ser obrigado a comprar sapatos numa sapataria qualquer,   de   não   poder   ir   aos   bares   elegantes   na   hora   do aperitivo, isso era algo insuportável. O que havia de frio e calculado em seu caráter sentia-se apavorado ante tal horror. 

Foi   quando   o   poeta   Shopel   lhe   perguntou   por   que   não ingressava   na   carreira   diplomática.   Possuía   tudo   que   era necessário: o nome ilustre, fala inglês e francês com perfeição, dançava   bem,   conhecia   literatura   e   arte,   tinha   um   título 94 

JORGE AMADO

universitário, seu pai era político influente. Alcançaria, sem dúvida, o primeiro lugar no concurso a realizar-se dentro em pouco. 

Decidiu-se, o pai falou com amigos, Costa Vale deu um telefonema   para   o   Ministro.   Foi   aprovado   no   concurso, nomeado em seguida para Bogotá. 

No avião em que viera de Buenos Aires naquela tarde do último   dia   de   outubro,   estava   novamente   aterrorizado.   O 

escândalo da imprensa em torno da sua bebedeira, os boatos de demissão   chegados   à   Embaixada   na   Argentina,   faziam-no novamente antever, horrorizado, aquela ameaça de pobreza, de emprego   público   mendigado   aos   amigos   do   pai,   de   vida mesquinha.   E   senha   uma   raiva,   pouco   familiar   ao   seu temperamento,   contra   aquela   viciada   esposa   do   diplomata chileno, aquela Adela Reys de olhos de cocainômana, que mais bêbeda ainda do que êle, o desafiara a amá-la ali mesmo na sala   de   festas,   ante   todo   mundo.   Perdera   completamente   a cabeça e tentara despi-la. Ela abrira um berreiro como se fosse uma pudica donzela ultrajada em sua inocência. E o resultado fora a cena do pugilato, a sua expulsão da festa, o escândalo, a viagem precipitada no avião que saia de Bogotá para Santiago pela madrugada. 

Talvez fosse porque Manuela lhe aparecia como o oposto de Adela Reys, tímida na sua beleza frágil, que êle tanto tivesse se   interessado.   Convencera-se   nesses   dias   de   medo,   ao imaginar-se   apavorado   uma   vida   pobre,   ser-lhe   necessário, como uma estação de cura, o amor romântico de uma terna moça   que   visse   nele   a   concretização   de   seus   sonhos adolescentes. Um amor como aqueles tão elogiados pelo poeta Shopel nos seus poemas:









O S   Á S P E R O S   T E M P O S

95

 “Eu desejo, meu Deus, tímidas raparigas em flor; Eu desejo, meu Deus, a ternura de um puro amor que meu corpo arranque do anseio imundo desse pecar constante contra a tua lei E pensava também, olhando a paisagem pela janela do avião, ser necessário buscar nas suas rodas, em São Paulo ou no  Rio de  Janeiro, urgentemente,  aquela  esposa  milionária, aconselhada por Costa Vale, capaz de libertá-lo para sempre, do   angustiante   medo   da   pobreza,   das   camisas   suadas,   dos colarinhos puídos, dos alfaiates baratos. 

13

Essas coisas aconteceram, naquele último dia do mês de outubro do ano de 1937, data em que se iniciou também a extraordinária   carreira   de   Lucas   Puccini,   transformado   em poucos anos de modesto empregado do comércio numa das figuras mais poderosas da vida nacional. Começou ali, no bar do   parque   de   diversões,   onde   os   avós   bebiam   guaraná,   as crianças devoravam sorvetes e Manuela tomava um refresco de abacaxi entre olhadelas lançadas a susto para Paulo, sentado numa   mesa   adiante.   Quando   Lucas,   cansado   de   chamar   o garçom   atarefadíssimo   dirigiu-se   à   caixa   para   apressar   o pagamento da pequena despesa, encontrou-se de súbito ante Eusébio Lima, seu colega de ginásio, seu amigo inseparável dos   dias   de   estudante.   Eusébio   desaparecera   de   São   Paulo desde o levante de 30, no qual andara envolvido, e dele Lucas nunca mais soubera. Quase não o reconhece agora, tão bem vestido êle estava, fumando um charuto, falando alto para um grupo   na   mesa   ao   lado   do   balcão.   Eusébio   levantou-se   ao reconhecê-lo, abriu os braços:

– Seu Puccini, é você mesmo? Que surpresa rapaz... – 

Apresentava-o aos demais – Este aqui  é meu velho amigo Lucas   Puccini,   era   o   tal   no   colégio,   inteligência   e   força reunidas, meninos... – puxava outra cadeira noutra mesa. – Mas sente, Lucas, vamos matar as saudades com uma boa pinga... 

E   o   estudava,   medindo   a   velhice   das   suas   roupas,   o aspecto pobre do amigo. Lucas desculpava-se: 96 

JORGE AMADO

– Estou ali adiante com a família. Ia na caixa pagar... 

Eusébio   refletiu   um   momento,   levantou-se,   estendeu   a mão para os demais:

– Vocês me desculpem mas eu vou com o Lucas. Fazem quase dez anos que não nos vemos... E eu pensava mesmo procurá-lo desta vez... 

– Sete anos... – confirmou Lucas. 

Voltaram à mesa de Lucas, Eusébio cumprimentou todo mundo, elogiou a beleza de Manuela que êle vira menina, e como a mesa estava muito cheia já, propôs a Lucas sentarem-se noutra vazia ao lado, assim podiam conversar melhor. Bateu palmas com a mão, encomendou bebidas ao garçom, novos sorvetes para as crianças

– Não são seus filhos, não? 

– Não. São órfãos de minha outra irmã, não sei se você se lembra dela, chamava-se Ruth. Morreu, o marido vive numa fazenda   onde   é  gerente   de   um  armazém,   as   crianças   estão conosco. 

Eusébio fez “Hum! hum!”, voltava a contemplar Lucas, a estudar   suas   roupas   e   seus   sapatos.   Lucas,   um   tanto incomodado com aquele exame indiscreto, falou:

– Tu estás feito milionário... 

– Não vou mal, graças a Deus. E tu, que fazes? Não me parece que possas dizer o mesmo... 

– Trabalho numa loja de fazendas, “O Barateiro’, de uns turcos... 

– Hum! Hum! ordenado miserável, não? 

– Trezentos mil-réis por mês... Se não fosse o cunhado que manda algum dinheiro para as despesas dos meninos, não sei como se podia viver... Manuela tem que ficar  em casa tomando   conta   dos   meninos   e   dos   velhos...   não   pode trabalhar... 

– Pois, velho, eu lhe ofereço de cara um conto de réis por mês, como ordenado fixo, e a possibilidade de muito mais... 

– Não brinque... Onde isso? 

Eusébio, antes de responder, informou-se. 

– Você nunca se meteu em política? 

– Em política, não. 

– Comunismo, integralismo, esse negócio... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

97

– Não. Tem uns dois integralistas na loja, me convidam muito mas nunca me interessei por esses negócios. 

–   E   o   sindicato?   Aqui   há   um   grande   sindicato   dos empregados no comércio. Você tem alguma atividade por lá? 

– Atividade propriamente, não. Fiz uns discursos umas vezes, sobre o salário mínimo, quando se discutia esse negócio. 

Isso me criou uma certa simpatia, numa das eleições quiseram-me botar numa chapa mas eu não aceitei... Agora vai haver outra eleição, vieram me convidar de novo. 

– Existem muitos comunistas nesse sindicato? 

– Homem, não sei. Quando tem reunião, e não é sempre que eu vou, há uns tipos que falam contra o fascismo, contra os integralistas, contra os americanos, em greve, essas coisas... Os outros dizem que eles são comunistas. São sempre os mesmos e agora têm uma chapa pras eleições. Até pediram meu voto... 

– Comunistas, batata. Pois, meu velho, aqui como você 

me vê, sabe o que é que sou? 

Lucas aproximou o rosto, Eusébio disse:

– Alto funcionário do Ministério do Trabalho. Sou um dos encarregados da questão sindical. E preciso de gente boa para me   ajudar.   Homens   de   coragem   e   decididos,   capazes   de enfrentar   e   liquidar   os   comunistas   nos   sindicatos. 

Compreende?   Precisamos   de   dirigentes   sindicais,   de funcionários do ministério que tomem conta dos sindicatos e façam deles tranqüilas associações de trabalhadores em vez de ninhos de agitação social. Se você quer vir trabalhar comigo... 

– É claro que quero. Um conto de réis, você disse? 

– Pra começar, meu caro. E, se você se mostrar correto, eu lhe ensino com se pode ganhar muito mais – baixava a voz. – 

Há os Institutos dos Industriários, dos Comerciários, a Caixa de Aposentadoria e Pensões... Mamatas, meu velho, cada mamata que é só deixar o leite escorrer... 

Gritava pelo garçom, pagava a conta toda das duas mesas, do troco tirou uma nota de dez mil-réis deu aos meninos. 

– Procure-me amanhã às três horas, nesse endereço. Eu trabalho no Rio mas quando venho a São Paulo esse é o meu escritório, é uma repartição do Ministério – entregava-lhe um cartão mas voltava a tomá-lo. Vou escrever umas palavras para lhe introduzirem logo que você chegue. Então, até amanhã. 



98 

JORGE AMADO

Lucas o viu, sair, lançando baforadas do charuto, o ar importante e não ouvia sequer a ansiosa pergunta de Manuela: 

– Que é que houve, Lucas. Alguma coisa? 

Na outra mesa, Paulo seguia com olhos curiosos toda a cena. Finalmente Lucas se refez da emoção que o sufocava e fixou   em   Manuela   uns   olhos   tão   fulgurantes   que   a amedrontaram:

– Não te dizia, Manuela? Um dia havia de aparecer a minha oportunidade. 

– O que foi? 

– Em casa te conto. Vamos embora. 

Mas no bonde não se conteve e em breves palavras narrou a conversa com Eusébio, a oferta de emprego no Ministério do Trabalho, o ordenado, as perspectivas... 

– Hei de ser rico, Manuela, rico de não poder contar o dinheiro, de ter de botar fora, para comprar tudo o que quiser, para comprar até gente... 

Manuela   apertou-lhe   o   braço,   aquela   era   uma   notícia maravilhosa. Assim, o irmão com um bom emprego, poderiam deixar   a   casa   úmida   do   subúrbio,   alugar   um   pequeno apartamento que não cheirasse a mofo, onde o sol penetrasse cada manhã, sobre cujo assoalho encerado ela pudesse deixar deslizarem os pés uma vez que outra numa dança inventada... 

Alegria tamanha, ela necessitava comunicar a alguém mais. Os avós,   porém,   ressonavam   e   tia   Ernestina   acomodava   as crianças no banco. 

Olhou então para trás, para o banco onde ia sentado aquele persistente   rapaz   simpático   que   a   acompanhava   desde   o parque, e sorriu-lhe um sorriso amplo, era como se respondesse à pergunta por êle feita no carrossel: “está triste?” Não, não está mais triste, seu irmão vai ter um bom emprego, de futuro, deixará de vestir aquela velha roupa azul herdada, deixará de calçar os sapatos cambaios, já ninguém o poderá encontrar semelhante a um palhaço. Paulo encantava-se do seu sorriso, da nova beleza resplandecente, do seu rosto animado de vida. 

Lucas,   que   acompanhara   o   olhar   da   irmã,   viu   Paulo respondendo ao seu sorriso. Examinou-o, viu a sua elegância, o tipo aristocrático, as unhas da mão tratadas a manicure. Ao verse notada por Lucas, Manuela voltou-se bruscamente, baixando O S   Á S P E R O S    T E M P O S

99

a cabeça, um sorriso de criança pegada em flagrante numa travessura. 

– Namorando, hein? – mas Lucas sorriu também, pois naquela noite tudo lhe parecia agradável e de bom agouro. – 

Parece pessoa de boa família. 

As últimas luzes do parque de diversões perdiam-se na distância, agora começavam as ruas estreitas e o bonde lento rangia nos trilhos. Os meninos, fatigados, tinham adormecido, recostados nos velhos avós também dormidos. Tia Ernestina contava estrelas, os olhos no céu. Manuela aconchegou no seu colo   a   cabeça   de   Gino,   o   sobrinho   menor,   acariciou-a suavemente. 

De um banco ao fundo, elevou-se, irritada, uma voz de homem pondo fim a uma discussão:

– Golpe! Golpe! Que importância pode ter? Presidente ou ditador, paulista ou paraibano, é tudo uma cambada de ladrões, não há diferença nenhuma, só querem é roubar, roubar, encher o bandulho, enriquecer os parentes.. . Para endireitar esse país só existe um homem e esse está preso e não se pode dizer o nome dele, é proibido pela polícia... Mas você sabe quem é, e eu também, e o povo todo! 

Tocou a campanhia, desceu no primeiro ponto, era um velhote de óculos, desapareceu numa esquina. 





C A P Í T U L O   S E G U N DO

1

A  notícia do golpe de Estado alcançou Apolinário quando ele terminara de atravessar a fronteira. Tinha sido pela noite. 

Os camaradas de Porto Alegre haviam-lhe estabelecido uma complicada ligação nas proximidades de Bagé, com uns tipos ligados a um uruguaio cujas terras limitavam com a fronteira. 

Um deles – assim lhe haviam explicado em Porto Alegre –devia a vida a uma camarada do Partido e por isso se prestava, por vezes, transportar um ou outro companheiro ilegal pelos caminhos só conhecidos dos contrabandistas. A fronteira de Santana do Livramento e Rivera, a mais fácil – uma rua como outra qualquer entre as duas cidades – estava impossível, um verdadeiro   exército   de   policiais   a   guardava   naqueles   dias precursores do golpe fascista. Não valia a pena arriscar-se, era melhor fazer a travessia mais difícil, porém, mais segura. 

De Bagé o levaram a uma casa no campo, não longe da fronteira,   onde   êle   esperara   em   companhia   do   homem encarregado de conduzi-lo. Começara a andar, nas pegadas do guia, no começo da noite. O imenso descampado do pampa estava envolto por um céu escuro, de azul anil, na noite sem lua, escolhida de propósito. O gaúcho ia silencioso em sua frente, num passo sutil, de animais do campo. De quando em vez o mugido de uma vaca ou do tropel de um avestruz perdido cortavam o silêncio pesado da marcha. O gaúcho caminhava atento a todos os ruídos, não era raro parar, o ouvido à escuta, entendendo   rumores   longínquos,   totalmente   despercebidos pelos ouvidos citadinos de Apolinário. 

O ex-oficial possuía aquela calma do homem nervoso que sabe, no entanto, dominar inteiramente seus nervos, comandar seus sentimentos. Quando o guia parava, êle parava também, O S   Á S P E R O S    T E M P O S

101

esperava  sem fazer   perguntas  que o  outro  desse  sinal  para recomeçar a caminhada. O gaúcho, um tipo de índio de rosto pouco   comunicativo,   olhava-o   de   fugida   a   cada   pausa   na marcha, também nas curvas do caminho quase inexistente, só 

lhe falou uma vez e foi para dizer numa língua de fronteira, um português misturado de espanhol:

– Cuidado ahora. La policia es por aqui, cerquita... 

Andaram de rastro, como serpentes, uns quantos metros. 

O caminho ficara para um lado, iam entre as pastagens de gado. Corujas piavam nos galhos, um grito agoureiro. Em certo momento, o gaúcho sentou-se no chão, começou a imitar, num preciso   ritmo   repetido,   o   grito   assustador   das   corujas. 

Apolinário sentara-se também e entendeu a resposta, vinda de entre umas árvores isoladas ao longe. Logo depois, o clarão de uma lanterna brilhou no campo e eles se dirigiram no rumo da sua luz. Um homem bronzeado, de bombachas e camisa, lenço vermelho ao pescoço, no típico traje dos gaúchos, os esperava. 

O índio disse, ao apertar-lhe a mão:

– El patroncito tiene coraje de verdad! 

Foi só então que Apolinário perguntou:

– Já chegamos? 

O homem bronzeado estendeu-lhe a mão, respondeu:

–   Usted   está   en   el   Uruguay.   Pero,   atención,   que   los tiempos aqui son también malos para los comunistas. Es el gobierno de Terra... Venga usted conmigo. 

O que o acompanhara preparava-se para voltar. Bebia um trago de cachaça de uma garrafa apresentada pelo outro, se despedia. Apolinário quis dar-lhe algum dinheiro mas o gaúcho bronzeado não permitiu, dizendo bruscamente:

– El trabaja para mi, yo le pagaré su trabajo. No hago esto por plata, yo lo hago por gratitud. Adelante. 

Viu ainda o índio tomando o mesmo caminho de volta, impassível   e   mudo,   sombra   perdida   na   noite   negra   do pampa. Apolinário aceitou o gole de aguardente, oferecido por don Pedro:

– Yo me llamo don Pedro, para servir a usted... 

Era conversador e cordial, e, enquanto andavam em busca da casa onde Apolinário devia passar o resto da noite, êle lhe contava   que   por   aqueles   mesmos   caminhos   havia   sido,   no correr desse ano, transportada muita arma de contrabando para 102

JORGE AMADO

o  governador  do  Estado,   Flôres   da  Cunha,   “don   Antônio”, como era chamado pelos contrabandistas da fronteira. 

– Pobre don Antônio, a esas horas ya se encuentra em Montevideo, llegó por la mañana en un avion especial. 

– Flôres da Cunha em Montevidéu, por que? 

– Ah! ujsted no sabe todavia de los acontecimientos de Rio... Han sucedido por la mañna... 

–   Passei   todo   o   dia   numa   casinhola   no   meio   do descampado com o amigo que me acompanhou. Não sei de nada.– Es verdad, yo habia olvidado. Pues yo le cuento: don Vargas disolvió el Parlamento, anuló la Constitución, terminó 

con la campañia electoral. El habló por la radio, pero yo no sé 

lo que dijo, no estaba em casa. Ese don Getulio es un diablo, no hay persona que pueda com él... 

Apolinário pedia detalhes numa fome de notícias mas don Pedro pouco sabia, andara muito ocupado naquele dia, apenas ouvira no rádio que Getúlio Vargas dera um golpe de Estado, proclamara uma outra constituição, dissolvera o Parlamento e que Flôres da Cunha fugira apressadamente de Porto Alegre para Montevidéu, num avião, e se asilara na capital uruguaia. 

– Pero usted puede escuchar la radio en casa. Usted se quedará esa noche con nosotros, mañana por la tarde puede tomar el tren para Montevideo en Melo... 

Apolinário andou em silêncio o resto do caminho: como que a noite se fechara sobre êle, àquela notícia. Don Pedro acrescentava um detalhe esquecido:

– La radio habla de muchas prisiones en todo el Brasil. 

Que estaria se passando no Rio e em São Paulo, na Bahia e   em   Pernambuco,   em   Porto   Alegre   e   Curitiba?   Haveria resistência   ao   golpe,   a   unidade   antifascista   que   o   Partido buscava   estabelecer   entre   as   forças   democráticas   teria   se realizado?   A   chegada   de   Flôres   da   Cunha   a   Montevidéu parecia indicar que não, pois era com o Rio Grande do Sul e a Bahia   que   mais   se   contava   para   uma   resistência.   Que   se passaria a estas horas com os camaradas em toda a extensão do Brasil, quem estaria preso, como estaria o povo reagindo ao golpe?   E   os   integralistas,   se   encontravam   eles   no   poder, desencadeando   o   terror   fascista   sobre   o   país?   Apressava   o passo para aquela casa onde havia um aparelho de rádio capaz de dar-lhe as notícias desejadas. Um desgosto de não estar no O S   Á S P E R O S    T E M P O S

103

Brasil   naquela   hora   o   dominava,   quem   sabe   se   não necessitavam  dele,  era  um  oficial  apto  para  os  combates  e quem   sabe   se   em   alguma   parte   do   Brasil   não   se   estava combatendo?   Por  que   o tinham  enviado  para  o  estrangeiro quando o perigo fascista estava tão próximo e podia se abater, como se abatera, sobre o povo a todo momento? Sentia uma pressão no peito, um obscuro desejo de fazer meia volta e percorrer o caminho impossível que o conduzira ao outro lado da   fronteira.   Repetiu   para   si   mesmo,   para   acalmar-se,  para dominar a agitação que o possuía... 

– O partido sabe o que faz, sabe melhor do que eu. 

A   iminência   do   golpe   não   poderia   ter   escapado   ao Partido,   bem   informado   e   sempre   vigilante.   Fazia   apenas sete dias que Apolinário embarcara em Santos para Porto Alegre, se o Partido sentisse necessidade dele não o teria mandado; ainda de Porto Alegre poderiam tê-lo feito voltar. 

Se   os   camaradas   faziam-no   continuar   sua   viagem   é   que, certamente, a reação armada ao golpe, a unidade entre as forças dos dois candidatos à presidência da República, não tinham sido possíveis e naquela hora era mais importante que um oficial  do Exército, conhecedor de sua profissão, estivesse nos campos de batalha da Espanha. 

Essas reflexões acalmaram seu desejo de largar o gaúcho bronzeado no meio do caminho e regressar a Bagé, mas não sua   ânsia   de   notícias.   Pensava   agora   em   cada   um   dos camaradas, no perigo que os cercava, pensava naquela jovem companheira   paulista,   Mariana,   a   dar-lhe   adeus   do   cais   de Santos   quando   o   navio   se   afastava.   Ela   fora   levar-lhe,   no pequeno hotel santista, o dinheiro para a passagem e pan as despesas. Chegara pela manhã no dia da saída do barco e ficara com êle até  a hora  da  partida. Fora  ela mesma  comprar a passagem, tinham, passeado pela praia enquanto esperavam o momento   do   embarque.   Mais   uma   vez,   quando   êle   subia, minutos antes do navio partir, a escada de bordo, ela fez a continência de soldado Dissera-lhe antes:

– Lute bem por lá que aqui ficamos nós fazendo frente à 

reação... Até um dia... 

– Até um dia, irmãzinha... – repetira êle, a voz embargada, pondo nesse adeus à camarada quase desconhecida a emoção da despedida que não fizera à sua irmã. 



104

JORGE AMADO

Pensou nela e em João, pensou no camarada de Porto Alegre que lhe dera a ligação para Bagé, pensou em todos que estavam na ilegalidade e pensou nos presos, como Agildo e Agliberto,   aqueles   sobre   cujas   cabeças   pesavam   violentas ameaças. E pensou sobretudo em Prestes, isolado do mundo no seu cubículo triangular, odiado com ódio mortal pela reação, ameaçado em sua vida. Os integralistas não escondiam a sua sede de sangue de Prestes, a sua intenção de assassiná-lo se chegassem ao poder. Apolinário apertava os pulsos ao lembrar-se do perigo que êle corria, seus dentes se comprimiam uns contra   os   outros.   Mas   não!   eles   não   teriam   coragem...   –pensava.   Teriam   medo   do   povo,   aquele   prisioneiro incomunicável estava defendido pelo amor do povo. E depois havia   a   campanha   pró-Prestes   no   estrangeiro   em   diversos países,   havia   a   solidariedade   internacional   a   cercá-lo,   a protegê-lo contra o ódio dos seus carcereiros. Apolinário repete essas   coisas   para   si   mesmo,   o   passo   rápido   comendo   o caminho, obrigando o gaúcho a quase correr. A sombra de uma casa se levanta em meio ao campo, protegida pelos eucaliptos e ciprestes. 

– Llegamos... – falou don Pedro. 

Uma lâmpada de petróleo iluminava um interior simples onde a mesa estava posta: carne assada e frutas. De outra peça acudiu,   ao   rumor   dos   passos   dos   homens   entrando,   uma mulherzinha   pequena   e   jovem,   mestiça   de   índio,   as   mãos segurando a ponta do avental. Don Pedro faz as apresentações:

– Mi “china”... Un amigo... 

Ela   estendia   a   ponta   dos   dedos,   fazia   uma   reverência antiquada e graciosa. Apolinário tinha os olhos no aparelho de rádio a bateria, colocado sobre uma mesinha coberta com um pano bordado. Dom Pedro disse:

– Yo voy a ligar la radio... 

A   mulher   os   convidava   a   lavar   as   mãos.   A   água   já 

estava posta numa bacia de esmalte, ela lhes entregava o sabão,   depois   a   toalha.   No   aparelho   de   rádio   trechos   de música   se   sucediam   enquanto   don   Pedro   buscava   uma estação brasileira. Um resto de tango, na voz nasalada de uma cantora, se espalhou pela sala:

 “...desilusión de mi vida...“



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

105

Finalmente um samba o dominou, don Pedro veio sentar-se à mesa:

– Es la Radio Nacional, de Rio. Después dará el noticiero. . 

Comeram os dois, enquanto a mulher, de pé ao lado da mesa,   os   olhava   sem   palavra.   Don   Pedro   serviu   vinho. 

Apolinário esperava impaciente que o noticiário começasse. 

Quase não comeu. Veio para junto do rádio, mastigando um pêssego. E ouviu no correr da noite, aquele noticiário e todos os outros que pôde captar nas estações brasileiras, argentinas e uruguaias. Por fim já era a monótona repetição dos mesmos fatos:   Getúlio   Vargas,   com   o   apoio   de   generais   e   dos integralistas, dera um golpe de Estado, cercara os edifícios da Câmara e do Senado, demitira os governadores da Bahia, de Pernambuco e do Rio Grande do Sul, mantivera os demais governadores   transformando-os   em   interventores   dos   seus Estados,   interditara   os   partidos   políticos,   proclamara   uma constituição baseada nas de Mussolini e Salazar e intitulara o regime instituído no país de “Estado Novo”, definindo-o como uma   “democracia   autoritária”.   Algumas   notícias   eram desencontradas:  falavam  da  prisão do governador da  Bahia enquanto outros rádios diziam ter-lhe sido feita uma calorosa manifestação popular, falavam de Ministros integralistas, ao mesmo tempo que davam a Ação Integralista entre os partidos proibidos   de   atuar.   Falavam   de   milhares   de   prisões   e,   no entanto, proclamavam a absoluta calma reinante em todo o país.   Apolinário   procurava   orientar-se   em   meio   ao desencontrado das notícias. Don Pedro retirara-se para o quarto com a sua “china”, num canto da sala um leito de campanha fora armado para o hóspede. 

As   estações   começaram   a   cessar   suas   emissões. 

Apolinário   movimentava   o   dial   à   cata   de   mais   notícias. 

Terminou por escutar um discurso idiota e violento de um certo dr. Alcebíades Morais, professor de Medicina da Universidade de São Paulo, integralista ao que parecia, ameaçando Deus e o mundo,   a   União   Soviética   e   os   republicanos   espanhóis,   os comunistas   brasileiros   e   “os   podres   políticos   armandistas”. 

Dizia que era chegada a hora de uma limpeza completa do país, do   castigo   exemplar   para   os   incorrigíveis   inimigos   da sociedade, “os adeptos de Moscou”. Fazia o elogio da nova constituição que “ia por fim, coibir os abusos da liberdade que estavam   levando   o   Brasil   ao   abismo”.   E   os   enumerava: 106

JORGE AMADO

liberdade   de   imprensa,   parlamento,   direito   de   greve   e   de reunião,   partidos   políticos.   Finalizava   com   a   apologia   de Getúlio e de Plínio Salgado, “patriotas de alto calibre”, que o professor de Medicina, após tê-los comparado a Pedro II e a Caxias,   afirmava   “serem   da   mesma   família   dos   modernos heróis   da   cristandade:   Hitler,   Mussolini,   Hiroíto,   Franco   e Salazar...” 

As estações silenciaram de todo  no aparelho de rádio. 

Apolinário apagou a lâmpada de querosene. Iam começar dias ainda   mais   difíceis   no   Brasil,   as   ameaças   suspensas   no   ar tinham-se concretizado e o Partido deveria agora fazer frente a condições muito mais duras. Seu pensamento estava outra vez com os companheiros presos: deveria ter sido um agitado dia nas   prisões.   Os   boatos   suceder-se-iam,   as   hipóteses,   as discussões. E Prestes? Teria ele na sua incomunicabilidade, sabido do golpe? Os companheiros teriam conseguido maneira de   comunicar-lhe?   Prestes   estava   preso,   incomunicável   e isolado de todos, há quase dois anos. Mas quando Apolinário se sentia inquieto e preocupado, era no torturado prisioneiro que pensava e a certeza de que êle vivia bastava para lhe dar outra vez confiança e segurança. Assim foi nessa noite, numa casa perdida no pampa uruguaio. 

O   Partido   saberia   marchar   em   meio   aos   obstáculos, saberia seguir para diante até derrubar aquele “Estado Novo” 

nesse   dia   implantado.   Apolinário   perguntou-se   quantos milhares de homens e mulheres não voltariam naquela noite, da Amazônia ao Rio Grande, seu angustiado pensamento para Prestes?  E  quantos como êle, não se sentiriam em seguida confiantes, como se da prisão soturna lhes respondesse uma voz de esperança e de certeza.. 

2

Costa Vale chegara do Rio nas vésperas do golpe. Os dias passados   na   capital   da   República   tinham   sido   de   intensa atividade. O banqueiro estivera no Palácio do Catete, numa demorada   conversa   com   o   presidente.   Este   lhe   pedira   sua opinião sobre a Europa. Costa Vale falou com calor, insinuou suas impressões sobre as perspectivas da política internacional, deixou entrever que o futuro era de Hitler no jogo de interesse do   mundo.   Estivera   também   com   generais,   com   políticos diversos,   almoçara   na   Embaixada   dos   Estados   Unidos, O S   Á S P E R O S    T E M P O S

107

conferenciara   com   um   representante   de   capitais   alemães, recém-chegado ao Rio. 

Jantava   quase   todas   as   noites   com   Artur   e   discutiam política e negócios. O deputado andava macambúzio, perdera a facilidade   de   rir,   parecia   envelhecido,   nem   mesmo   Shopel conseguira fazê-lo divertir-se numa noite em que jantara com eles. No entanto, o poeta estava particularmente brilhante nesse dia, cheio de histórias saborosas sobre os amores de um ex-Ministro com uma viúva rica. Não era que o ex-Ministro de tão apaixonado – pela viúva e pelo dinheiro, esclarecia o poeta – se dedicara   às   musas   e   escrevera   largo   poema,   de   monotonia terrível, e o entregara a Shopel para editar em plaqueta de luxo, papel da Holanda, tiragem limitada? Ele ia editá-lo, é claro, pois era edição paga, e bem paga pelo autor e, ao demais, o ex-ministro estava em muito boas relações com os integralistas e com   Getúlio,   fora   êle   sem   dúvida,   o   principal   redator   da constituição   a   ser   proclamada   em   breve   quando   viesse   o golpe... Mas os versos, ah! esses versos, valia a pena lê-los para gozar. Shopel tentara meter o dedo neles – com permissão do autor, é claro – para ver se pelo menos os fazia escapar ao ridículo. Impossível, porém: a coisa era de tal maneira ruim, numa linguagem empolada de juristas, em imagens tão cretinas que   nenhum   remendo   podia   salvar   a   versalhada   retórica   e sentimental. E o homem pusera naquilo tudo o título de “Nova Ilíada”. Não era para morrer de rir? Uma velhota conservada à 

custa de cremes e massagens, duas vezes pelo menos sujeita a operações  plásticas   para   esticar  a   pele   do  rosto,  tratada   de Helena, de beleza grega, de flor do Lácio, de estátua Jônica e de outras cretinices que tais... 

Costa Vale ria e comentava:

–  É   isso   que  atrapalha   este  país.  Os  homens  não   têm seriedade. Vejam vocês, um homem como esse, várias vezes Ministro, inteligente, culto com um escritório de advocacia que lhe dá o dinheiro que quer, resolve escrever versos depois de velho. Isso na mesma hora em que se prepara para ser Ministro da   Justiça.   É   capaz   de   perder   o   Ministério   por   uma   coisa dessas... 

– Nada – discordou o poeta. – Getúlio gosta dessas coisas. 

Anedotas, poesias, literatura, boas piadas... É um gozador. 

Artur   não   ria   nem   intervinha   na   conversa.   Ele   não escrevera   poemas   a   nenhuma   viúva   rica   e,   entretanto,   o 108

JORGE AMADO

sonhado ministério lhe escapava inteiramente. Já agora sabia ser o golpe uma certeza infalível e o banqueiro abalara sua confiança na conspiração “armandista” preparada para derrubar Vargas. Não se desligara dela por inteiro mas, num balanço dado naquela semana nas ligações estabelecidas, podia ver a fragilidade das suas bases: além do Rio Grande do Sul com sua polícia militar e seus voluntários, com as armas compradas por Flôres da Cunha, nada mais existia. Mesmo em São Paulo a coisa era difícil, o comandante da Região Militar era homem de confiança de Getúlio e os integralistas estavam infiltrados em todas as partes. Numa conferência com outros chefes da candidatura de Armando Sales, êle aconselhara francamente o abandono do plano de golpe militar, capaz apenas de reforçar Getúlio.   Mas   os   outros   persistiam   e   êle   declarou   se desinteressar do assunto. 

Costa   Vale   quis   levá-lo   consigo   para   São   Paulo.   Para convencê-lo, revelou-lhe saber de fonte segura a data do golpe e estar ela bem mais próxima do que Artur pensava. Mais uma vez lhe repetiu:

– Vai para a tua fazenda, fica lá tranqüilo uns dias até a coisa serenar e se esclarecer... Logo chegará o teu momento, quando   Getúlio   necessitar   se   apoiar   em   forças   que contrabalanceiem os integralistas... 

– Que queres dizer com isso? 

– Almocei na Embaixada americana.,. Sondei o ambiente, essa coisa da aliança de Getulio com os integralistas. eles são otimistas, dizem que Getulio joga com os integralistas como um grande gato com os pequenos ratos vorazes... 

– Perdeste a confiança nos integralistas? 

– Não é isso. Eu creio que, de futuro, todos nos uniremos quando chegar a hora da guerra, a hora de Hitler. Haverá então lugar para   os  integralistas.  Porém  agora,  creio que ainda  é 

cedo.   Os   americanos   são   ainda   os   que   mandam   e   os americanos são Getúlio. Penso que depois do golpe, Getúlio rifa os integralistas. Pelo menos como força independente... 

–   Tudo   isso   é   uma   porcaria...   –   disse   Artur.   –   Penso seriamente   em   deixar   a   política,   voltar   à   advocacia,   estou cansado. 

– Não estás cansado coisa alguma nem pensas em deixar a política. Estás chateado porque esperavas ser ministro. Tolice. 

Quem te disse que não serás ministro um pouco mais tarde? 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

109

– Ministro de Getúlio? Nunca! 

– Bobagem. Que tem Getúlio de mais? Não ser paulista de quatrocentos anos? Eu também não o sou, meu caro. Getúlio é 

um político inteligente, êle sabe conduzir esse barco melhor que   ninguém:   engana   os   operários   com   leis   trabalhistas   às quais   vocês,   de   um   conservadorismo   retrógrado,   torcem   o nariz;   trabalha   com   os   americanos   mas   ao   mesmo   tempo percebe a importância dos alemães e não lhes fecha as portas. 

Um homem hábil, menino, êle pode até terminar Imperador. 

Eu   já   te   disse   mais   de   uma   vez   que   política   baseada   nos interesses ingleses, se acabou no Brasil. E que vais continuar a fazer nessa canoa furada? Não te preocupes, ainda vais ser muita coisa neste país. Estou planejando um grande negócio, uma empresa capaz de nos dar rios de dinheiro... Nessa viagem lancei algumas bases do assunto, vou completá-las em São Paulo Espero que a Comendadora da Torre queira participar. Já 

falei   com   os   americanos   e   se   eles   não   se   interessarem,  os alemães estão prontos a entrar na combinação... 

– De que se trata? 

–   Depois   te   contarei   quando   a   coisa   estiver   melhor armada. Mas posso te adiantar que é um negócio monumental, uma empresa gigantesca. 

Limpava a testa calva que o calor de novembro enchia de suor, seus olhos frios pousavam no deputado:

– Vou precisar muito de ti colocado num alto posto político. 

Vai ser necessário manejar com muita coisa e com muita gente.. 

A palidez do seu rosto se animava sob a sombra de um sorriso divertido:

– Preciso também de um testa de feno para aparecer como lançador do negócio. E penso ter encontrado um excelente... 

– Quem? 

– Shopel... 

– O poeta? – Artur fez um gesto de dúvida. 

– O poeta, menino. Gosto desse tipo. É completamente cínico e capaz de tudo pelo dinheiro. Até de ser leal... 

Mas,   apesar   de   todos   os   argumentos,   Costa   Vale   não conseguiu   levar   o   deputado   consigo.   Artur   explicara-lhe   a necessidade   de   ficar:   desmoralizar-se-ia   por   completo   se abandonasse a Câmara naquele momento, se não ficasse até o último instante. Depois então iria para a fazenda. Mas se fosse 110

JORGE AMADO

agora,   antes   do   golpe,   isso   só   seria   prejudicial   para   o   seu futuro. 

– Pode ser... – disse o banqueiro. – São essas tuas coisas de honra, esses preconceitos de família antiga. Mas menino, não há nada que desmoralize um político no Brasil a não ser estar por baixo. Porém, já que queres ficar, fica. Garante-me, porém, que viajarás no dia imediato... 

No dia nove à noite, Costa Vale, de volta a São Paulo, conversara   com   Marieta.   Perguntara-lhe   quais   seus compromissos para o dia seguinte. Ela enumerou uns quantos: o cabeleireiro, a costureira, um chá com Paulo na elegante livraria (com sala de chá ao fundo) recém-aberta por uns grã-finos.– Cancele tudo, minha cara. O melhor é não sair de casa amanhã. Pode haver desordens pela cidade. Amanhã Getúlio dará o golpe de Estado. 

– E Artur? – interessou-se ela. 

–   Aquele   idiota   quis   ficar   na   Câmara   até   o   fim. 

Quixotismo   de   político   antigo.   Os   nossos   tempos   não comportam mais essas tolices. Às vezes ele chega a me cansar com essas suas falsas honradezas de fidalgo. Se não fosse eu saber   que   tudo   isso   é   puro   ornamento,   que   na   hora   dos negócios sérios êle as atira fora, já tinha largado Artur há muito tempo. Vamos deixar êle cair com honra, como êle vai dizer a todo mundo. Isso eleva o seu preço, depois. Cada um vende o que tem, minha cara. Ele vende, pelo preço mais alto que pode, essas honradezinhas... 

– E o caso de Paulo? 

– Ah! tudo certo. Conversei com o Ministro, deram-lhe um mês de férias, depois fica pelo Rio uns tempos e terminará 

sendo promovido. 

No dia do golpe, Costa Vale saiu como de hábito para o seu escritório no banco, à mesma hora de sempre. E estava fechado em seu gabinete, numa importante conferência com a Comendadora da Torre, quando alguém bateu nervosamente na porta. Levantou-se para abrir, a Comendadora estudava, com uns olhos extremamente interessados, um mapa traçado por mão competente, cheio de riscos, de pontos, de sinais. 

Na porta aberta apareceu a assustada figura do gerente, dizendo numa voz balbuciada:



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

111

–  Os  rádios  estão  anunciando  um  golpe  de  Estado.  O 

Exército   está   na   rua,   patrulhando   a   cidade.   Falam   que   o governador foi preso... 

A Comendadora voltou-se, num interesse excitado:









O S   Á S P E R O S    T E M P O S

111

– Golpe de Estado? De quem? Fala, homem, diz o que sabe.Mas Costa Vale atalhou a onda de notícias e boatos que o gerente se preparava para revelar:

– Não tem importância, Comendadora. Quem não sabia há 

muito tempo que Getúlio não ia permitir as eleições? 

Fechou   a  porta,  retornou   tranqüilamente   para   junto   do mapa estendido em sua grande escrivaninha, apontou-o com o dedo:– Que me diz do negócio que lhe proponho? Não lhe parece que é uma verdadeira mina de ouro, melhor que uma mina, é ouro sobre a terra, é só apanhar com a mão? 

A Comendadora levantou os olhos do mapa:

–   Quem   pode   conseguir   a   concessão?   Se   o   doutor Armando fosse eleito, seria fácil, o Arturzinho se encarregaria. 

Mas, com esse golpe do danado do Getúlio, como pode ser? 

–   Tenho   uma   pessoa   íntima   dele,   muito   influente, interessada no assunto. Não se preocupe pela concessão. Eu sei o que faço e jamais acreditei nessas eleições... 

3

Uma excitação de dia de grande prêmio nas corridas de cavalos fazia  frenética a voz de Suzana Vieira narrando os acontecimentos. Estavam no pequeno salão que dava sobre o jardim, o chá fora servido, cada um tinha o que contar. A voz da moça dominava todas as demais:

–   Levei   quase   uma   hora   para   chegar   aqui...   Em   cada esquina os soldados paravam o automóvel, pediam documentos como se eu não estivesse em minha terra, até examinando os coxins do carro, para ver se não havia nada escondido. E uns soldados brutos, sem educação. No centro não queriam me deixar seguir... Se não fosse um capitão que apareceu – uma simpatia de homem... – eu ainda estaria por lá, com certeza. 

Uma falta de consideração, nunca se viu nada assim... 

Fitava Paulo, esperando encontrar nele uma solidariedade àquelas suas desditas. O rapaz sorriu, seu habitual sorriso mole como a cair dos lábios. Marieta seguiu a cena, O olhar da moça, o sorriso formal de Paulo, o silêncio horrorizado de dona Henriqueta Alves Neto, a esposa do ilustre advogado. Dona 112 

JORGE AMADO

Henriqueta   já   se   lastimara   antes;   com   ela   tinha   chegado   a notícia   do   golpe   getulista.   Seu   automóvel   não   fora interrompido pelos soldados: ela morava na mesma rua, tinha vindo a pé recolher-se na residência de Costa Vale, seu marido fugira   com   receio   de   ser   preso   e   lhe   aconselhara   a   não permanecer em casa, a polícia poderia vir incomodá-lo. Por isso ela interrompera a animada conversa de Paulo e Marieta, entrando esfogueada, uma voz entre risonha e temerosa, um gesto largo:

– Minha filha, venho te pedir asilo... 

– Que sucede? Tonico te expulsou de casa... – e, baixando a voz ao abraçá-la: – Ele descobriu? 

– Não. Não, nada disso... – agora falava para Paulo: – 

Golpe de Estado... Getúlio, os integralistas... Estão prendendo todo mundo, dizem que até fuzilando... O pobre do Tonico teve que   fugir   às   pressas   e   me   deixou   sozinha...   –   seu   olhar provocante procurava o de Paulo como a lhe dizer que êle a protegesse agora que o marido, covardemente, a deixava só na hora do perigo. 

Marieta simulou uma surpresa:

– Golpe de Getúlio? Que horror! E você, pobrezinha... 

Esses homens não têm mesmo coração... – mas estava atenta ao jogo da outra e pensava na sua insaciabilidade sexual, na sua escandalosa   crônica   de   amantes   se   sucedendo,   por   vezes mesmo   coexistindo.   E   a   via   agora   lançando   aqueles   olhos vorazes   para   Paulo,   se   oferecendo   ao   rapaz   tão   cínica   e despudorada   que   Marieta   não   podia   deixar   de   insultá-la mentalmente: “prostituta”! 

A   Comendadora   da   Torre,   velha   de   idade   e   de experiência, é que tinha razão ao classificar o escândalo de Paulo como um chamariz de mulheres. Ali estava Henriqueta se entregando quase, depois fora a vez de Suzana Vieira, os olhos a devorá-lo. E uma e outra a adulavam como se ela as pudesse ajudar nos seus sujos desígnios, como se ela fosse a mãe benevolente de Paulo devendo facilitar os seus amores. 

Sim, tanto a jovem esportiva quanto a picante mulher de trinta e cinco anos a olhavam como a uma velha, uma possível aliada e jamais uma rival. Aquilo a feria e magoava, ela se sabia mais bela   e   desejável   que   Henriqueta   apesar   de   mais   idosa.   E, O S   Á S P E R O S    T E M P O S

113

quanto a Suzana, era uma dessas irrequietas semivirgens, de corpo sem dúvida já mais flácido que o seu... 

Via Paulo indiferente a uma e a outra, aquele ar de fastio aumentando à proporção que as ouvia. Nada mais descobria nele além da civilizada gentileza que o fazia atento, obrigando-o a sorrir e a dizer frases.  Nenhum outro interesse. E isso alegrava à inquieta Marieta a ponto de fazê-la má e vingativa. 

Assim,  antes de Suzana  Vieira chegar com sua história  de automóveis, soldados e capitães, ela desmontara toda a fachada teatral de Henriqueta, deixando-a apavorada e encolhida na cadeira, quase a chorar, com boatos tremendos de vinganças getulistas   contra   os   partidários   de   Armando   Sales, especialmente   os   chefes   da   sua   candidatura   e   seus   amigos íntimos como o dr. Antônio Alves Neto. Uma coisa diziam certa: a fortuna dos mais comprometidos seria, com certeza, desapropriada... Pessoas de confiança  de Getúlio os tinham prevenido: aquilo que o ditador não tivera coragem de fazer em 1930, o faria agora – fazendas, fábricas, jornais, ações, tudo passaria   para   as   mãos   do   Estado   ou   dos   familiares   do governo...   A   fortuna   deles,   os   Costa   Vale,   essa   estava garantida, José não se comprometera na campanha, estivera de lado,   andara   viajando   pela   Europa,   ainda   há   poucos   dias conferenciara longamente com Getúlio. Mas, a de Artur e a do dr. Antônio, essas seriam na certa interditadas. Artur, enfim, não ficaria ao desamparo, o posto de advogado do banco e dos outros   negócios   de   Costa   Vale   bastava-lhe   para   viver   na abundância, mas outros... 

Henriqueta   arregalava   uns   olhos   pela   primeira   vez, sinceros, o rosto pálido, a boca semi-aberta, sem voz. Paulo não compreendia bem o motivo da comédia de Marieta mas a seguia divertido e, para ajudá-la, acrescentou detalhes dando força de veracidade às suas afirmações alarmantes:

– Desde ontem à noite, mesmo antes do golpe, o exército ocupou o “Estado”, um dos jornais armandistas. Os Mesquitas vão perder tudo que têm... E eu mesmo estou asilado aqui, igual a você. Penso que a estas horas a polícia já está lá em casa, fazendo o inventário do pouco que temos... 

– Não é possível... – articulava Henriqueta, agora de todo desinteressada de conquistar Paulo, pensando exclusivamente nas suas propriedades, na casa magnífica construída há seis 114 

JORGE AMADO

meses apenas, pelo célebre arquiteto Marcos de Sousa, nas fazendas cobertas de cafeeiros, na rua inteira de prédios de aluguel no centro da cidade, rendendo uma fortuna mensal. – 

Não é possível... Essas coisas são sagradas, ninguém as pode tomar... 

– Minha filha, agora é o Estado Novo, a ditadura fascista, não é como em trinta... Olha o que Hitler fez na Alemanha: tomou os bens de todos os judeus... 

– Mas a gente não é judeu, Deus me livre... Tonico é de uma das mais velhas famílias de São Paulo e eu sou de origem inglesa. A gente pode provar, Tonico tem em casa a árvore genealógica da família, custou um dinheirão... 

– O negócio de judeu foi na Alemanha, minha filha. Aqui é   exatamente   contra   os   paulistas   de   quatrocentos   anos   que Getúlio deu o golpe... 

Dona Henriqueta punha as mãos no rosto, perdera o ar picante, o quebrado sensual dos olhos, e se não fosse a entrada ruidosa de Suzana Vieira, ela romperia em soluços ante essa súbita ameaça de pobreza. 

Suzana sentara-se ao lado de Paulo, queria saber de Artur:

– Não sucedeu nada com êle? 

– Até agora não. Falei com êle pelo telefone há meia hora, pouco mais... Esteve na Câmara mas já a encontrou cercada pela tropa. Virá amanhã para aqui se não o prenderem hoje... 

E tentou, sob a animação do perverso jogo de Marieta, repeti-lo para Suzana:

– Tu já sabes que estamos todos nós sob a ameaça da mais negra miséria? De ter de vir mendigar o pão a Marieta? 

– Que história é essa? 

Ele desenvolveu outra vez a teoria da desapropriação. 

Mas, como o fazia para rir-se e não para se vingar, tais e tamanhos detalhes inventou que logo Suzana começou ela também a rir:

– Como “bola” é das melhores que tenho ouvido... 

– Fiada? – Henriqueta a interrompia. – Não tem nada de piada,   Suzaninha...   –   e   sua   voz   estava   plena   de   soluços contidos. – Marieta e José tiveram a notícia de fonte segura... 

– Vá atrás disso... Onde já se viu tomar as propriedades dos   outros?   Isso   são   os   comunistas   que   querem   fazer.   E 

Getúlio, é êle por acaso comunista? 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

115

– Fascista... – Repetiu Henriqueta. 

– E onde você já viu os fascistas tomarem propriedades de alguém? 

– Hitler tomou dos judeus... 

– Bem, isso foi outra coisa. Eram judeus... Aqui não vai se passar nada disso... Pode ser que prendam alguns políticos, mas no dinheiro ninguém toca... Imagine só! 

Agora   Marieta   e   Paulo   riam   também   e   Henriqueta começou   a   compreender   que   se   haviam   divertido   às   suas custas. Quis zangar-se, mostrar-se ofendida, mas o alívio que sentia era tanto que ela também riu, novamente recuperando seu   ar   lânguido   e   provocante.   Marieta   explicou   ter   feito   a pilhéria   para   a   desanuviar.   Henriqueta   a   abraçou,   fitou novamente Paulo, uma terna repreensão no olhar:

– Que susto vocês me meteram. 

Marieta   acompanhava   cada   movimento   das   outras   em torno a Paulo. Desde que êle chegara, desde que a viera visitar no   dia   seguinte   ao   da   recepção,   ela   vivia   numa   constante agonia a pensar que a qualquer momento uma nova mulher entraria   em   sua   vida.   Ele   lhe   contara   toda   a   aventura   de Bogotá, a chatice da vida e  a idiotice daquela paixão pela mulher do embaixador do Chile, viciada e louca... Disse-lhe também do vazio de sua vida, dos seus desejos de um terno amor para consolá-lo da última aventura. Esse terno amor que Marieta poderia dar-lhe se não fosse... Se não fosse o que?, perguntava-se ela nas noites sem sono sobre o leito enorme, no seu   quarto   onde   raras   vezes   Costa   Vale   aparecia.   Se   não fossem uns quantos preconceitos nada mais que preconceitos. 

Porém mais fortes que aqueles matrimoniais rompidos quando ela se entregara a outros, em São Paulo, no Rio, na Europa. 

Porque o conhecia desde menino, porque Artur fora seu noivo noutros   tempos,   porque  Paulo   crescera   quase  em   sua   casa, porque os demais a olhavam como se ela fosse uma segunda mãe   para   o  rapaz...   Mas   nada   disso   era  verdade,   nada   era exato... Paulo, ela só o conhecera verdadeiramente quando êle se fizera homem. Aquela criança enjoada a brincar sobre seus joelhos nada tinha a ver com o jovem displicente sentado agora em   sua   frente...   Era   uma   fraqueza   o   curvar-se   a   tais preconceitos se nenhum laço de sangue os ligava, se eram apenas um homem e uma mulher, livres de se amar... isso ela 116 

JORGE AMADO

pensava nas noites de neurastenia, rolando na cama, a garganta fechada   de   soluços,   rasgando   com   os   dentes   as   rendas   da camisa.   Mas,   êle   pensaria,   como   olharia   esse   amor desesperado, como reagiria aos mesmos fatos por cima dos quais   era   necessário   passar?   Essa   a   dúvida   a   torturá-la,   a impedi-la de concorrer com Henriqueta e Suzana no páreo dos olhares   sugestivos,   das   palavras   insinuadas,   dos   risos   de convite... E se êle a afastasse num gesto de horror, enojado daquela paixão inesperada, aquele desejo parecendo-lhe talvez incestuoso? Ou se... – e isso era o mais terrível – a encontrasse velha, fanada   mulher sem interesse?  Nessas  dúvidas  ela  se debate, prisioneira delas, sem poder, como Henriqueta, como Suzana, como todas as demais mulheres lutar pelo seu amor. 

A conversa rolava sobre o golpe, sua possível repercussão na vida do país, na política do Estado, na existência de cada um. Henriqueta interrogava, numa pergunta sorridente:

– Será que agora vamos ter de convidar Plínio Sal gado para as recepções? Mas êle é tão ridículo e mal-educado... 

Marieta quase não participava da conversa, remoendo seu atroz desejo. Seus olhos iam das mulheres para Paulo e por vezes se demoravam no rapaz e ela não sabia como conter o fogo do seu olhar, como conter sua voz apaixonada, como não cair em seus braços, como não lhe contar... 

O criado entrou na sala para anunciar:

– O Dr. Shopel pergunta se pode ser recebido... 

Foi uma surpresa para todo o mundo. Faziam o poeta no Rio, onde êle residia e onde funcionava sua casa editora. Ele entrou rumoroso, arrastando o peso das suas carnes gordas, beijou as mãos das senhoras, abraçou-se a Paulo (a quem ainda não tinha visto) longamente, murmurando-lhe palavrinhas:

–   Oh!   sublime   juventude,   oh!   caráter   impoluto,   oh! 

imaginação dos deuses... E eu que te buscava de ceca em meca por essas ruas paulistanas, venho te encontrar num pacífico chá 

nesse dia de fim de mundo getuliano... 

Marieta quis saber que fazia êle em São Paulo naquele dia 

“de fim de mundo getuliano”, êle que era homem da situação, editor dos integralistas e amigo dos amigos de Getúlio, que fazia  êle naquele  covil de “políticos carcomidos”, onde ela mesma se sentia em perigo, apesar de ser a sua casa? O poeta arrumou as banhas numa poltrona, atirou para trás a cabeça O S   Á S P E R O S    T E M P O S

117

escura, e declarou que êle mesmo não sabia, um telefonema urgente   de   Costa   Vale   o   arrancara   dos   sensacionais acontecimentos   do   Rio  de   Janeiro,  enfiara-o  num  avião  de carreira   e   o   colocara   num   hotel   de   São   Paulo   como   um fugitivo. O banqueiro exigira sua vinda imediata, convocava-o para um jantar nessa noite, e êle, na esperança de rever a bela dona Marieta, obedecera às drásticas ordens do “patrão”. 

– Pode parecer, dona Marieta, aos seres vulgares que aqui estou porque um banqueiro, dono do dinheiro e da vontade dos homens, patrão de poetas e de políticos, me ordenou. Mas a realidade   é   outra:   é   essa   minha   paixão   sem   remédio   pela formosa esposa do banqueiro... 

E o dizia comendo com os olhos de boi manso o corpo excitante de Suzana Vieira, recordando os seios entrevistos na noite da recepção, lastimando a blusa esporte que ela vestia nessa   tarde,   fechada   no   pescoço.   Marieta   ria   ao   galanteio, satisfeita, como se as palavras do poeta a valorizassem aos olhos de Paulo. Mas tanto Henriqueta, como Suzana pediam notícias   do   Rio,   do   que   se   estava   passando   por   lá,   dos tremendos boatos chegados a São Paulo. O poeta as desiludiu:

– Nunca se viu uma cidade mais tranqüila. José Américo está em sua casa, Arturzinho no seu apartamento arrumando as malas para vir para São Paulo amanhã,., – dirigia-se a Paulo. –almocei com êle, está na santa paz do Senhor. Não houve nada, não vai haver nada... Já sabem qual é o nome indicado para ministro da Justiça? 

Não sabiam, e o poeta triunfou revelando que era o seu amigo, o jurista famoso, aquele cujo livro de poemas estava a sair do prelo de sua casa  editora. Não sabiam do livro  de poemas?   Contou   a   história   da   paixão   do   ex   e   novamente ministro pela velha viúva, a veia poética despertada na idade madura pelo amor, s edição de luxo sendo feita:

– E lhes digo unia coisa: o homem tem um verdadeiro talento   poético.   É   uma   coisa   nova,   diferente,   com   certa grandeza   clássica,   um   poder   de   imagens   verdadeiramente camoniano... 

E   os   integralistas?   Quantos   ministros   davam   ao   novo governo? Plínio Salgado em que posição se encontrava? O 

poeta fez-se reticente... Não sabia, alguma coisa parecia não marchar   bem   entre   Getúlio   e   os   integralistas.   Não   havia 118 

JORGE AMADO

nenhum integralista no novo Ministério onde a maioria dos antigos   ministros   permanecia.   Falava-se   que   a   Ação Integralista   seria   dissolvida   como   os   demais   partidos   mas ninguém sabia nada ao certo, havia apenas boatos. Em todo caso na Bahia eles haviam assumido a chefia do governo e no Rio   estavam   pelas   ruas   da   cidade   apoiando   o   golpe. 

Naturalmente   ainda   se   estudava   a   composição   do   novo governo.   O   poeta   estava   informado   de   uma   conferência   a realizar-se nesta tarde entre Plínio Salgado e dois emissários de Getúlio,   por   sinal   que   dois   amigos   e   simpatizantes   do integralismo.   Talvez   depois   da   conferência   as   coisas   se esclarecessem... 

– Então não houve prisões? – interessava-se Henriqueta. 

– Bem. De gente conhecida, não. Prenderam comunistas, algumas centenas, creio. Mas foi tudo... 

Paulo lhe perguntava em que hotel estava, se não tinha medo de ficar hospedado em sua casa:

– Tenho muito que te contar... 

– É claro... Toda essa história de Bogotá... 

– Ah! isso – fez um gesto de quem tinha coisa melhor e uma inquietação invadiu Marieta, que estaria acontecendo na vida   de   Paulo?   Por   que   êle   andava   nos   últimos   dias desabitualmente animado, como estirado num sonho? Seria por ela, por acaso, que seus olhos se cerravam voluptuosamente? 

Ou seria por outra, uma dessas muitas atraídas pelo rumoroso incidente diplomático? 

Suzana   Vieira   ofereceu-se   levá-los   no   seu   automóvel. 

Assim também eles a protegeriam contra os soldados brutais. 

E, ao demais, nesse dia de agitação não seria fácil conseguir táxi. O poeta aceitava, no hotel tinha apenas uma pequena valise. Suzana duvidava:

–   Pequena?   Não   creio.   Shopel.   Mesmo   que   tenhas trazido só um terno é necessário uma mala de cabina para transportá-lo... 

Só Henriqueta ficava, dormiria ali por via das dúvidas. 

Marieta convidava Paulo e Suzana a voltarem. Shopel viria jantar fariam depois uma farrinha. Música, uísque, poderiam dançar. 

– Ou jogar um pôquerzinho... – sugeriu Suzana. – Vocês sabem: Raulzinho de Mendonça inventou agora uma maneira O S   Á S P E R O S    T E M P O S

119

deliciosa de se jogar pôquer... Não se aposta dinheiro... A gente aposta as peças de roupa... Outro dia Múcia dos Santos ficou nuinha em pêlo... Perdeu tudo, até as calcinhas... Apostou-as contra a gravata de Fred Muller, esse americano bonito do consulado... 

– E ela levava calcinhas? – perguntou num ar inocente o poeta Shopel. 

– Porco... – riu Marieta. 

– Não, dona Marieta. Surpreso, apenas... 

Ficaram   sós,   ela   e   Henriqueta.   A   tarde   começava   a declinar e na rua, além dás grades do porão, ia uma calma e clara doçura de começo de verão, nada recordava os agitados acontecimentos políticos do dia. Marieta disse:

– Esse Shopel às vezes tem graça... 

– Gosto de ler sua poesia, ela é triste e sentimental –comentou   Henriqueta.   –   Mas   êle   é   um   monstro   com   essa gordura de capado e essa mania de se jogar em cima de todas as   mulheres...   Em   compensação   esse   Paulo,   menina,   que amor... Sabe quem êle me lembra, Marieta: é uma imagem de Jesus Cristo, uma de Cristo nu, na Cruz, que tem na Igreja da Sé. Os olhos assim meio mortos, a boca pequena. O resto do corpo não sei, nunca vi Paulinho nu... 

Riu, mordendo os lábios:

– Ainda não... 

- Marieta pensava uma única palavra e desejava poder dizê-la em voz alta, lançá-la numa cusparada na face da outra: 

“vaca”. 

4

Da sacada do último andar do edifício do banco, Costa Vale via os soldados patrulhando a rua onde a grande maioria dos  estabelecimentos   havia  cerrado   as   portas,  no  receio   de perturbações da ordem. Deixara há pouco o gabinete, onde mantivera   demorada   conversação   telefônica   com   o   Rio   de Janeiro. Pelas diversas salas do prédio, empregados do banco trabalhavam, mas o expediente para o público fora encerrado, normalmente, às três horas. 

Antes de debruçar-se na sacada, estivera parado ante um grande mapa pendurado na parede do gabinete: a região do Rio Salgado. um vale de densas florestas e de inúmeros cursos 120 

JORGE AMADO

d’água. Ali habitavam o impaludismo, o tifo e a varíola, o jaguar e as venenosas serpentes. Em meio àquele mundo de árvores e cipós, espalhados numa extensão sem fim, existiam umas poucas choças de camponeses. Especialmente à margem do rio, onde as terras eram férteis e não pertenciam a ninguém, pequenas roças haviam sido plantadas por homens chegados de diversos   lugares   por  variados   caminhos.   Umas   centenas   de famílias   pobres,   talvez   alguns   milhares,   ninguém   sabia   ao certo, habitavam as margens do rio inexplorado. Esse era um pequeno problema no seu plano, nem valia a pena demorar nele   o   pensamento.   Nenhum   direito   legal   possuíam   sobre aquelas terras, os juizes e as leis estariam do seu lado. E os soldados também, caso fossem necessários. 

Alguns anos passados, voltando de avião de uma viagem de negócios aos Estados Unidos, sobrevoava aquela região. O 

intrincado de florestas virgens nada lhe dizia mas o interesse profundo demonstrado por outro passageiro da aeronave, Mr. 

Thompson, técnico ianque agregado à Embaixada dos Estados Unidos, cujos olhos curiosos não se despegavam da janela do aparelho e as ordens dadas por êle ao piloto para voar baixo, chamaram a atenção de Costa Vale. De volta a São Paulo envolveu-se   nos   seus   diversos   negócios,   mas,   o   pequeno incidente do vôo não saiu de sua memória. Encarregou um dos seus   empregados   de   procurar-lhe   todo   o   material   existente sobre o Vale do Rio Salgado. Não era muita coisa: uns quantos relatórios, dois livros de viajantes, um deles interessante, outro um simples relato de aventuras e um estudo cheio de detalhes valiosos publicado numa re vista norte-americana, devido a um professor ianque contratado pela Universidade de São Paulo, o qual   parecera   dedicar   muito   mais   tempo   ao   Vale   do   Rio Salgado que aos seus alunos. Não era muita coisa mas era o suficiente   para   esclarecer   Costa   Vale   sobre   os   motivos   de interesse de seu companheiro de viagem: preciosas jazidas de manganês existiam certamente naquele Vale, além de muitas outras riquezas minerais. 

O   banqueiro   começou   a   amadurecer   o   seu   plano. 

Evidentemente, êle não podia sozinho mastigar todo aquele pedaço de país, mas podia, se soubesse manobrar habilmente, garantir a sua participação num negócio a surgir, sem dúvida, a qualquer momento. Era uma questão de não perder tempo e, O S   Á S P E R O S    T E M P O S

121

infelizmente,   os   negócios   políticos   andavam   embrulhados naquele momento, com o início da campanha eleitoral e os seus   ainda   imprevisíveis   resultados.   Quando   os   primeiros rumores de golpe surgiram timidamente, antes de sua viagem à 

Europa,   Costa   Vale   exultou:   necessitavam   no   país   de   um governo forte, de um homem podendo fazer e desfazer, e ele ajudou no que lhe foi possível a trama política que resultou no golpe de 10 de novembro. Não só afastando-se por completo da candidatura Armando Sales – da qual esperavam fosse êle um dos baluartes financeiros –, mas abrindo crédito à Ação Integralista no seu banco, financiando jornais getulistas, tudo por detrás da cortina, sem jamais aparecer, como era seu hábito antigo. Fora mesmo para a Europa para evitar ver seu nome misturado aos acontecimentos. 

E qual não foi sua surpresa quando, em Berlim, convidado para   uma   conferência   econômica   com   grandes   industriais nazistas, encontrou, sobre a mesa em torno da qual se sentara com os alemães, um mapa dessa mesma região do Vale do Rio Salgado   e   ouviu   falar,   com   um   absoluto   conhecimento   de causa, das suas inúmeras riquezas e, sobretudo, das fabulosas reservas   inexploradas   de   manganês   ali   escondidas.   Desses relatórios sobre os quais se baseavam os alemães para falar, êle jamais tivera conhecimento e só então se deu perfeita conta do valor   incomensurável   daquelas   terras.   Os   alemães   eram realistas e frios, Costa Vale gostava da sua maneira de discutir negócios.   Falaram-lhe   francamente:   precisavam   daquelas riquezas, do manganês antes de tudo, para a guerra próxima e inevitável.   Já   tinham   organizado   todo   o   plano   da   empresa monumental, era-lhes necessário a cooperação brasileira, devia ser uma empresa germano-brasileira, o início de uma grande colaboração do capital alemão no desenvolvimento do Brasil. 

Costa Vale, que eles sabiam (como o saberiam?) interessado também pelo Vale do Rio Salgado, podia muito bem ser essa parte brasileira sem a qual o plano não seria possível. 

Costa   Vale   estava   amarrado,   pelos   liames   de   vários negócios, aos norte-americanos. Começara sua vida pela mão dos ingleses (seu pai havia sido um pequeno funcionário de estrada de ferro, êle mesmo trabalhara como empregado num escritório da “Paulista”), com eles ganhara o primeiro dinheiro grande, mas soube ver o declínio do capital britânico no Brasil 122 

JORGE AMADO

e   aliou-se   aos   americanos   em   várias   empresas.   Agora procurava adivinhar de quem seria o futuro: na Europa sentira o clima de guerra, vira os desfiles militares alemães, lera os artigos e os estudos sobre o poderio germânico, e, ao embarcar para o Brasil, estava quase disposto a mais uma vez mudar de barco. A ida ao Rio, porém, o punha pensativo. A segurança dos   ianques,   a   sua   assentada   estabilidade,   a   aproximidade mesmo dos Estados Unidos, tudo o fazia agora vacilar. Depois do  almoço  na   Embaixada  americana,   ele  conversou  com o conselheiro comercial. Falou-lhe do Vale do Rio Salgado e viu o brilho nos olhos azuis do gringo. Abriu-se um pouco mais, traçou em amplas linhas um quadro do seu projeto. Nomes vieram à baila, tão murmurados que não chegavam às pesadas cortinas de veludo da sala: Rockefeller, Dulles, outros mais. O 

conselheiro comercial ficara de avisá-lo em poucos dias para sua   conversa   mais   definitiva.   Costa   Vale   resolvera,   porém, iniciar seus trabalhos, lançar as primeiras bases do plano. Aos poucos, da sua indecisão sobre em quem apoiar-se, se nos americanos, se nos alemães, nasceu-lhe a idéia de começar sozinho e poder depois, de cima, escolher o capital em dólares ou em marcos quando mais clara fosse a situação mundial. 

Quando   jogara   no   golpe   de   Estado,   dera   uma   cartada certa. Um ministro o deixara antever claramente ao perguntar-lhe, agradecido de sua posição política, o que êle desejava de futuro.   Respondera   que   se   sentia   contente   de   apoiar   um governo   realmente   patriota,   cuja   gestão   estava   fazendo   do Brasil uma grande potência mundial. Seu desejo era ajudá-lo nessa obra grandiosa e tinha alguns projetos relativos a regiões inóspitas do país que, com a aplicação de capitais nacionais, poderiam se transformar em verdadeiros paraísos, como, por exemplo, o Vale do Rio Salgado, no Estado de Mato Grosso... 

O   Ministro   lançara   uma   baforada   do   charuto   baiano, perguntara após um minuto de silêncio:

– E esses capitais nacionais para o Vale do Rio Salgado, virão  seu  Vale,  do City  Bank   of  New  York  ou  do Banco Alemão? Uns e outros estão me apertando num torniquete... 

O banqueiro ergueu um olhar frio:

– Não sei ainda... Penso que o melhor é começar sozinho, é lançar a empresa e esperar um pouco... Assim é possível O S   Á S P E R O S    T E M P O S

123

escolher   a   melhor   proposta...   E   também   ver   como   se desenvolve a situação internacional. 

Outra larga baforada no charuto do Ministro e depois a afirmação do talento de Costa Vale, estava ali uma boa idéia... 

O banqueiro acrescentou estar cogitando num grupo de capitalistas e de técnicos para a direção inicial da empresa. 

Citou   alguns   nomes   e,   entre   eles,   um   próximo   e   caro   ao coração do Ministro. Esse riu ouvindo o desfilar de nomes, pediu notícias dessa divertida Comendadora da Torre tão boa narradora de anedotas... E, ao despedir o banqueiro, depois de terem falado sobre a Europa e sobre o escândalo de Paulo em Bogotá, lhe disse:

– Volte depois que puser o negócio de pé... Poderemos então estudar melhor essa questão... Penso que realmente é 

uma empresa patriótica e de grande envergadura. 

E o 10 de novembro tinha chegado, os soldados estavam na rua, a ditadura se estabelecera. Já não poderiam os jornais gritar, exigir rios de dinheiro por um silêncio cúmplice, já os deputados   da   oposição   não   teriam   tribunas   de   onde   fazer escândalo, tudo era melhor e Costa Vale, da sacada do último andar   do   edifício   do   seu   banco   olhava   com   simpatia   os soldados de baioneta nua sobre o fuzil, patrulhando as ruas comerciais.   Conseguida   a   concessão,   lançada   a   empresa, americanos,   e   alemães   teriam   de   vir   a   êle,   fazer-lhe   suas propostas, pagar o que êle pedisse pelo manganês encravado entre os rios, as florestas e a febre, E por que não os dois ao mesmo   tempo,   os   americanos   e   os   alemães,   se   certamente amanhã estariam juntos na guerra contra a URSS, e aquele manganês serviria para liquidar com os bolchevistas? 

Sons marciais de fanfarra interromperam seu pensamento. 

Gritos de comando ressoavam, passos de homens marchando se   aproximavam   E   o   desfile   integralista   penetrou   na   rua, rumando para o largo da Sé. Iam em filas compactas, vestidos com camisa verde, levavam nas mãos bandeiras do Brasil e da Ação Integralista, a cada dez metros deixavam escapar um grito: “Anauê!” 

Os   olhos   frios   do   banqueiro   correram   sobre   as   filas cerradas, medindo o tamanho do desfile. Eram muitos homens; não há dúvida que o integralismo havia se transformado numa força.   Recordou   os   industriais   alemães   –   alguns   vestindo 124 

JORGE AMADO

ostensivamente a camisa cáqui nazista – debruçados sobre o grande mapa da região do Vale do Rio Salgado. Eles contavam com os integralistas no poder para empregar grandes capitais no Brasil, pan concorrer com os ianques na vida econômica do país.   Estavam   a   par   dos   problemas   políticos,   e   um   deles, poderoso   industrial   e   ao   mesmo   tempo   influente   líder   do partido   Nacional   Socialista,   lhe   deixara   antever,   em   forma suficientemente clara, o futuro enorme de um Brasil ligado economicamente   à   Alemanha   quando   amanhã,   terminada   a guerra, estendido o grande Reich pelas terras férteis da Ucrânia e dos Urais, dirigindo uma França dominada e aliado e protetor da Espanha, Portugal e Itália, chegasse a vez de afastar dos negócios do mundo os primos norte-americanos. Seria o Brasil a alavanca sobre a qual apoiar-se-ia para remover esse escolho no caminho triunfal de Hitler e do império germânico... 

E pensava também nos americanos da Embaixada, em seu seguro otimismo, nas anedotas sobre a aliança de Getúlio com os integralistas. E da sacada do seu banco parecia-lhe não ter soado ainda a hora dos alemães. Costa Vale amava contar, nas suas   raras   horas   de   confidências,   dever   sua   carreira   à 

perspicácia com que podia calcular e jogar no futuro. Quando, antes de 30, se desligara dos ingleses para se tornar um homem dos americanos, muitos outros capitalistas haviam lastimado sua sorte. E agora ali estava êle, mais poderoso que qualquer outro. Não seria chegado o momento de apostar mais uma vez nesse  futuro  que êle  enxergara  em  Berlim,   nos desfiles  do exército   alemão,   nas   conversas   com  os  industriais,   naquele comício nazista monstruosamente grande? Ao mesmo tempo sentia   sob   os   seu   pés   a   firme   terra   dos   dólares   norte-americanos, a sombra próxima, mais que próxima, presente, dos Estados Unidos dispostos a não ceder seu lugar a nenhum concorrente. “Quem será amanhã o capataz dessa fazenda –. 

perguntava-se mais uma vez, os olhos no desfile integralista. O 

melhor   era   mesmo   começar   sozinho,   recoberto   de   um simpático manto nacionalista, e esperar que o tempo indicasse o melhor caminho. Pensou numa ordem aos jornais por êle financiados: uma pequena campanha sobre a necessidade de desenvolvimento   dos   capitais   nacionais,   de   empresas brasileiras para a exploração de “nossas” riquezas. Uma coisa bem   equilibrada,   um   pouco   de   patriotismo,   um   pouco   de O S   Á S P E R O S    T E M P O S

125

independência e de progresso, e aí estava uma boa propaganda para a Empresa do Vale do Rio Salgado, alguma coisa também a elevar seu preço ante os americanos e os alemães... “Cada um vende o que tem, e eu tenho – terei certamente – essa imensa terra com suas florestas e rios, feras e homens, plantações e minerais, seu manganês cobiçado.. 

Do   alto   da   sacada   pareceu-lhe   reconhecer   um   dos comandantes do desfile integralista. Fixou o olhar, sim, era êle, seu médico, o professor da Faculdade de Medicina, doutor Alcebíades de Morais. Lá ia de camisa verde, dragonas no braço, devia ser, ao menos brigadeiro ou coronel, mascarando com um ar feroz o rosto preocupado, era quase cômico. O 

banqueiro   só   não   riu   porque,   nesse   momento,   o   professor levantou a vista, viu-o no alto do banco, gritou uma ordem enérgica aos homens, o pelotão levantou o braço na saudação integralista   e   berrou   dois   “anuês”   em   homenagem   a   Costa Vale. O professor Alcebíades tinha-se voltado para a fachada do prédio, o braço estendido, uma pose marcial. O banqueiro hesitou um rápido instante. Mas levantou o braço também, sua voz tombou, como uma bênção, do alto do banco. 

– Anauê! 

Outra ordem gritada pelo médico e o pelotão seguiu para se juntar aos demais já reunidos no largo da Sé. Na rua, alguns curiosos olhavam, agora que o desfile passara, o ban queiro sozinho em sua sacada. Havia um silêncio entre amedrontado e hostil.   Uma   hostilidade   crescente,   subindo,   daquela   gente parada nos passeios da rua, para a sacada do banco. Costa Vale começou a senti-la e com os olhos buscou os soldados da patrulha,   como   se   algo   de   mau   fosse   suceder.   Mas   nada sucedeu,   além   daquele   silêncio   pesado,   dos   mudos   olhares voltados   para   a   fachada   do   banco.   O   banqueiro   colheu   os ombros, afastando num gesto de desprezo o ridículo medo que o   dominara,   entrou   novamente   para   a   sala,   novamente demorou-se ante o mapa. Pensou em pátrias e em homens: na Alemanha e nos Estados Unidos, na Inglaterra e na Espanha, em Roosevelt, em Hitler, em Mussolini e em flanco, Só por um instante pensou no Brasil. Foi quando seu frio olhar pousou nos pontos vermelhos a indicar no mapa as zonas onde sertanejos e caboclos haviam plantado roças e desbravado um pouco de floresta. “Gente doente e ignorante – pensou – será necessário 126 

JORGE AMADO

varrê-los   dali   quanto   antes,   substituí-los   por   bons   colonos alemães ou japoneses...” 

Incorporaria o prof. Alcebíades Morais aos seus planos: um grande médico para dirigir os trabalhos – “verdadeiramente patrióticos”,   sorriu   pensando   nos   artigos   dos   jornais   –   de saneamento da região, capacitando-a para receber técnicos e colonos. E agora seus olhos presos no mapa enxergavam o futuro,   as   casas   dos   alemães   ou   japoneses   substituindo   as cabanas   dos   roceiros,   as   minas   trabalhando,   barcos   no   rio transportando   minério,   um   aeródromo   onde   pousariam   os aviões.   E   sobre   essa  terra,   num  alto   mastro,   uma  bandeira tremulando   numa   afirmação   de   posse.   Mas   qual?   A   dos Estados Unidos, suas faixas, suas estrelas, ou a da Alemanha, com sua cruz gamada? Alargou-se o sorriso em seus lábios, passou a mão pela testa calva: isso seria êle quem ia resolver, nas  suas  mãos  estaria  o poder de decidir.  Num prédio  em frente, inclinada em direção ao banco, esvoaçava ao vento a bandeira brasileira. Costa Vale não a notara sequer, não a via tampouco agora no seu ardente sonho ante o intrincado mapa de rios e florestas. 

5

Manuela veio com a xícara de café, pousou-a na mesa, andava nas pontas dos pés para não perturbar o irmão ocupado. 

Mas Lucas a sentiu chegar e levantou a cabeça do papel, onde o lápis emendava palavras:

– É difícil mas está saindo. 

Manuela sorriu com afeto, passou os magros dedos de porcelana, numa afetuosa carícia, sobre os cabelos do irmão:

– Para ti nada é difícil... 

Lucas estendeu a mão, abraçou-a pela cintura, puxou-a para junto de si:

– E o namoro, como vai? 

– Besteira. Moço rico, aristocrata, diplomata, coisa sem futuro... Não vai se interessar por uma pobre de Deus. 

Com a mão livre Lucas tomou da xícara de café, bebia em pequenos   goles   saboreados.   Manuela   olhava   as   pontas   dos sapatos:

– Ele é tão delicado, tão diferente dos outros... – e quando falava   nos   outros   pensava   nos   homens   da   sua   rua,   os empregados   no   comércio,   o   velho   da   proposta   libertina,   o O S   Á S P E R O S    T E M P O S

127

mundo que a enquadrava. – Eu nem sei como conversar com êle... Outro dia a gente falou de dança, êle entende tanto, é tão inteligente e instruído... – hesitava como sem saber se devia ou não revelar ao irmão o grande segredo. – Ele me disse que, se eu quiser, pode me apresentar a Maria Ianova... 

– Quem é? – perguntou Lucas, colocando a xícara sobre a mesa.– A professora de “ballet” que tem um curso particular. 

Parecia   impossível,   sabe?   Tudo   mudou   tanto   nesses   dias, Lucas, que eu até tenho medo. 

– Medo, de quê? 

– Agora tu tens um bom emprego no Ministério, a gente vai se mudar, apareceu esse rapaz, é amigo de toda a gente de teatro, me anima para dançar... Tudo tão depressa... 

Para Lucas toda pressa era pouca. Desde que lhe haviam dado   o   primeiro   impulso,   se   atirara   para   a   frente   e   abria caminho com os braços e os cotovelos:

– Tu tens mesmo vontade de ser bailarina? 

– Penso que não posso. É uma coisa que a gente deve estudar desde menina e nunca estudei... Mas Paulo diz que o importante é a vocação e que eu tenho futuro seja no “ballet” 

seja no teatro... Não sei... 

– Nós podemos tomar uma empregada para cuidar das crianças, daqui a algum tempo, então tu poderás... 

–   Mesmo   ante,   eu   penso.   No   princípio   serão   algumas horas   durante   três   dias   na   semana,   tia   Ernestina   pode   se ocupar... Tu consentirias? 

Lucas refletia:

– Talvez. Se tu tens vontade. Teatro, não. Não é carreira para uma moça de bem. Mas o “ballet”... E esse rapaz, que intenções êle tem contigo? 

– Até agora a gente tem conservado, umas poucas vezes... 

É diferente dos outros, não me falou ainda nada... 

– Nada de amor? 

– Nada. Por vezes diz coisas gentis, meus cabelos, minhas mãos, meus olhos e só. 

– Não tentou te beijar? 

Manuela sorria:

– Não... Ainda não... 



128 

JORGE AMADO

– Tem cuidado, Manuela. Ele te oferece algo, que quererá 

êle em troca? Toma o que êle quer te dar mas cuidado em não dar o que êle te pedir... 

– Não está na gente dar ou não dar seu coração. 

– Bem. Não é do coração que falo... Vai-te embora, dei-me acabar esse discurso, de outra vez a gente conversa. 

Ela saiu e êle afastou o problema da irmã de sua cabeça. 

Escrevia o seu primeiro discurso. Fazia uma semana apenas de emprego no Ministério do Trabalho e já o haviam escolhido para falar na rádio nessa noite, em nome dos comerciários. Seu amigo Eusébio Lima, pessoa de Getúlio, estava contente com êle:

– Tens futuro, rapaz. Com as idéias que tens, irás longe. 

Trabalhando   desde   1930   no   Ministério,   agindo   nos sindicatos,   Eusébio   se   tornara   um   técnico   daquilo   que chamavam nos meios governamentais a “política trabalhista”. 

Viera a São Paulo com importante missão: devia preparar o terreno para a visita de Vargas, alguns dias depois do golpe, ao centro   da   oposição   ao   seu   governo.   Essa   visita   devia   ser realizada à base de um inventado “convite dos trabalhadores” e culminar   numa   grandiosa   manifestação   ao   ditador   que pronunciaria então um discurso fixando os rumos da política social do novo regime, a “conciliação de classes”, a harmonia entre   o   capital   e   o   trabalho.   Essa   manifestação   seria   uma advertência   aos   políticos   inimigos   do   regime,   serviria   para ampliar a base social do governo, golpearia também a agitação comunista. 

Mesmo   antes   do   golpe,   Eusébio   vivia   numa   atividade febril,   entrevistando-se   com   personalidades   da   polícia,   com integralistas,   com   os   agentes   do   Ministério   do   seio   dos sindicatos, mantendo ligações com proprietários de fábrica e com os americanos da Light. A emissão radiofônica, nessa primeira   noite   do   novo   regime   deveria   lançar   a   idéia   da manifestação.   Falariam   os   “representantes”   das   classes trabalhadoras dando seu apoio ao Estado Novo e convidando Getúlio   a   visitar   São   Paulo   para   receber   a   prova   da   sua solidariedade.   Lucas   falaria   pelos   comerciários;   um   ex-empregado de uma fábrica têxtil, espião durante uma greve e atual investigador de polícia, pelos têxteis; agentes ministeriais por outros ramos de indústrias. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

129

Lucas soubera nesses poucos dias tornar-se indispensável a Eusébio Lima. Não fora quem resolvera a maior dificuldade de   manifestação   projetada?   O   temor   de   Eusébio   é   que   os operários não comparecessem. Com os americanos e com os patrões   de   diversas   empresas   acertara   já   a   paralisação   dos trabalhos   no   dia   da   manifestação,   e   contava   com   os integralistas, os investigadores de polícia, os funcionários do Ministério para fazer números, para dirigir os aplausos, para gritar “Viva Getúlio!”. Mas, se os trabalhadores, no inesperado feriado, em vez de irem à manifestação fossem descansar em suas casas? A manifestação pouco significaria, pouco resultado político   teria,   se   os   trabalhadores   não   comparecessem.   Foi Lucas quem sugeriu:

– E se a gente fizer a coisa num estádio de futebol, com uma boa partida entre dois clubes populares, após os discursos? 

Vai   encher   completamente;   todo   mundo   irá   para   assistir   à 

partida de futebol... 

– Isso é uma idéia mãe. Um time do Rio, outro de São Paulo. Seu Lucas, você deu com a coisa... 

E Eusébio Lima acrescentou, num entusiasmo:

– Vou lhe recomendar pessoalmente ao dr. Getúlio. Você 

vai longe... 

Quando finalmente terminou o seu discurso, Lucas o leu em voz alta. Manuela voltara e, sentada numa cadeira, escutava o   irmão,   numa   admirativa   ternura   no   olhar.   Quando   êle concluiu, ela lhe perguntou:

– Ele é mesmo bom assim, esse Getúlio Vargas? Merece tanto elogio? 

– Bom ou ruim eu sei lá... O que sei é que é com êle que vou subir. Agora, Manuela, êle manda sozinho, faz o que quer e bem entende, compreende? E Eusébio me prometeu que ia me recomendar a êle pessoalmente... Ou tu pensas que eu vou querer ficar nesse conto de réis por mês no Ministério... 

– Às vezes tenho medo... 

– Tu és uma medrosa. Bem, podes ver com o tal rapaz a professora de dança, se não for muito cara... Podes ir mesmo ao cinema com êle, se êle te convidar... Quando eu for rico te mandarei estudar na Europa... 

Naquela   noite,   pela   primeira   vez,   o   nome   de   Lucas Puccini ressoou em São Paulo, quando o “speaker” da rádio 130 

JORGE AMADO

anunciou, após a aplaudida oração do professor Alcebíades de Morais da Faculdade de Medicina:

–   Ides   ouvir  agora   a   palavra   do   prestigioso   Líder  dos comerciários paulistas, senhor Lucas Puccini, numa saudação ao   benemérito   chefe   do   governo,   ao   instituidor   do   Estado Novo, Getúlio Vargas. 

Mas, o nome desconhecido escapou à atenção da maioria dos   ouvintes.   Apenas   Manuela,   o   ouvido   curvado   sobre   o aparelho de rádio de uma família vizinha, sorriu orgulhosa ao ouvir a voz redonda do “speaker” dizendo o nome do irmão. 

6

Aquele discurso de Lucas, numa importante estação de rádio, misturado com professores universitários e com políticos compensava em Manuela a tristeza desse dia confuso de golpe de Estado, impedindo que Paulo viesse – como sempre de táxi, devia pagar uma fortuna – à conversa noturna agora já fazendo parte da sua vida, sendo mesmo o seu melhor momento. Um telegrama  recebido  no fim  da  tarde avisara  da  ausência de Paulo e trouxera um convite: “Impossível ir hoje ponto Espero-te amanhã sem falta  às três horas na  Confeitaria  Ideal rua Marconi quero te apresentar um amigo ponto Amo-te muito Paulo”. Era a primeira vez que êle dizia amá-la e o fazia num telegrama. Ainda assim Manuela sentia invadir-se por deliciosa emoção. Esses eram dias de sonho para ela. Aquele moço tão gentil e distinto, conhecedor de poesia e de pintura, que lhe falava de tanta coisa desconhecida e bela, com seu ar superior e por vezes um pouco distante, a envolvera por completo e ela nem sabe mesmo como pôde viver tantos anos sem conhecê-lo, talvez por isso fosse melancólica sua vida, antes. Bastava a presença noturna de Paulo, a hora que êle ficava andando com ela pela rua, ou conversando, sentado num banco na pequena praça, para que a casa já não lhe parecesse tão úmida, já não sentisse tão agudamente o cheiro de mofo. Ela lhe dissera que iam mudar-se, o irmão buscava um pequeno apartamento no centro,   já   tinha   mesmo   um   em   vista   na   Praça   Marechal Deodoro.   Ele   fazia   projetos   para   quando   ela   se   mudasse, passeios. exposições, concertos. E mais que tudo a animava, desde que ela, sem assunto para sustentar a conversa na sua segunda visita, lhe contara dos seus desejos de dançar, dos seus O S   Á S P E R O S    T E M P O S

131

pés inquietos na ânsia de criar passos de “ballet”. Ele conhecia todo mundo, toda essa gente misteriosa e longínqua dos teatros, da literatura, cujos retratos Manuela via nas revistas. 

– Eu te descobri... – dizia êle. – Farei de ti uma grande estrela. Serei teu Pigmaleão... 

Ela   não   sabia   quem   era   Pigmaleão   mas   deixava-se embalar naqueles projetos murmurados pelo moço ao mesmo tempo que acariciava sua mão e a olhava como a um objeto raro:– Tu sabes que és muito, muito bela? Uma das poucas mulheres realmente belas que eu já vi... 

Gostava também de tocar os seus cabelos, de prendê-los em   suas   mãos.   No   entanto   nem   palavras   de   amor,   nem   a esperada e clássica declaração, nem tentativa de beijá-la. Era tão   estranho   que   chegava   a   amedrontá-la.   E   se   êle   não   a amasse, se fosse apenas uma estima de amigo? Porque ela sentia amá-lo já com toda a intensidade de seu árdego e virgem coração. E sonhava com êle, com seu rosto de fim de raça, com sua   voz   educada   e   sem   entusiasmo,   com   seu   perfil aristocrático. Na rua comentavam o namoro, tia Ernestina a olhava em casa com olhos cheios de censura, mas ela temia apenas a opinião de Lucas e nesse dia êle lhe dissera que estava bem.Tia Ernestina lhe entregara o telegrama, resmungando. 

Quantas   vezes   ela   o   releu,   até   saber   de   cor   todas   as   suas palavras,   repetindo   o   verbo   simples   e   terrível:   “amo-te”? 

Guardou-o entre os seios, voltou a lê-lo mais uma vez quando Lucas acabou de falar e os aplausos se extinguiram na estação de rádio. 

7

Vestindo-se para o jantar em casa de Costa Vale, o poeta Shopel   ouvia   as   confidências   de   Paulo.   Exigira   ordem   na narração, para melhor segui-la e gozá-la:

– Começa do princípio, Paulinho. Começa de Bogotá, flor dos Macedo da Rocha, desse falado escândalo, desse pileque olímpico, desse  catch as catch can  nudista com a senhora embaixatriz   na   pudica   e   provinciana   cidade   de   Bogotá. 

Devagar e com método, filho, para eu saber de tudo. Depois 132 

JORGE AMADO

chegarás a essa furiosa paixão romântica nos bairros itálicos de São Paulo... Vamos partir do sexo para o coração... 

Mais uma vez Paulo contou a bebedeira, as provocações de doña Adela, a luta com os outros convivas, O poeta gozava num   riso   quase   babado   cada   detalhe   picante   do   escândalo monumental. 

– Pois, filho, eu te digo que Getúlio devia era te promover. 

Primeiro, intrinsecamente pela luta que sustentaste, espetacular feito esportivo: um brasileiro contra mais de dez colombianos e ainda o marido chileno... 

– Não, o marido não interveio, estava muito mais bêbedo que eu, incapaz de se levantar da cadeira... 

– Segundo, pela utilidade que esse escândalo teve para a genial   política   getuliana.   Ele   o   explorou   contra   os 

“armandistas” de todas as maneiras. Tu, durante mais de uma semana apareceste na imprensa como o símbolo da corrupção, da decadência, da imprestabilidade dos políticos de São Paulo, eras o símbolo do lupanar, do vício, da falta de patriotismo. 

Arturzinho, coitado, andava numa roda viva com as coisas que a imprensa dizia... 

– Bem, se é assim, que êle me promova, me dê pelo menos o consulado de Paris... 

– E largas aqui teu amor romântico? 

– Bem. Paris vale bem uma missa... E esse amor, seu Shopel, é desses que de muito profundos são de pouca duração. 

Tu sabes, essas flores do campo são muito lindas mas duram pouco quando colhidas... 

– Já colheste? 

–   Não,   longe   disso   ainda.   O   gostoso   é   exatamente   ir conquistando essa inocência, ir ganhando confiança dia a dia, e ver a transformação se operando na moça... Mas estou só no comecinho... 

Contou o encontro do parque de diversões, as conversas na   rua   suburbana,   propôs-lhe   reunirem-se   os   três   no   dia seguinte para que o poeta conhecesse, pudesse julgar da sua beleza:

– É divinamente bela. Uma daquelas belezas da grande pintura do Renascimento. Perfeita. E ademais com vocação para o “ballet”. Quer dançar, isso é tudo para ela. 

– Vocação mesmo? 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

133

– Bem, nunca a vi dançar mas ela fala com tal paixão que é capaz de ter mesmo jeito... Pensei em apresentá-la a Ianova, ver se ela se interessa... 

O poeta sentava-se na cama, afundando o colchão com o seu peso, estirava o dedo gordo em direção a Paulo: 

– Que Ianova, que nada, Paulinho. Vamos fazer  coisa muito melhor. Vamos pegar essa tua beleza divina e vamos fazer dela grande sensação artística. Talvez a Ianova possa lhe ensinar uns passos, mas o importante, é fazermos em torno dela uma grande propaganda. Artigos e notas nas revistas e nos suplementos   literários,   mostrá-la   um   pouco   aqui   e   no   Rio, criar-lhe um ambiente... Depois o sucesso é certo... 

– Fabricar uma estrela? 

–   Que   pensas?   É   um   plano   magnífico,   é   da   gente   se divertir de morrer... Este, seu Paulo, é um país de botocudos e de charlatães. Se alguém afirma que sabe qualquer coisa, seja mesmo   a   coisa   mais   difícil   do   mundo,   há   sempre   quem acredite. O importante é a coragem e o cinismo de afirmar. 

Imagine você se quem afirma somos nós, a elite do país... A menina vai ser todo um sucesso. 

Paulo sentia-se tentado. 

– É gozado, sim... Mas, a menina? Coitada, ela leva a coisa a sério. 

– Não precisa saber que não é a sério. E depois, quem sabe?, pode ser mesmo que ela faça sucesso. O pior que pode lhe   acontecer   é   terminar   num   teatro   de   revista   no   Rio   de corista, na Praça Carlos Comes. E pelo que você me diz da vida   dela   é   sempre   um   progresso.   E   imagine   como   nos divertiremos.. 

– Como no caso de Sibila.., 

–   Te   lembras?   A  pobre   imbecil,  era   caixa   na  livraria. 

Quem foi mesmo que teve a idéia?... Foste tu, não? Eu estou agora é te plagiando... 

Recordaram o caso de Sibila, uma quarentona meia idiota que era caixa da Livraria Católica, onde Shopel fora gerente. A pobre tinha ambições intelectuais, um dia, Paulo convenceu-a que devia dedicar-se à pintura. Sibila não sabia dar um traço mas atirou-se às telas e às tintas, ao mesmo tempo em que Paulo, Shopel e outros falavam nas rodas artísticas e literárias na “grande revelação de pintora, no talento de Sibila, uma 134 

JORGE AMADO

primitiva que ia deixar longe todos os pintores modernos do pais.”   A   caixeira   realizou   uma   exposição,   abandonou   o emprego,   vivia   agora   metida   em   vestidos   espantosos,   nos meios artísticos

– Mas teve muito crítico que a elogiou a sério... Este é um país perdido, Paulinho. Tu sabes que ainda há uns quinze dias saiu um enorme artigo de Silva Neto, o crítico da “A Notícia”, sobre a pintura da Sibila, comparando-a aos ícones russos? 

Continuava, animado:

– É incrível... Nós pensávamos que todo mundo ia morrer de riso na exposição da Sibila e foi aquele coro de elogios... 

Como ignorância, seu Paulinho, este país deixa muito longe qualquer Costa d’Ouro ou Angola... Eu prevejo para essa tua bailarina sucesso monumental. Mas devemos pensar sobre o assunto com calma. Organizá-lo em todos os detalhes... Ah! o que vamos nos divertir! E o que nos resta agora, Paulinho, é 

cada um procurar divertir-se. Com Getúlio no poder para todo o sempre, o gozo vai ser o lema geral. Para seguir o exemplo do presidente. 

Levantou-se para terminar de vestir-se. Paulo, que só iria à 

casa do Costa Vale após o jantar, estirou-se na cama:

– Que pensas se ela interpretasse uns bailados negros? 

– Não, filho, não. Nada de negros agora, isso vai cair de moda com o governo fascista. Agora devemos ser um pouco racistas, tu sabes, com os integralistas mandando. É melhor pensar   em   bailados   dos   índios.   É   bem   nacionalista,   e   o nacionalismo vai entrar em evidência com o Estado Novo. 

Arranjamos um bom nome para ela... Por falar nisso como ela se chama mesmo? 

– Manuela. 

– Não serve, muito português. 

– Mãe portuguesa, pai italiano. 

– Não. Precisamos de algo bem brasileiro, bem indígena: Iracema... – fez um gesto de desgosto. – Não, muito batido... O 

velho Alencar desmoralizou... Jandira.. Que pensas de Jandira? 

Veja:   “Jandira,   a   deusa   da   floresta   virgem   nos   bailados religiosos dos índios... Que índios? 

– Aimorés, talvez... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

135

– Não. Os índios xavantes que são antropófagos, ainda há 

pouco   tempo   andaram   comendo   uns   exploradores   e missionários ingleses .. Impressiona mais. 

Terminava de vestir-se:

– Tu pensas por teu lado, eu penso pelo meu, quando sairmos da casa de Costa Vale vamos ajustar todos os detalhes. 

E, Paulinho, tu tens alguma idéia sobre o que possa querer de mim   o   Costa   Vale?   Estou   morto   de   curiosidade.   Seu telefonema era uma ordem terminante: venha pelo primeiro avião.Paulo fez um gesto total de ignorância:

– Nada sei nesta vida a não ser que estou apaixonado. 

Uma paixão um pouco besta mas de um encanto... 

–   Ah!   menino,   essas   pequeno-burguesinhas   são deliciosas... E, depois, de uma fidelidade, de um agarramento... 

– Esse é o lado chato... 

O poeta suspirou:

– E eu, que amo a quem não me ama, eu que quero a quem não me quer? 

– É ainda Alzira? 

– Ainda. E será sempre. Terminará casando comigo mas não deixará jamais de enganar-me. Vejo o perigo em minha frente mas não tenho forças para evitá-lo... Sei que um triste destino me aguarda... Mas, que fazer? 

– Talvez eu também me case... 

– Tu? Não é possível... 

– Melhor: talvez me casem... Marieta anda com um plano, tu sabes que ela foi sempre um pouco minha mãe. Agora se meteu na cabeça que eu devo casar-me com uma sobrinha da Comendadora da Torre... Ainda hoje, durante mais de meia hora, me doutrinou... 

– Mas, filho, tu compreendes o que isso quer dizer? São milhões e milhões, é uma das maiores fortunas do Brasil... 

O poeta arregalava os olhos, numa inveja deslumbrada:

– O que vale nascer aristocrata... Menino, não discuta; arrebanha esses milhões, vai fazer uma viagem em torno ao mundo e leva-me de secretário... 

Enumerava as vantagens:

–   Quando   estiveres   muito   cansado   da   esposa,   eu   a conduzirei ao teatro, às costureiras, às casas de chá... 



136 

JORGE AMADO

– Prefiro levar a Manuela de secretária... É mais cômodo e menos   perigoso   para   minha   tranqüilidade   de   esposo...   Não consegui ainda apreciar o gosto de ser enganado... 

O poeta revirou olhos enormes, estalou a língua:

– Ah! é um prazer refinado, para raros... Dói, mas é bom... 

Eu o digo porque o sei... – e saiu declamando em despedida os versos de um seu poema recente; 

 “De todas as humilhações quero sentir o gosto, chorando, em leito imundo ir procurar-te perdoar sabendo que outra vez te irás

e outra vez de joelho te buscar!” 

8

A reunião íntima em casa de Costa Vale durara até tarde. 

Só o banqueiro se recolhera cedo, carregando consigo, para o quarto, papéis e relatórios trazidos do banco, trabalharia, sem dúvida,   antes   de   dormir.   Depois   do   jantar,   animado   de conversações sobre o golpe, de novidades trazidas do Rio pelo poeta   Shopel,   o   banqueiro   fora   com   o   hóspede   para   seu gabinete   enquanto   Marieta   e   Henriqueta   recebiam   Paulo   e Suzana Vieira. A conversa entre o capitalista e o poeta não durara muito. Mas, quando surgiram de volta na sala, o rosto de  Shopel parecia  recoberto de uma dignidade preocupada, perdera   aquele   ar   ligeiro   de   homem   sem   grandes responsabilidades. Henriqueta disse... 

– Até parece que o senhor levou um carão, dr. Shopel... 

– Conversa séria, de negócios – disse Costa Vale. – O 

nosso poeta tem um plano interessante mas por ora é segredo. 

Logo depois o banqueiro retirara-se deixando os hóspedes com a esposa, a música e as bebidas. Ficaram numa conversa preguiçosa, bebericando uísque e ouvindo discos que Paulo mudava   na   eletrola.   Marieta,   estirada   numa   chaise-longue, alegre   daquela   noite   íntima   quando   podia   deixar   o   olhar demorar-se em Paulo, já que as luzes se tinham apagado à 

exceção de um pequeno abajur, trauteava trechos de música, num   abandono   feliz.   Henriqueta   e   Suzana   discutiam   sobre samba   e   rumba.   O   poeta   Shopel   é   que   perdera,   após   a conferência   com   Costa   Vale,   sua   costumada   jovialidade. 

Imerso em profundos pensamentos, seguia desinteressado o fio das conversas, respondia ao acaso às perguntas, só se animou O S   Á S P E R O S    T E M P O S

137

mesmo quando Henriqueta, exaltada pela discussão e pelos uísques,   resolveu   mostrar   para   Suzana   como   se   dançava   o verdadeiro samba, o do morro, dos negros e mulatos, o samba da Favela e da Mangueira, num remelexo frenético. 

Saíram pela madrugada e Marieta não se havia movido da cadeira. Durante algum tempo, Paulo sentara-se no chão aos seus pés e ela acariciara seus cabelos. Henriqueta ficava para dormir,   em   realidade   já   estava   adormecida   no   sofá, completamente   embriagada.   Suzana   Vieira,   em   cujo   auto embarcaram Paulo e Shopel, estava também bastante alegre e o poeta   protestou   violentamente   contra   a   maneira   como   ela estava conduzindo o volante: em ziguezagues pela rua, tirando 

“finas” nos postes. Foi necessário parar, entregar a direção a Paulo. Suzana passou para o assento de trás ao lado do poeta, a quem   começou   a   narrar   uma   história   sem   pé   nem  cabeça, complicada aventura amorosa com um desconhecido pintor de paisagens   numa   praia   de   Santos.   Apesar   de   que   a   história possuía   certos   detalhes   picarescos,   o   poeta   não   conseguia interessar-se, ia espiando a rua deserta, os pensamentos longe, repetindo para si mesmo a proposta alucinante de Costa Vale. 

De súbito, Paulo parou o automóvel, voltou a cabeça para trás, disse-lhes:

Espiem! Espiem! 

– O quê? 

– As paredes... 

Suzana   soletrou   as   letras   de   piche   negro,   numa   voz pastosa de bêbeda:

A-BAI-XO O ES-TA-DO NO-VO! 

Comentou num ímpeto de embriagado entusiasmo

– Viva São Paulo! Viva o doutor Armando! Vejam: os paulistas já reagem... Isso é o começo... 

Mas o poeta Shopel lia as demais frases: VIVA PRESTES! VIVA O P.C. B. 

– São os comunistas... 

Paulo balançou a cabeça. 

– São terríveis, hein? É preciso coragem para pichar as paredes numa noite como a de hoje... 

O poeta murmurou baixo:



138 

JORGE AMADO

– É preciso liquidar essa gente. Enquanto eles existirem ninguém pode ter sossego... 

Paulo riu, pondo o motor em marcha:

– Falas como um burguês rico e  não como um poeta católico, cujo dever é perdoar aos inimigos... 

O poeta não respondeu mas agora seus olhos seguiam os muros,   procurando   decifrar   as   assustadoras   inscrições repetidas, lendo-as pela metade, adivinhando o fim das frases. 

MORRAM OS INTEGRALISTAS! 

Um   medo   o   assaltava,   um   medo   avassalador   desses homens perseguidos e persistentes, agindo desde a profundeza da   ilegalidade,   ameaçando   a   estabilidade   das   fortunas assentadas,   perigo   sobre   a   sociedade   e   também   sobre   os projetos   de   Costa   Vale,   esses   magníficos   projetos   que deveriam transformar o poeta Shopel de um pequeno editor intelectual,   de   bolsos   eternamente   vazios,   num   homem   de negócios,   temido,   respeitado   e   adulado...   Ah!   esses comunistas! Aí estavam eles presentes nesse mesmo dia de golpe de Estado, agitando a noite da cidade, lutando contra o regime naquele dia instituído, como se a nova constituição, batida nos moldes fascistas, não os amedrontasse, como se não houvessem lido as edições extraordinárias dos jornais, pouco noticiosas e pouco informativas sobre pormenores do golpe, mas   unânimes   em   considerar   que   o   estado   de   coisas implantado no país era uma necessidade premente para pôr cobro   à   agitação   comunista,   à   “ameaça   vermelha”,   à   ação subversiva dos “elementos extremistas”. Generais e políticos, fazendeiros e industriais, um cardeal e o chefe de polícia do Rio de Janeiro, usavam quase idênticas palavras para exaltar o Estado Novo como o definitivo fim dos comunistas no Brasil. 

O   chefe   da   Polícia   Federal,   resumira   tudo   numa   violenta ameaça, publicada em manchete, em grandes tipos, num jornal da   tarde:   “Não   deixarei  um  só  comunista  em   liberdade.   O 

Estado Novo limpará o Brasil para sempre da peste vermelha”. 

No entanto, mesmo naquela primeira noite, ali estavam eles presentes, nos muros da cidade, nas inscrições em enormes letras desiguais. E assim estariam pelas demais cidades, Rio, Bahia, Porto Alegre, Belo Horizonte, Recife e Belém, apesar dos integralistas arrotando violências pelas ruas, das patrulhas O S   Á S P E R O S    T E M P O S

139

armadas   de   soldados,   da   polícia   política   em   permanente atividade. Apesar de que nada os poderia mais valer se fossem surpreendidos e presos no perigoso trabalho de pichagem de rua.   As   inscrições   atiravam   o   poeta   aterrorizado   contra   o encosto do banco: que coisas tremendas não planejavam esses comunistas, metidos nas fábricas, nos locais de trabalho, na consciência de milhares de homens? Suzana Vieira ressonava, o poeta  cobriu-se  com sua gordura,  o covarde  coração  em susto. Mas a voz de Paulo o arrancou do fundou do automóvel quando entravam na praça João Mendes:

– Veja, Shopel, meteram bandeirolas vermelhas sobre os fios de eletricidade. São uns machos... 

Shopel suspendeu os olhos, o pescoço dobrado para ver melhor:   sobre   os   fios   elétricos   se   balançavam   pequenas bandeiras vermelhas, sustentadas por pedregulhos amarrados a um cordel. Investigadores da polícia política cruzavam a praça de revólver em punho, novos automóveis da polícia chegavam cortando   o   silêncio   com   as   sirenes   ruidosas.   Sobre   os investigadores, autos, sirenes e revólveres, sobre o medo do poeta, as bandeiras vermelhas, pequenas manchas coloridas, se agitavam alegremente à brisa da madrugada. 

9

Muita pichagem de muro ela fizera durante seus quatro anos   de   militância,   especialmente   no   tempo   da   Aliança Nacional Libertadora. Gostava mesmo da tarefa, o pequeno grupo marchando nas sombras, conduzindo as latas de piche e os pincéis, camaradas colocados nas extremidades da rua para dar   aviso   se   aparecesse   alguém,   as   inscrições   rapidamente feitas,   a   foice   e   o   martelo   desenhados   em   dois   traços,   a afirmação de luta lançada em face da burguesia. Tarefa  de base, a.b.c. dos militantes, mas exigindo calma e presença de espírito, coragem e disposição: não era raro cair um grupo de 

“pichadores” e a polícia os espancava violentamente antes de começar   a   processá-los.   Os   investigadores   odiavam   esses estranhos muralistas e, quando conseguiam agarrar alguns em pleno trabalho, descarregavam sobre eles sua raiva. Mais de um camarada fora morto ao buscar fugir das mãos da polícia, quando surpreendido numa pichagem de muro. Assim morrera 140 

JORGE AMADO

um jovem operário têxtil, companheiro de trabalho de Mariana na fábrica da Comendadora. 

Ela,   porém,  tivera   sempre   muita  sorte.   Raspara   alguns sustos, certa vez estivera quase nas mãos da polícia. Pichavam naquela ocasião as ruas centrais e o vigia de um banco, que os viu, telefonou à polícia. Como eles não sabiam terem sido notados continuaram tranqüilamente o trabalho. Os policiais cercaram as ruas próximas e, se não fosse a casualidade de uma sessão extraordinária num cinema que eles mesmos pensavam já cerrado (era mais de uma hora da manhã), teriam sido todos presos. Mas se misturaram aos convidados à exibição do filme e   foi   impossível   à   polícia   buscá-los   em   meio   à   ruidosa multidão. De outra feita, só a sua presença de espírito a salvou. 

Era   uma   pequena   equipe   de   três,   Mariana   e   mais   dois camaradas, um dos quais ficou andando na rua, de esquina a esquina, vigilante. Aconteceu, porém, que as esquinas eram distantes e a polícia apareceu numa delas quando o camarada estava na outra. Vinham num auto de patrulha, em marcha lenta.  Mariana  abandonou  os pincéis, derrubaram a  lata  de piche num portal, e ela deu o braço ao camarada e veio com ele pela rua numa pose romântica de namorados e assim passaram mesmo   em   frente   ao   carro   de   polícia.   O   outro   camarada escapara pela esquina distante. 

Muitas vezes o trabalho era interrompido pelo assobio de aviso dos camaradas postos de vigia: assobiavam uma ária antes   combinada,   eles   escondiam   piche   e   brochas, desapareciam na escuridão. E as inscrições ficavam, por vezes sem terminar, mas animando a luta, dando força ao povo para resistir às ameaças dos integralistas, para se levantar contra a miséria. Mariana amava olhar do bonde que a transportava ao trabalho essas inscrições murais, feitas no mistério da noite, sob a ameaça permanente da polida. Acompanhava o olhar curioso com que os passageiros e os transeuntes liam as frases e as palavras de ordem:

LIBERDADE PARA PRESTES! ANISTIA! 

Nesse 10 de novembro de 1937, Mariana voltou a pichar ruas. Quando chegou a casa, de regresso da perigosa excursão, estava inquieta: que iriam dizer os camaradas da direção, como o Ruivo reagiria quando soubesse? E como o camarada João O S   Á S P E R O S    T E M P O S

141

aceitaria o fato, que palavras teria para aquela sua indisciplina? 

Uma indisciplina, sim, e uma grave indisciplina. Não estava ela,   por   acaso,   afastada   de   todas   aquelas   tarefas,   proibida mesmo de se encontrar com os velhos camaradas das bases, de participar de reuniões? Não tinha agora sobre os seus ombros uma tarefa muito mais importante e delicada? Não sabia que sua prisão era um perigo para toda a região do Partido, em São Paulo?Nisso ela pensa ao voltar, estendida no enferrujado leito de   solteira.   Mas   como   lhe   teria   sido   possível   resistir?   Ah! 

esperava bem que os camaradas compreendessem, não fossem muito duros para com a sua falta, que o sorriso cordial não se apagasse nos lábios amigos do Ruivo, que o camarada João não   a   recebesse   com   uma   daquelas   suas   frases   bruscas, indicativas da sua reprovação, sobre todas temida por Mariana. 

Agora ela estava ligada aos dois, e, apesar da volta do Ruivo do Rio de Janeiro, por vezes era com o camarada João que ela se encontrava para receber os papéis ou os recados a transmitir. 

Mesmo naquele dia estivera com êle e, em seu nome, fora em busca   de   outros   quadros   para   as   primeiras   providências exigidas pelo novo estado de coisas estabelecido no país. Tinha sido um agitado dia, os jornais lidos às pressas nas viagens de bonde, um ódio fechando a garganta, a visão desagradável dos desfiles integralistas pela cidade, dos soldados em patrulha, dos carros da polícia passando velozmente. Mariana estivera nos quatro cantos de São Paulo nessa tarde, levando ordens. O 

camarada   João   lhe   dissera,   na   casa   pobre   onde   ela   o   fora encontrar ao lado das edições extraordinárias dos jornais:

– Muito cuidado, Mariana. Nesses primeiros dias eles são capazes de tudo. O importante agora é organizar uma resposta ao   golpe,   juntar  todas   as   forças   democráticas   do  país   para impedir a fascistização. Os operários precisam demonstrar seu repúdio à nova constituição, ao mesmo tempo que se forme uma frente de todas as forças democráticas para impedir sua aplicação.   É   preciso   que   a   reação   sinta   a   oposição   dos trabalhadores ao golpe. É necessário pichar ruas hoje mesmo, jogar bandeiras vermelhas nos fios, enquanto se prepara coisa mais   positiva,   o   movimento   grevista.   Sem   isso   não   vamos poder fazer marchar esses políticos chamados democratas que pensam estar tudo perdido. 



142 

JORGE AMADO

Ela o ouvia falar e sua voz a enchia de confiança. Êle dava nesse dia uma impressão ainda mais poderosa de força e de vontade indomável. Não havia no seu rosto nenhum traço de fadiga,   apesar   de   que   certamente   êle   não   havia   dormido nenhum instante na noite anterior. Mariana esforçava-se por manter-se calma e não deixar transparecer a inquietação que sentia   pela   segurança   dos   camaradas,   especialmente   do camarada   João,   cuja   responsabilidade   partidária   o   levara   a descer muitas vezes às bases, a tratar com políticos de diversos partidos,   conhecido   de   vista   por   muita   gente.   Nesses   dias passados depois da noite de seu aniversário, ela sentira crescer em si, apesar de todos os seus esforços para dominá-la, uma quente   ternura   por   aquele   camarada   tão   jovem   e   tão responsável já, cujo severo rosto não conseguia esconder o humano coração. E por vezes sentia nele também um interesse especial por ela, como se também êle tivesse sido tocado por idêntico sentimento e fosse obrigado a afastar da cabeça os mesmos pensamentos de amor a povoar agora os sonhos de Mariana. 

Ia   deixá-lo,   escondidos   no   seio   os   troços   de   papel, guardando na memória o recado para o Ruivo. Estendeu- lhe a mão, êle fazia ainda recomendações:

– Cuidado e cuidado. Antes de entrar em qualquer “ponto” 

assegure-se de que não está seguida e de que a polícia não anda por lá... Não é só sua liberdade que está em jogo, é a da direção do partido. 

– Terei cuidado. 

Ele a olhou como o fazia de quando em quando, uma tímida ternura aparecendo:

– Você tem a mesma coragem de seu pai. 

Gostaria de poder-lhe dizer muitas outras coisas, dizer-lhe, por exemplo, que a seguiria com o pensamento em sua caminhada através da cidade. O camarada João era de todo inexperiente em assuntos românticos, não se imaginava sequer que Mariana pudesse se interessar por êle. E se guardava, como bom comunista, de a ofender ou perturbar deixando-a entrever o sentimento crescente em seu peito. Demais, aqueles não eram dias para se pensar em tais coisas. Um dia, talvez, quando os assuntos   políticos   andassem   melhor   e   ela   tivesse   se O S   Á S P E R O S    T E M P O S

143

acostumado a ele, talvez então pudesse lhe dizer que gostaria de casar-se com alguém como ela... 

Na   cama,   Mariana   relembra   a   cena:   um   segundo   de silêncio se seguira à frase de João, um silêncio carregado de ternura,   de   doces   frases   não   pronunciadas,   de   palavras guardadas   no   fundo   do   peito.   Sentiu   então   que   não   era indiferente a êle e compreendeu que o amava. Por isso mesmo teme   ainda   mais   seu   julgamento:   como   uma   irresponsável aceitara o convite do camarada secretário da célula da última fábrica   onde   trabalhara   para   fazer   parte   de   uma   equipe   de pichamento.   Mas,   onde   encontrar   coragem   para   recusar? 

Haviam-lhe faltado as palavras como faltaram-lhe ante o olhar terno do camarada João. 

O   camarada   aparecera   em   sua   casa   depois   do   jantar. 

Mesmo após o desligamento de Mariana da célula, êle vinha por   vezes   conversar,   dizer-lhe   de   como   marchavam   os companheiros e as tarefas, era um bom camarada, impetuoso e leal. Não sabia em que organismo Mariana militava agora, mas sabia que ela continuava a merecer a confiança do Partido. 

Naquele começo de noite estava preocupado, mastigando um cigarro. Recebera, como as demais bases, ordem para pichar muros,   sua   célula   estava   responsável   por   inscrições   em algumas mas. Recebera a ligação, porém, já muito tarde, não pudera   avisar   a   todos   os   companheiros   (a   célula   contava apenas   oito   membros),   dois   tinham   declara   do   sua impossibilidade de vir – um deles não podia realmente apesar de o desejar, o outro tinha apenas medo –, um terceiro estava de férias e êle não pudera encontrá-lo, sua equipe para esta noite estava assim reduzida a três pessoas. E o trabalho exigia pelos menos quatro: dois para a pintura, dois para guardar as esquinas, não era possível pichar aquelas ruas vigiadas sem dois   companheiros   na   segurança.   Expunha   seu   problema   a Mariana   esperando   naturalmente   que   ela,   uma   camarada provada e conhecida por não recusar tarefas, se oferecesse para ir com êle. Mas ante o silêncio da moça, não teve outro jeito senão propor:

– Você não topava vir com a gente? A gente vai depois de uma hora da manhã, não haverá perigo... Não sei o que você 

anda fazendo, nem quero saber, mas uma tarefinha de base não vai lhe fazer mal... 



144 

JORGE AMADO

As   ordens   eram   terminantes,   o   Ruivo   lhe   dissera repetidamente ser necessário evitar qualquer atividade que a pudesse marcar. Não devia ir. Sentia-se tentada, sem dúvida, e o problema do companheiro secretário de célula a preocupava, ela   sabia   que   uma   pessoa   a   mais   garantiria   de   muito   a segurança da equipe. O pior era não poder dizer ao camarada as verdadeiras razões da sua recusa:

– Não vou não. Hoje eu não posso... 

Ele não escondeu o seu desapontamento. Contava com ela,   viera   na   certeza   de   completar   com   Mariana   a   equipe necessária para o bom cumprimento da tarefa e não esperava a recusa:

– Não quer se expor? – grunhiu êle de mau humor. – A pessoa sobe um pouquinho, trata logo de não se arriscar... 

– Você sabe que isso não é verdade. Sabe que os riscos maiores não são esses de pichar rua. Por que é injusto? Além disso eu não subi coisa nenhuma, sou tão de base quanto você 

ou   menos   ainda...   Esses   resmungos   não   ficam   bem   num comunista. 

O companheiro se desculpava, encabulado, arrependido da frase mal-humorada e injusta:

– Você tem razão, esse negócio de golpe não passa em minha   garganta,   ando   furioso   de   raiva,   minha   vontade   era poder   dar   uns   tiros   nessa   cambada   de   integralistas,   nesses galinhas-verdes  impando   pelas   ruas.   E   ainda   por  cima   não consegui formar uma boa equipe pra hoje... Se você diz que não pode ir é porque não pode. Eu sou assim, meio estúpido sempre, preciso corrigir isso... 

Ela lhe sorria com amizade. 

– Eu sei o que você sente. Eu também senti a mesma coisa hoje,   vendo   os   desfiles   dos   integralistas.   Agora   vai   ser necessário cada um de nós valer por dois. 

– Mesmo porque os oportunistas vão nos largar. Como o Salu, hoje, quando eu convoquei êle pra tarefa. Ficou branco de medo, inventou uma irmã doente, não sei o que...  um que vai torcer caminho. 

– Outros virão, muitos que ainda não se haviam dado conta do perigo. E virão os melhores, os capazes de resistir aos dias ruins. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

145

– Tomara que seja assim. Bem, eu vou indo. De qualquer jeito, três ou quatro, a gente deve fazer a tarefa. Se a gente cair, paciência, é que chegou o dia. 

Tomava o velho chapéu manchado de chuva, Mariana não resistiu: ante seus olhos estava a visão dos companheiros sendo surpreendidos pela polícia por falta de quem guardasse uma esquina. 

– Espere aí, vou com você... 

Felizmente não ocorrera nada de mau. As ruas estavam vazias, só por uma vez tiveram de interromper o trabalho, um automóvel aparecera subitamente, mas era um carro particular. 

E   ela   regressara   a   pé   cortando   o   caminho   por   ruas   pouco freqüentadas,   evitando   encontros   com   bêbedos,   com retardatários   em   busca   de   aventuras.   Respirou   aliviada   ao chegar em casa. Durante todo o tempo que durara a pichagem, ela temera cair, assim como ao fazer caminho de volta. Pela primeira vez o receio de ser presa se fizera presente enquanto ela cumpria uma tarefa. Não era medo, era a certeza de estar cometendo uma falta e de jogar assim, por ter cedido a um sentimento   pessoal,   a   segurança   de   uma   ligação   efetiva   da direção regional. 

No seu leito, ela pensa: revê as inscrições sobre as paredes das   casas   ricas,   o   nome   de   Prestes   levantado   como   uma bandeira,   a   foice   e   o   martelo   para   perturbar   o   sono   bem alimentado dos cúmplices do golpe. Era uma bela coisa, valia a pena arriscar-se mil vezes. Mas, ao mesmo tempo, vê apagar-se o sorriso amigo nos lábios do Ruivo, vê uma severidade sem ternura na face cansada do camarada João. Sim, o que fizera fora um erro e o melhor era, na primeira vez que estivesse com um   dos   dois,   contar-lhe,   fazer   sua   autocrítica.   O   sono começava a pesar sobre suas pálpebras fatigadas. Imagens se misturavam: integralistas desfilando, patrulhas de soldados, o secretário da célula tomando o velho chapéu para sair, as letras crescendo nos muros, o sorriso do camarada Ruivo, e o rosto de João, sua voz lhe dizendo as frases adivinhadas no instante de silêncio quando naquele dia ela o deixara. Adormecendo, ela o via e seus lábios se abriram num sorriso. Sim, o melhor era   contar-lhe   o   erro   cometido,   fazer   sua   autocrítica. 

“Camarada   João,   sou   ainda   uma   militante   sem   senso   de disciplina, deixando-se guiar pelos impulsos momentâneos: fiz 146 

JORGE AMADO


uma   burrada,   fui   pichar   muros   arriscando   ser   presa...   Sou assim, preciso me corrigir, me educar melhor como quadro. 

Talvez, se eu chegar a me tornar uma verdadeira comunista, possa ser digna do amor que te tenho, tão grande que jamais o poderás imaginar sequer...” 

10

Poucos dias após, ela se encontrara com os dois ao mesmo tempo, num edifício de apartamentos caros, no centro. Talvez fosse a residência de um simpatizante, havia quadros na parede da   sala   onde   conversavam.   João   lhe   dera   aquele   endereço como   próximo   ponto   e   quando   ela   chegou,   êle   já   estava acompanhado   do   Ruivo.   Era   uma   sala   bem   mobiliada, poltronas largas de couro, numa delas o Ruivo se afundara. 

Parecia pior, emagrecera nesses meses de árduo trabalho, tossia quase continuadamente. De quando em vez cuspia no lenço onde Mariana pôde enxergar um laivo vermelho de sangue. 

João mantinha-se de pé, andava pela sala, olhava os quadros. 

Balançava a cabeça ante um óleo surrealista, complicação de linhas e de cores, indecifrável. O Ruivo dissera, a voz rouca:

– Senta, Mariana. 

João viera andando de junto do quadro, perguntou, a voz baixa, parando ante a poltrona onde ela se instalara:

– Como vai a senhora pichadora de muros? 

– Ah! Já sabe? Eu tinha mesmo a intenção de falar nisso. 

Penso que foi uma besteira, uma dessas coisas que a gente faz nem se sabe por que. Me deu pena de ver a equipe desfalcada, a segurança dos outros em perigo, e fui. Quando me dei conta já era tarde, estava de pincel e piche na mão. 

– Não foi uma besteira – disse João sentando-se na borda de uma cadeira, os braços sobre os joelhos, o rosto sobre as mãos. – Foi bem mais que uma besteira, foi uma grave infração da disciplina partidária. Você jogou com a segurança de toda a direção. Um comunista responsável não pode fazer uma dessas coisas que se fazem sem saber por que, como você diz. Um comunista deve saber o que faz e por que faz. 

– Uma coisa é certa, camarada João: se eu fosse presa não falaria... 

– Mas tem camaradas ligados a você, que vão à sua casa, que   podiam  não   saber  de   sua   prisão   e   voltar  a   uma   casa O S   Á S P E R O S    T E M P O S

147

vigiada,   serem   seguidos   depois   e   servirem   de   pista   até   a direção. E na tarefa que você executa, você não pensou? Ou você imagina que existem centenas de pessoas que podem ocupar seu posto, que podem ter em suas mãos os endereços de   responsáveis?   Quem   lhe   deu   o   direito   de   arriscar   a liberdade de um estafeta  da direção regional?  Ou você se esqueceu da sua responsabilidade? 

Mariana ergueu os olhos:

– É verdade. Só agora me dou conta do erro que fiz. Muito maior do que eu pensava. Não estive à altura da confiança que o partido depositou em mim – estava certa de que a iam separar da   tarefa   atual,   fazê-la   voltar   a   uma   base,   e   achava   justo. 

Sentia-se terrivelmente consciente agora do perigo que poderia ter resultado do seu ato impulsivo. – A única coisa a dizer é 

que não fiz por mal, mas bem sei que isso não diminui em nada a gravidade da falta. Agora me dou conta, de hoje em diante procurarei   conter   meus   impulsos,   pensar   antes   de   tudo   no interesse do Partido. Agi como uma leviana. 

O   Ruivo   sorriu,   sua   voz   de   frases   entrecortadas   na respiração difícil:

– O erro está sobretudo em você não ter pensado que, arriscando sua liberdade, estava arriscando a de um estafeta da direção. Aprenda a pensar em terceira pessoa, Mariana, é um bom método que eu emprego sempre. Quando tenho vontade de fazer qualquer coisa assim, procuro ver se eu acharia bom que outro dirigente a fizesse. 

João continuou:

– A direção resolveu fazer-lhe uma séria advertência. E 

espera que um fato desses não se repita mais. 

–   Não   se   repetirá.   E   eu   estou   pronta   a   receber   a advertência. É bem merecida. 

Ruivo voltou a sorrir:

– Já foi feita e bem feita por João. Agora é saber ganhar a experiência do erro cometido, é assim que a gente se faz um bom comunista: aprendendo com os acertos e com os erros. 

– Quer dizer que eu continuo de estafeta? 

– É claro – disse João. – Ou você acha que devíamos lhe mandar pra base, buscar outro que amanhã cometesse um erro igual? Você, já o fez e agora aprendeu que não o devia ter feito, não voltará a fazê-lo. O lado positivo do seu erro foi ter 148 

JORGE AMADO

feito você compreender inteiramente a responsabilidade da sua tarefa atual. Certo? 

– Sim, é verdade. Agora tenho certeza que serei muito mais prudente, vou também pensar em terceira pessoa. 

– Tá bem... Agora vamos ao trabalho. 

Ruivo começou a falar. Mariana aproximara a cabeça para melhor ouvir sua voz quase ciciada na sala silenciosa e sentia a respiração   ofegante,   a   doença   comendo   o   peito   do companheiro. A tosse o interrompia seguidamente, êle limpava os lábios com o lenço e Mariana voltava a ver o laivo de sangue. Ela devia se encarregar de organizar uma reunião do secretariado. Devia ir avisar a José Pedro e a Carlos, dar-lhes a data e o endereço. Mas cumpria-lhe também ir abrir a casa (uma   casa   desalugada,   emprestada   por   um   simpatizante), esperá-los lá. 

– Se você puder fazer um pouco de café, é uma boa coisa 

– João agora sorria também. 

O Ruivo lhe entregava a chave:

– É uma casa isolada no caminho de Santo Amaro. Talvez até a possamos alugar depois para a utilizar para a tipografia... 

– falava para João que respondeu com um mudo assentimento, balançando a cabeça. 

Despediam-na rindo:

– Até outra vez, dona pichadora... 

João apontou o quadro surrealista na parede:

– Letra em muro você faz, mas um quadro complicado como esse é que eu duvido. 

Mariana   aproximou-se   da   parede   onde   a   tela   estava pendurada, enquadrada numa larga moldura de madeira lisa:

– Eu não entendo nada de pintura, não posso criticar. Mas o que eu gostaria de saber é que coisa o pintor quis mostrar com essa complicação... 

João olhou a tela mais uma vez:

– Antes de tudo êle quis não mostrar a realidade. É uma das maneiras de fazer arte contra o povo. 

Ruivo teve um acesso mais violento de tosse, seu peito magro estremecia na cadeira, Mariana deixou o quadro e andou para ele, pôs-lhe uma mão nas costas. 

– Já passou. Obrigado. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

149

– Você não tem ido ao médico. Ele já me perguntou por você. . Diz que assim não pode se responsabilizar pela sua cura... 

– Esses dias não tenho lido tempo... Muito que fazer. 

– Pense em terceira pessoa camarada Ruivo. Um dirigente do partido não tem direito a se suicidar... 

– Boa – disse João. – Isso mesmo eu já lhe disse... 

Ela   saiu,   ia   um   orgulho   no   seu   peito,   orgulho   de   ser membro do Partido, de ser companheira de luta de homens como   aqueles.   Mas   era   necessário   velar   sobre   a   saúde   do Ruivo, se êle continuasse assim, a trabalhar sem descanso, a não ter tempo para ir ao médico, não duraria muito. 

Na sala, os dois dirigentes se olhavam sorrindo. 

– Boa menina, disse Ruivo. Comportou-se bem ante a crítica. 

– Muito boa, sim – João sentou-se em frente ao camarada, animou-se com o sorriso chegado dos seus lábios. – Tão boa que eu, se resolvesse casar, lhe pediria para casar comigo... 

– E por que não se resolve? 

– Complicado. Esses não são tempos pra casar. 

– E por que não? O que me vale ainda é ser casado, senão já tinha batido a bota há muito tempo... É Olga quem me obriga a comer, chegue a que hora chegue encontro comida, é 

ela quem me obriga a ir ao médico. 

– De qualquer maneira para dois se amarrarem é preciso que os dois estejam dispostos... Não basta um. 

O Ruivo espantou-se:

– E você ainda não percebeu que Mariana não tem olhos senão para você? E você tem coragem de se dizer observador... 

– Você crê? 

Mas a conversa não continuou porque nesse momento a campainha da porta retiniu e João foi abrir, dizendo, ao deixar a poltrona, como num aviso:

– O homem está aí... 

Saquila entrou, alto e um pouco calvo, os óculos sem aro escondendo uns olhos fugidios, o cachimbo na boca. Apertou a mão do Ruivo, João vinha voltando da porta. Saquila ainda de pé, tirava uma bolsa de fumo, começava a limpar e a encher o cachimbo. O Ruivo falou:

– Saquila, você que é entendido nessas coisas de literatura e arte, explique a João o que significa aquele quadro na parede 150 

JORGE AMADO

de   frente...   Ele   está   embasbacado   de   admiração   mas   não compreende nada. 

Saquila dirigiu o olhar para o quadro, com o dedo polegar apertava o fumo no cachimbo:

–   Esse   é   um  quadro   de   um  surrrealista   inglês,   Cícero trouxe   da   Europa   no   ano   passado.   Possui   uma   grande qualidade plástica, e um colorido original. Pintor de grande poder técnico... 

– Mas o que é que o pintor quis mostrar no quadro? – João repetiu a pergunta de Mariana. 

– Ah! Trata-se da reação do artista diante de um domingo de festa religiosa. Todo o tumulto de boas e más emoções que a visão da pequena burguesia lhe provoca... 

– Complicado, velho. Aqui o que vejo são manchas e linhas, mais nada, por mais esforço que faça... 

– Mas, se são as emoções do artista refletidas no jogo dessas  cores   e   dessas  linhas,   aparentemente   sem  harmonia. 

Você não sente a angústia, a solidão, os instintos primários, o medo telúrico, e o desejo de liberação misturados no quadro? 

– Não sinto nada disso, absolutamente nada e, lhe digo mais, não creio que ninguém sinta, nem você, nem Cícero, nem o pintor... 

– Bem é necessário um gosto educado... 

– Não, velhinho, o que é necessário é ter apodrecido por completo para gostar realmente de uma coisa dessas. Só que eu não creio que a maioria de vocês goste realmente. É moda, vocês vão na onda para não parecer atrasados... 

O Ruivo apontava outro quadro:

– E aquele, mais malfeito que desenho de menino de oito anos?   Aquela   rua   ali   com   uns   garranchos   representando homens... 

Saquila tirava o cachimbo da boca:

– é um dos melhores óleos de uma primitiva brasileira, Sibila.   Uma   beleza,   de   uma   sensibilidade   poética extraordinária... 

– Meu velho isso pode ser tudo que você quiser, só que não é pintura. Pelo menos pintura para meus olhos de operário... 

– Meu caro, você é um reacionário em arte, um acadêmico sem gosto, não percebe a força revolucionária da arte moderna. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

151

– Pode ser. Mas, de minha parte, eu penso outra coisa. 

Penso que você confunde moderno com revolucionário e assim quer   fazer   passar   como   revolucionária   essa   pintura   que   é 

produto de uma burguesia podre. Jamais a classe operária pode aceitar esses quadros. A classe operária é sã, esses quadros são enfermiços; a classe operária está voltada para a vida, esses quadros são fugas da vida; a classe operária possui sentimentos limpos, esses quadros são frutos de sentimentos sujos... 

O Ruivo interrompia a longa resposta que Saquila iniciava com um gesto onde revelava todo o desprezo que lhe mereciam as considerações de João:

– Essas afirmações primárias... 

–   Seu   Saquila,   vamos   deixar   para   outra   ocasião   essa discussão sobre pintura. Temos coisas mais sérias a conversar. 

Infelizmente   não   e   só   em   matéria   de   pintura   que   há 

divergências entre nós... 

João sentenciava:

– Essas são reflexo das outras... 

– Por isso estou aqui. Aliás, há muito que desejo essa conversa. E agora, depois do golpe de Estado, ela me parece essencial. 

– A nós também... 

O Ruivo tomou a palavra. Sua voz rouca e lenta, devido à 

dificuldade   da   respiração,   se   fazia   aos   poucos   apaixonada. 

Acusou Saquila de atividades divisionistas, de agir de forma antipartidária, levantando uma campanha contra a direção no seio das bases, criando dificuldades para o bom cumprimento das tarefas, sabotando-as em última instância já que criava a confusão entre os companheiros. A linha política a ser seguida na campanha eleitoral tinha sido amplamente discutida antes de ser aprovada pela direção nacional do Partido. Aprovada que fora, cumpria aos militantes levá-la à execução. E se algum tinha   ainda   o   que   discutir,   devia   fazê-lo   nos   organismos próprios   e   não   sair   numa   atividade   grupista   a   recrutar opositores, em cochichos, em reuniõezinhas privadas, onde até 

a   vida   particular   dos   camaradas   era   objeto   de   intrigas   e infâmias. E agora, nesses primeiros dias após o golpe, sentia-se um   recrudescimento   da   atividade   desse   grupo.   Em   vez   de ajudarem os companheiros a levantar a luta necessária contra o Estado Novo, estavam apontando o golpe como o resultado de 152 

JORGE AMADO

uma linha política falsa do partido, dificultando a pesada tarefa dos   companheiros   da   direção,   alastrando   um   pessimismo perigoso entre certas bases do partido. E tudo indicava que Saquila era o centro de todo esse grupo, sua figura dirigente. O 

camarada Saquila era membro do Comitê Regional, tinha uma responsabilidade   de   direção,   sua   palavra   pesava   ante   os companheiros de base, como explicava ele sua atividade de nítido caráter trotskista? 

Saquila   não   explicou,   negou.   Realmente,   disse,   não estivera de acordo com a linha política a seguir na campanha eleitoral. Era por um compromisso com as forças de Armando Sales.   Acreditava   possível   ter   sido   evitado   o   golpe   se   tal aliança   tivesse   se   efetivado,   O   grupo   de   políticos   paulistas era, ,a seu ver, o mais democrático do país, possuía uma certa tradição liberal não desprezível, e se os comunistas tivessem participado da campanha, esse grupo teria se reforçado, poderia ter feito frente a Getúlio. Isso êle pensava, mas desde que a direção   nacional   aprovara   a   linha   política   resultante   da discussão   no   Partido,   êle   não   mais   a   combatera.   Nenhum trabalho fizera contra ela no seio dos organismos partidários, e se alguma vez haviam conversado, êle e outros camaradas que pensavam como êle, tratava-se de bate-papos sem importância, simples  comentários   casuais.  Estava   disposto  a   discutir  sua atuação na primeira reunião do Comitê Regional e mesmo a autocriticar-se, se lhe mostrassem um erro seu concreto. Mas sabia   não   ter   nada   de   que   autocriticar-se,   recusava-se veementemente a aceitar a classificação de trotskista. Falava numa torrente fácil de palavras, um certo brilho nas frases, limpando ao mesmo tempo o cachimbo, lançando olhadelas de través ora para João, ora para Ruivo. Concluiu dizendo estar disposto a discutir o assunto, mas não assim, numa conversa, com dois elementos do secretariado. Ou bem ante o Comitê 

Regional ou, pelo menos, diante do Secretariado completo e ampliado dos membros do regional que se encontrassem na capital do Estado. 

Tirava fumo da bolsa, enchia o cachimbo. João e Ruivo se entreolharam. Saquila acrescentava:

– O que eu creio é que devemos discutir urgentemente, e foi para isso que pedi essa reunião, é a posição a tomar agora. 

Eu   tenho   um   assunto   concreto   a   transmitir   ao   partido:   os O S   Á S P E R O S    T E M P O S

153

‘armandistas” estão se preparando para um levante, coisa séria, há   muita   gente   do   Exército   comprometida.   Vão   liquidar   o Estado   Novo   e   convocar   outra   vez   as   eleições...   Eles   me sondaram para saber o que o Partido pensa... Eu acho... 

– A direção nacional já está a par do assunto, já o estudou e já decidiu sobre ele... 

– Quando? 

– O material chegou hoje. Amanhã começará a ser levado ao conhecimento dos diversos organismos. 

– E que diz? 

–   A   direção   alerta   o   partido   para   que   não   se   deixe envolver em aventuras golpistas, cujo resultado será reforçar apenas a ditadura. E traça o caminho a seguir na luta contra o Estado Novo: agitação greves, desmascaramento de Getúlio nos sindicatos e entre todos os trabalhadores, negociação para a formação   de   uma   frente   democrática   que   impeça   o estabelecimento de um regime fascista... 

– Um regime fascista já está estabelecido... 

– Há uma constituição parafascista mas ela será cumprida ou não na medida da luta popular contra ela. O que há, em verdade,   é   uma   ditadura   sul-americana,   onde   sobram   as contradições, algumas delas já mais do que agravadas, como entre Getúlio e os integralistas. Contradições interimperialistas, contradições entre os grupos políticos nacionais. Nós devemos, em vez de nos metermos nesse golpe armandista, bem capaz de conservar a constituição de Getúlio se chegasse a vencer, é 

tratar de agrupar todos os elementos democráticos, à base de um pequeno programa mínimo: liquidação da constituição fascista, volta à constituição de 34, anistia, luta contra o integralismo. E 

essa frente só pode ser realizada num processo, à proporção que cresçam as lutas de massa contra a ditadura. – João calou-se. 

– Acho tudo isso vago e falso. Frente democrática com quem? Os elementos de Zé Américo eram um aglomerado sem sentido. A  maioria  deles está  apoiando Getúlio.  Restam os 

“armandistas”. Com esses é possível marchar. Mas eles estão sendo muito mais realistas que o Partido, eles estão preparando a única coisa que pode liquidar Getúlio: um golpe armado. E se nós   não   participamos   dele,   então   é   que   queremos   mesmo desaparecer da vida política... A oportunidade é única. Volto a repetir   que   os   homens   estão   bem   articulados.   Há   vários 154 

JORGE AMADO

generais desgostosos com Getúlio, outros estão impressionados com a posição do Exército devido ao golpe, Juraci Magalhães está sendo trabalhado, Flôres da Cunha entrará pela fronteira do Rio Grande... É uma coisa que tem base, um golpe rápido e decisivo. E não todo esse negócio de luta de massas, greves, e ainda   por   cima   agora   que   greve   é   crime   previsto   na constituição, boa coisa para material, para artigos na “Classe” 

mas sem nenhum futuro... 

O Ruivo fitava o jornalista:

– Há muito tempo que não ouço tanto absurdo junto: o justo é o “putsch” e não a luta de massas, o certo é ir na rabada da burguesia e não colocar a direção da luta na mão da classe operária, substituir os mineiros e os gaúchos por Flôres da Cunha, os operários de São Paulo por Armando Sales e assim por diante. Você, Saquila, é um homem que leu, Marx, Engels, 

“O Capital” completo, obras de Lenin e Stalin, tudo que pôde arrebanhar de marxismo pelas livrarias e o que manda buscar no   estrangeiro.   Leu   e   não   entendeu   nada,   meu   velho. 

Indigestou.   É   o   mal   de   vocês,   intelectuais   metidos   num gabinete a devorar marxismo, distante das massas. Em vez de se alimentarem de teoria para melhor agir na prática, vocês indigestam e depois só fazem besteira... A decisão da direção é 

justa, esse golpe armandista vai cair no vazio, o único a ganhar com êle é Getúlio. A gente deve fazer é tudo para evitá-lo. Está 

aí um bom trabalho para você: conversar com a gente honesta metida nisso, não devem ser muitos, mas deve haver alguns, e convencê-los do que há de errado e perigoso em tal política... 

– Meu caro, não é com ironias que você me convence. Eu vou deixar de lado todo o seu sectarismo estreito contra os intelectuais para reclamar apenas uma coisa: ir ao Rio para discutir com a direção nacional a sondagem dos armandistas. 

Estão de acordo? 

– É preciso consultar o Rio, antes. Saber se a direção nacional quer discutir com você. Podemos consultar. 

– Eu peço que o façam o mais rapidamente possível... 

João falava:

– Uma  última  coisa. É  o problema  da oficina gráfica. 

Você é o responsável por ela. O secretariado resolveu mudá-la de casa. A atual já não oferece segurança. 

– Por que? 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

155

– Está num mau lugar, já foi objeto de comentários na rua, o   camarada   que   está   lá   já   foi   visto   por   muita   gente...   É 

necessário mudá-la. Nós já temos uma casa em vista... Você 

deve   dizer   ao   camarada   para   começar   a   desmontar   a impressora e a empacotar os tipos... 

– Está bem, vou tratar disso. E a outra casa, onde é? 

– Ainda não está definitivamente acertada. Depois você 

saberá. E vamos mudar também de tipógrafo. Estamos buscando outro camarada. Esse já está enterrado em cima dessa máquina, há mais de um ano. Já deve estar verde de tanta falta de sol... 

– Eu posso me encarregar de procurar um outro. 

– Certo, procure por seu lado, nós procuraremos também. 

Depois veremos quem escolher. 

Depois   que   êle   saiu,   João   andou   mais   uma   vez   até   o quadro surrealista:

– Compreende, Ruivo: “putsch” e não luta de massas, direção da burguesia e não do proletariado... Não há diferença entre o que êle pensa em política e o que ele pensa em arte. Ao contrário, há uma perfeita harmonia: trotskismo e surrealismo são formas de luta da burguesia em planos diferentes. Essa coisa   de   querer   colocar   a   arte   acima   de   crítica   da   classe operária é um absurdo. Seria como admitir que o marxismo é 

válido para certas coisas e não para outras. Eu não entendo de pintura, velho, mas sou um operário e o marxismo que tenho lido não me indigestou... Eu o digiro direitinho no trabalho do Partido. 

O Ruivo balançou a cabeça:

– O importante é fazer os militantes operários estudarem para não serem envolvidos por esses intelectuais que trazem ideologias estranhas ao Partido. 

– Um dia que eu tiver tempo vou ler o que existe sobre esse troço de arte. É necessário se quisermos ajudar a turma honesta mas desorientada, os jovens... 

O   Ruivo,   porém   estava   pensando   era   no   problema político, a conversa com Saquila acabara de lhe dar toda a consciência do perigo, que aquele grupo representava para a existência mesmo da região do Partido:

– É preciso liquidar com urgência esse foco trotskizante. 

Se não essa gente vai nos dar dor de cabeça. Esse Saquila, no caminho que vai, pode chegar a tudo. 



156 

JORGE AMADO

– Antes do mais, mudar a tipografia... 

– Bem, vou saindo. Quero ver se ainda alcanço o médico no consultório. Boa menina, essa Mariana. Parabéns... 

– Deixe dessa pilhéria. 

João ficou só, fazendo hora para não sair em seguida ao outro. Andou do quadro surrealista, mais estranho ainda agora, quando  as  primeiras  sombras  do  crepúsculo  penetravam na sala, para o da pintora inventada por Shopel e Paulo:

– E têm coragem de chamar isso de arte... 

O crepúsculo chegara lentamente chamado pela voz dos sinos tocando a ave-maria. Na rua, as luzes começaram a se acender. A estas horas, pensou João, Mariana estaria chegando ao distante subúrbio onde morava Zé Pedro, talvez jantasse lá 

antes de ir em busca de Carlos em seu esconderijo. Sorriu à 

lembrança da moça, como seu rosto estava sério na hora da autocrítica... Naquela noite do golpe até êle, João, tivera de lutar contra si mesmo para não ir pichar paredes. Boa menina, coração valente. 

11

Na cidade estrangeira, antevista da janela do hotel, Apolinário   se   debruça   ansioso   sobre   os   jornais comprados na estação. O golpe de Estado dado no Brasil já não ocupa as manchete; afastado pela história de um célebre arqueiro de futebol que fugira do país, num avião, para jogar numa equipe da Venezuela. 

Lê   avidamente   os   telegramas:   o   ex-senador   Venâncio Florival dirigira-se a Vargas apoiando o novo regime e numa entrevista aos jornais declarara ser o combate ao comunismo a necessidade primordial do país. Apolinário torceu o rosto numa careta de repulsa ao ler o nome do grande latifundiário, cujas histórias corriam pelos campos de Mato Grosso e Goiás: os assassinatos de camponeses, a violência contra os que se lhe opunham, sua vontade sendo lei sobre enormes extensões de terra. Outro telegrama falava de divergências entre Getúlio e os integralistas. A ação Integralista tinha sido interditada como os demais partidos e o General Newton Cavalcanti, cujas ligações com   o   partido   fascista   eram   notórias,   deixara   o   comando militar da cidade do Rio de Janeiro. No entanto, acrescentava o correspondente de uma agência americana, o novo Ministro da O S   Á S P E R O S    T E M P O S

157

Justiça tentava ainda uma fórmula que conciliasse Vargas com os integralistas. Segundo esse correspondente, o Ministério da Educação   linha   sido   oferecido   a   Plínio   Salgado   e   a   Ação Integralista,   desaparecendo   como   partido   político,   se transformaria   numa   grande   organização   paramilitar,   sob   o rótulo de sociedade esportiva. Outro telegrama anunciava a libertação   de   alguns   políticos   presos   no   dia   do   golpe   e   a chegada ao Rio, para voltar às fileiras do Exército, do ex-governador do Estado da Bahia. Um pequeno despacho, em tipo menor num canto da página, dizia da prisão de comunistas, no   Rio,   quando   pichavam   ruas.   Um   processo,   o   primeiro baseado na nova Constituição, fora instaurado contra eles. E, em três colunas, em negrito, saltando da pá gina, o telegrama sensacional: numa entrevista exclusiva à United Press, Vargas traçava a linha da política internacional do seu novo regime. 

Falava no panorama confuso do mundo e afirmava que seu governo continuaria fiel à amizade tradicional entre o Brasil e os Estados Unidos, garantia da segurança do continente nesses tempos de ameaças de guerra na Europa. Fazia, em termos entusiásticos, o elogio de Roosevelt e se referia à dívida do Brasil para com os capitais e os técnicos norte-americanos, fatores   importantes   do   progresso   brasileiro.   Terminava classificando o novo regime  por  ele instaurado, como uma democracia de tipo mais elevado, onde reinaria um clima de cooperação   entre   patrões   e   trabalhadores   e   onde desapareceriam   as   agitações   extremistas,   perigosas   para   a saúde   da   Pátria.   Num   comentário   à   entrevista,   a   agência telegráfica   concluía   serem   as   palavras   de   Vargas   uma concludente resposta aos receios do Departamento de Estado e dos meios financeiros da Wall Street, temerosos no primeiro momento   de   uma   falada   adesão   do   Brasil   ao   pacto antikomintern,   de   uma   ligação   profunda   com   a   política germânica e de uma colaboração com os capitais nazistas. A entrevista de Vargas viera desmentir tais rumores e esperava-se a todo momento que os Estados Unidos reconhecessem o novo regime político brasileiro apesar do seu caráter autoritário e antidemocrático. Num jornal católico, Apolinário leu ainda um editorial comentando o golpe. O jornalista analisava a nova constituição   e,   se   bem   reconhecesse   que   certos   artigos   e parágrafos   poderiam   à   primeira   vista   chocar   a   mentalidade 158 

JORGE AMADO

democrática do povo uruguaio, não podia deixar de fazer o seu elogio   pois   tratava-se   de   defender   a   integridade   moral, econômica   e   política   do   Brasil   contra   a   nefasta   ação   dos comunistas; e o mundo havia chegado a um momento onde não   era   possível   continuar,   em   nome   de   um   liberalismo democrático caduco, dando possibilidades aos “cúmplices de Moscou”   para   realizar   sua   obra   satânica   de   desagregação social. O editorial apresentava o novo regime brasileiro como um modelo a ser seguido pelos demais países do continente, se eles   pretendessem   realmente   salvar   a   civilização   cristã   da ameaça   bolchevique.   Bastava   elevar   os   olhos   para   os acontecimentos  da  Espanha, para  ver o perigo. Proclamava Vargas um grande homem, exemplo para os políticos latino-americanos, e garantia-lhe a aprovação de Deus: “do Supremo Artífice do Universo que don Vargas deseja salvaguardar com a Constituição estadonovista”. 

Apolinário fez outra careta ao findar a leitura do editorial e murmurou: “cínicos”. Deixou os jornais sobre a cama, olhou pela janela a rua movimentada no começo da noite. Chovia, uma chuva fina e persistente. Que companheiros teriam sido presos no Rio? Como iria evoluir a situação brasileira, em que terminaria a luta surda entre Getúlio e os integralistas? Como iria   o   Partido   responder   ao   golpe,   que   novas   ações empreenderia? Deixou a janela e seus pensamentos para se afundar   agora   na   leitura   dos   telegramas   sobre   a   guerra   de Espanha. Leu sobre batalhas, sobre movimentos de tropas, a impávida defesa de Madrid. Franco avançava, ao que parecia. 

No entanto, os republicanos resistiam bem, apesar dos oficiais e soldados alemães e italianos, das armas enviadas por Hitler e Mussolini. Ah! seu desejo era chegar quanto antes à Espanha, sentir-se em meio à áspera batalha, envolvido pelo cheiro da pólvora, cercado de soldados. Ali, em Montevidéu, naquela sua primeira noite da cidade, sem ter estabelecido ainda nenhum contacto, sentia-se solitário e inquieto. Já não estava no Brasil e ainda não chegara à Espanha. Os acontecimentos do Rio e de São Paulo já não eram seu assunto imediato, os de Madrid e Barcelona ainda não o eram. “Um comunista, pensava, pode cumprir o seu dever de revolucionário em qualquer parte do mundo”. Mas, ali, êle estava de passagem apenas, indo de um para outro campo de batalha. E a situação lhe parecia tão tensa O S   Á S P E R O S    T E M P O S

159

em toda parte, especialmente no Brasil e na Espanha, que a espera  em  Montevidéu  dava-lhe  a  impressão  de  um tempo perdido,   de   um   desperdício.   Tinha   pressa   de   combater,   a imobilidade   bulia-lhe   com   os   nervos.   Como   ficar   entre   as notícias, quando os camaradas eram presos no Brasil, quando os camaradas morriam na Espanha sob balas nazistas? Amanhã 

êle saberá o dia da partida, a data da saída do navio. Amanhã já 

não será um falso jornalista brasileiro, terá um novo nome e outra profissão. Mas nessa noite de chuva, seu pensamento está 

voltado para o Brasil, para a violenta reação levantada com o golpe,   para   as   dificuldades   maiores   surgidas   em   frente   ao Partido. Gostaria de ter um companheiro com o qual conversar, alguém   a   cujo   lado   pudesse   andar   pela   cidade   trocando opiniões sobre a situação brasileira, sobre as perspectivas da guerra   de   Espanha.  Sente  uma  densa   solidão,   chegando   da cidade   desconhecida   para   o   quarto   anônimo   de   hotel.   O 

melhor, pensa, é sair para jantar. 

Comeu   num   modesto   restaurante   onde   discutiam espanhóis   entre   gritos   exaltados.   Escutou   as   trocas   de argumentos, sorriu um sorriso de apoio a um homem baixo, de boina,   que   classificava   Franco   de   “imundo   traidor”.   A discussão   era   tão   violenta   que   ameaçava   degenerar   num conflito. Um franquista gordo fechava o punho no rosto do espanhol   baixo   e   Apolinário   pensava:   “se   êle   tocar   no republicano,   eu   lhe   mostrarei   como   se   trata   um   fascista, começarei   aqui   mesmo   a   minha   luta   espanhola”.   Mas,   em seguida se deu conta da sua impossibilidade de intervir, na discussão ou no conflito, não lhe era permitido, antes de chegar à   Espanha,   envolver-se   em   nada   capaz   de   interromper   sua viagem.   Se   um   conflito   começasse   entre   os   espanhóis republicanos e franquistas, naquele restaurante, o que êle tinha a fazer era afastar-se rapidamente, antes da chegada da polícia. 

Mas não estalou nenhuma luta, apenas as pragas se fizeram mais intensas, enquanto o homem baixo repetia as palavras de Passionária, num grito apaixonado e vitorioso:

– No passarán! Los falangistas no passarán! 

Toda a cooperação que lhe pôde dar Apolinário, foi um sorriso de ãnimo e de encorajamento. Pagou a conta e saiu sob a   chuva   para   as   ruas   iluminadas.   Olhava   as   vitrinas,   os transeuntes abrigados sob guarda-chuvas, os bondes e ônibus. 



160 

JORGE AMADO

Onde seria a sede do Comitê Central do Partido uruguaio, êle gostaria de passar em frente a ela, sentir sua presença solidária nessa noite abandonada. Mas não sabia onde ela ficava, não sabia tampouco quais, entre esses homens apressados sob a chuva, eram companheiros, de coração batendo pela mesma causa da liberdade do homem. Não se sentiria certamente em solidão se não fosse estar o Brasil, varrido por um golpe de caráter fascista, mais além da fronteira próxima a chamá-lo com a força  do sofrimento desabado, das ameaças pesando sobre os camaradas, das prisões cheias com os bravos de 35, da prisão   onde   estava   Prestes.   Sua   liberdade,   provisoriamente inútil   nas  ruas   de   Montevidéu,  pesava-lhe   como   um  fardo. 

Quem   sabe   se   não   se   distrairia   com   um   filme?   Havia enxergado, ao vir para o restaurante, o atraente anúncio de uma película francesa. Dirigiu seus passos para a grande avenida onde ficava o cinema. Mas um quiosque de jornais, exibindo, através   dos   vidros,   cartões   postais   com   vistas   da   cidade, interrompeu seu caminho. Durante algum tempo folheou os postais, escolhendo os mais belos, comparando-os uns com os outros. Decidiu-se por dois, comprou também selos, ali mesmo escreveu os endereços e umas palavras sóbrias de lembrança para sua irmã e para Mariana. Assinou num rabisco, a irmã e a camarada   adivinhariam   facilmente   de   quem   provinha   essa palavra de carinho. A irmã se sentiria alegre ao sabê-lo em terras   estrangeiras,   longe   das   grade.   das   prisões   cariocas, liberto da ameaçadora vigilância dos policiais, sem poder ser atingido pela sentença do processo a julgar-se em breve. A camarada paulista sentir-se-ia ela também alegre ao sabê-lo do outro lado da fronteira, em caminho da Espanha. Para  ela, naqueles dias de atmosfera carregada com o golpe de Estado, o cartão talvez servisse igualmente como um estimulante, um aperto de mão em meio à luta dura. 

Já não tinha vontade de entrar no cinema. Buscava uma caixa   de   correio   onde   colocar   os   postais.   Pingos   d’água molhavam seu rosto, êle subia a Avenida 18 de Julio, percebeu o curioso olhar lançado por uma mulher abrigada num portal, cujos olhos o haviam medido de alto a baixo, mas seguia com seus pensamentos, com seu distante Brasil sofrido, sozinho em meio   ao   movimento   intenso,   apesar   da   chuva   fina.   Assim demorou a perceber o rumor vindo de uma praça adiante, um O S   Á S P E R O S    T E M P O S

161

rumor   de   aplausos   e   de   “vivas”.   Mas   o   ruído   crescia   à 

proporção   que   êle   avançava   pela   avenida   e   terminou   por prender sua atenção. Apressou o passo, parecia entender no barulho das vozes elevadas um nome familiar. Desembocou na praça, sobre um comício. Da sacada de um edifício, um orador falava e o Brasil era o tema do seu discurso. Apolinário abriu caminho   entre   a   multidão   concentrada   sob   guarda-chuvas, aproximou-se. 

Era em frente ao “Ateneo” de Montevidéu. Milhares de pessoas   se   haviam   reunido,   apesar   da   chuva   persistente esfriando   a   noite,   para   declarar   sua   solidariedade   aos antifascistas brasileiros naquela hora difícil para eles, quando uma ditadura inspirada no fascismo se abatia sobre o seu país. 

Os   oradores   se   sucediam,   operários   e   intelectuais, representantes de partidos e de organizações de massa, diziam da   significação   do   golpe   getulista,   do   perigo   por   êle representado para todas as forças democráticas do continente latino-americano. 

Diziam da confiança do povo uruguaio no povo brasileiro, nos   seus   líderes   antifascistas   e,   sobretudo,   em   Luís   Carlos Prestes.   Quando   o   nome   mágico   do   prisioneiro   era pronunciado,   um   clamor   incomensurável   de   aplausos   se elevava, e a multidão repetia num ritmo afirmativo: PRES-TES – SI... VAR-GAS – NO

Apolinário   estava   imóvel   como   uma   estátua,   como   se tivesse os pés ligados à terra por uma camada de chumbo. Todas as palavras dos oradores, as palmas que as entrecortavam, os brados de apoio às frases mais fortes, e aquele nome de Prestes repetido   por   milhares   de   bocas,   eram   uma   resposta   à   sua inquietação de antes, àquela perdida solidão. Não, nunca estivera e nem estaria só, não possuía o direito de jamais se julgar em solidão:   em   torno   dele,   onde   quer   que   estivesse,   estariam centenas e milhares, haveria sempre a mão de um companheiro para apertar a sua mão. E repetia, sem o sentir, com a solidária multidão:

PRES-TES SI! VAR-GAS NO! 

Nenhum comunista estava sozinho em meio à batalha, mesmo quando de passagem numa cidade estrangeira, indo de um campo de luta a outro campo de luta. Nenhum estava só, 162 

JORGE AMADO

perdido   e   abandonado,   nem   mesmo   na   prisão   mais incomunicável, nem mesmo no cárcere mais imundo, separado dos demais como perigosa fera. Em torno deles, rodeando-os de   militante   solidariedade,   estavam   milhões   e   milhões   de homens sobre a terra, a defendê-los e a ajudá-los. O ex-oficial sentia-se   como   alguém   a   quem   houvessem   rasgado   um abscesso, numa alegria de convalescença subindo no seu peito, aliviado de toda a dor e de toda a inquietação. A chuva fina penetrava através da fazenda da roupa mas êle não sentia o frio, um   calor   de   primavera   subia   do   seu   peito   para   os   olhos, enevoando-os de emoção. Ao seu lado um operário de barba rala fez um aceno, convidando-o a abrigar-se sob o seu guarda-chuva. Apolinário sorriu agradecendo, se colocou ao lado do companheiro   desconhecido,   deixou   que   a   voz   rolasse proclamando   o   nome   bem-amado   de   Prestes,   deixou   que rolasse a obstinada lágrima. 

Viu depois a multidão confiante deixar a praça, dissolver-se nas ruas e na avenida. Em sua frente passaram os cartazes, 

“Abajo el Estado Novo”, “Anistia para PRESTES”, “Libertad para el Brasil”, as faixas, os retratos dos líderes, um de Prestes com longas barbas, do tempo da marcha da Coluna, os homens partindo sob a chuva. Ficou ainda largo tempo na praça diante da janela de onde os oradores haviam falado. Dentro de alguns dias estaria na Espanha, de outro lado do mar, e lá defenderia também   o   povo   brasileiro,   os   companheiros   presos,   o   seu partido comunista. Em qualquer trincheira que se encontrasse, sustentando um combate contra o fascismo, estaria cumprindo seu dever de comunista e também seu dever de patriota, êle o compreendia agora sentindo ainda ressoar nos seus ouvidos o clamor   da   multidão   uruguaia,   na   sua   mensagem   ao   povo brasileiro:

Prestes Si! Vargas no! 

Andou   para   o   hotel,   via   os   transeuntes   nas   calçadas, olhava-os com simpatia, enxergava as vitrinas iluminadas, os bondes cheios, e sentia vontade de dizer a essa gente simples da rua, num agradecimento: “irmãos, irmãos...” Não estava mais sozinho, era um entre milhões. 





C A P Í T U L O   T E R C E I R O

1

O rio corria num ímpeto de águas barrentas, as piranhas vorazes   encrespavam-lhe   o   tortuoso   dorso   de   serpente. 

Barrancos, troncos de árvores, corpos apodrecidos de animais, folhas secas e coloridas penas de aves, viajavam no rumo do mar através da floresta, arrastados pela correnteza. Pássaros de variadas famílias trinavam nas árvores copadas onde saltavam ágeis   macacos   sob   o   grito   estrídulo   dos   periquitos,   araras, papagaios. Flores de rara beleza nasciam nos parasitas sobre os troncos,   orquídeas   de   incrível   colorido,   e   flores  do  campo, vermelhas,   azuis,   amarelas,   pintalgadas,   se   alastravam   por entre   a   selva   fechada   em   sombras   úmidas.   Cogumelos monstruosos nasciam e cresciam em alucinante rapidez sob o vôo  das mariposas  de  todas  as  cores, algumas  de  um azul sombrio, quase negro, outras de um azul celeste como um céu sem   nuvens.   Animais   diversos   vinham   da   selva   beber   nas margens   do   rio:   porcos-espinhos   e   antas,   cutias   rápidas   e assustadiças   pacas,   veados   de   elegante   caminhar,   serpentes prateadas   de   agudos   dentes  venenosos,   o  temido  jaguar   de imprevisível   salto,   de   mortais   garras   assassinas.   Na desembocadura   dos   pequenos   afluentes,   os   crocodilos esquentavam sol, a enorme boca aberta fechando-se sobre os peixes   inocentes.   Uma   vida   de   começo   do   mundo   se desenvolvia sob o sol ardente, por entre o intrincado dos cipós ligando as árvores no quase desabitado Vale do Rio Salgado. 

Uma   vez   que   outra,   muito   raramente,   uma   primitiva canoa, cavada num tronco de árvore, subia o rio, assustando pássaros e feras, acordando os crocodilos preguiçosos, fazendo correr   loucamente   nos   troncos,   numa   desabalada   fuga,   os 164 

JORGE AMADO

curiosos macacos irrequietos. De longe, eles atiravam cocos de palmeiras no rumo da audaz embarcação como para dizer-lhe que jamais voltasse a transitar naquelas paragens perigosas. Os pássaros   silenciavam   seus   melodiosos   cantos,   os   jacarés desapareciam   sob   a   água,   os   sapos   mergulhavam,   o   tropel fugitivo dos veados se perdia na selva, as cobras se enroscavam preparadas para o peçonhento bote. Só as piranhas, ávidas de sangue, saltavam em torno à canoa, em cardumes infinitos. Em geral o caboclo cismarento que conduzia o remo nem levantava o   olhar   para   o   repetido   espetáculo.   Ia   desviando   sua embarcação dos troncos que desciam, evitando a proximidade perigosa dos crocodilos. 

Um dia, no entanto, nos fins do ano de 1936, uma canoa subiu o rio levando um homem para o qual aquela visão era nova   e   envolvente,   que   não   podia   desprender   os   olhos   da floresta   misteriosa,   das   flores   magníficas,   da   escura   testa escamosa dos crocodilos. Mesmo agora, quase um ano depois de quando por ali passara pela primeira vez, Gonçalão ainda sente   aquela   sensação   de   imensidade,   de   invencível   poder, transmitida   pela   floresta   e   pelo   rio.   Sua   rápida   canoa   já 

explorou boa parte deste rio, sua carabina de caça já foi muitas vezes disparada no meio da selva sobre as antas e os veados. 

Seus olhos já se habituaram a distinguir entre as cobras, as venenosas   e   as   sem   veneno,   seus   ouvidos   aprenderam   a conhecer de longe o passo sutil do jaguar. Ainda assim, a cada dia   descobre   algo   novo   e   belo   ou   terrível   nesse   mundo desconhecido onde se esconde da polícia. Ali plantou pequena roça, mandioca e milho, desbravando um pouco da terra na margem do rio. Do distante universo erguido no litoral, há 

muito que ele nada sabe. Até o fundo daquela floresta virgem não chega a repercussão da vida. Bom abrigo para se esconder um homem condenado a quarenta anos de prisão, dez como extremista e chefe de revoltosos e trinta como assassino. 

Morreram   alguns   soldados   da   polícia   militar,   é   bem verdade, mas Gonçalão não sabe mesmo se algum morreu de tiro disparado por êle. No entanto, o condenaram como se ele os tivesse matado a todos, como se houvessem tombado em emboscada e não numa luta contra pobres índios indefesos. 

Aquele   epíteto   de   “assassino”,   com   que   a   justiça   o marcara, não lhe faz mossa. Se alguém saísse de cabana em O S   Á S P E R O S    T E M P O S

165

cabana, nas margens do rio, pelas pequenas roças perdidas, entre os caboclos impaludados, a perguntar se ali se escondia um  temível   criminoso,   um   homem   de   talhe   gigantesco,   de braços   como   grossos   ramos   de   árvore,   de   pesadas   mãos calosas,   de   bronzeada   cor   de   cobre,   lhe   respondiam   existir certamente   por   ali,   cultivando   uma   rocinha   de   milho   e mandioca, um gigante assim, mas esse era um pouco médico e um pouco enfermeiro, sabia ler e escrever, entendia de raízes e folhas, era de uma bondade sem tamanho, incapaz de fazer mal a uma formiga, com certeza não era êle o procurado assassino. 

Chamavam-no   seu   José,   nunca   lhe   haviam   perguntado   seu sobrenome, alguns o designavam, nas conversas entre vizinhos distantes   que   se   escondiam   nas   caçadas,   pelo   apelido   de 

“Amigão”, palavra freqüente em cada frase de Gonçalo, com a qual   êle   se   dirigia   a   conhecidos   e   desconhecidos.   Quando alguém se referia ao “Amigão” todos sabiam que êle falava do homem solitário no extremo do Vale do Rio Salgado. E era certo que, se a polícia um dia adivinhasse estar ele escondido ali e viesse buscá-lo, todos os caboclos da região se juntariam para   defendê-lo.   Naquele   ano   de   permanência   na   floresta, Gonçalão se fizera respeitado e querido por todos. 

Não demorava longo tempo na sua roça. Tomava da canoa e   ia   de   plantação   em   plantação,   cuidando   dos   doentes, recomendando tisanas feitas com raízes e folhas, aprendidas com os índios, ajudando os caboclos a derrubar troncos e a construir cabanas, caçando com eles, tentando ensinar-lhes a ler, falando-lhes de outros mundos onde diferente era a vida dos que labutavam sobre a terra. Quando êle aparecia na sua canoa era saudado aos gritos pelos habitantes da plantação e vinham homens e mulheres, crianças empapuçadas e obesas, esperar a embarcação. Os caboclos que tinham filhas em idade de tomar marido, se entreolhavam numa rivalidade esperando cada   um   ser   a   sua   filha   a   privilegiada   com   a   escolha   de Gonçalão. Ele, porém, trazia uma aliança de noivado num dedo da mão esquerda, e lembrança de gracioso rosto moreno no coração, e parecia não desejar levar mulher para sua cabana de madeira à margem do rio. 

Gonçalão sabia que mais além do Vale, do outro lado da montanha, se estendiam os campos de pastagens das fazendas de gado, as plantações, as casas de colonos e trabalhadores. E 



166 

JORGE AMADO

algumas vezes se aventurou até lá apesar do perigo, até essas terras pertencentes ao célebre Senador Venâncio Florival, cujo nome fazia tremer populações inteiras. Foi assim que iniciou em meio aos camponeses da fazenda um trabalho partidário, apesar   de   se   encontrar   inteiramente   desligado   de   qualquer organismo, perdido na floresta. Tinha sido uma decisão dos companheiros: êle devia desaparecer sem deixar rastro, ficar durante largo tempo escondido em qualquer remoto lugar, era impossível   guardá-lo   nas   cidades,   as   policias   de   todos   os Estados   o   procuravam   e   a   ordem   era   matá-lo   se   o encontrassem.   Isso   o   fazia   inútil   para   qualquer  tarefa   e   ao mesmo   tempo   uma   pesada   carga   para   o   Partido.   Ele compreendeu   e   atravessara,   numa   espantosa   caminhada,   o sertão e as montanhas, o rio e as matas virgens até atingir o Vale do Rio Salgado, onde nenhuma polícia poderia imaginá-lo nem sonharia vir buscá-lo. 

De   quando   em   vez   um   jornal   da   Capital   da   Bahia, recordava o seu nome, apontava-o como responsável da mais recente agitação política, alguns afirmavam se encontrar êle no grupo de cangaceiros de Lampião, outros diziam ter sido êle visto em pequenas cidades do interior. Todas as vezes que faltavam   notícias   sensacionais   na   imprensa,   os   redatores recordavam Gonçalão e surgia nos títulos a pergunta ao chefe de polícia: “Onde andará José Gonçalo?”. O chefe de polícia se explicava numa entrevista: as buscas continuavam, não só na Bahia mas em todo o país, a prisão do “bandido” era coisa de mais dia menos dia. Mas só um homem em todo o Brasil sabia onde êle se encontrava: era o camarada Vítor, do secretariado do Nordeste, responsável partidário na região da Bahia. Fora Vítor quem lhe indicara no mapa o vale longínquo:

– Isso é quase desabitado. É uma região riquíssima, ainda há pouco li sobre ela um artigo numa revista americana. Os americanos não tardarão talvez a estender as garras sobre ela. 

Há manganês sobrando por aqui. Por que você não vai esperá-los  aí,  antes  que  eles  cheguem?   Eles  ou  os  alemães,  estes também estão interessados. 

Gonçalão mediu com o dedo grosso a distância no mapa:

– É uma caminhada... 

Riu seu riso de bom gigante; 

– Amanhã mesmo me afundo pra lá. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

167

O julgamento do seu processo linha terminado, a sentença havia   sido   publicada,   quarenta   anos   de   prisão,   êle   rira constatando num espanto:

–   Tenho   trinta   e   dois,   se   cumprir   quarenta   de   cadeia, quando sair serei um velhinho de bordão... 

– Se eles te pegam, te matam para dar exemplo. Essa luta dos   índios   foi   o   primeiro   movimento   sério   contra   os latifundiários   no   Brasil   e   eles   têm   medo   que   a   coisa   se reproduza. 

Por vezes, em meio aos caboclos do Vale do Rio Salgado, Gonçalão se recordava dos índios de Ilhéus. Depositavam nele a mesma cálida confiança, olhavam-no com os mesmos olhos amigos. Um resto de tribo, escapado do massacre organizado através   dos   tempos   da   colônia,   cultivando   terras hereditariamente   suas,   uma   pequena   missão   do   Serviço   de Proteção aos Índios funcionando junto da Colônia. Gonçalão era enfermeiro da Colônia, gostava do trabalho entre os índios, fazia as vezes de professor, ensinava o analfabeto e ao mesmo tempo despertava-lhes a consciência política. 

Os   companheiros   haviam-lhe   conseguido   aquele   lugar depois   dele   ter  ficado   muito   marcado,   devido   à   greve   que dirigira   numa   fábrica   de   óleos   vegetais.   A   profissão   de enfermeiro êle a aprendera quando servira no Exército, ao fazer seu serviço militar. No Hospital onde se empregou ao deixar a farda, fez-se comunista. Um médico lhe fornecera os primeiros materiais, logo se tornou ardente ativista. Do hospital saiu para a fábrica, a greve foi útil escola. Não pôde mais viver em paz depois do movimento: a polícia o considerava perigoso e a dois por três o tomava preso. Foi quando, por intermédio do mesmo médico   que   o   ligara   ao   Partido,   conseguiu   ser   nomeado enfermeiro da Colônia Paraguaçu. 

Não foi apenas entre os índios da Colônia que a atividade do Partido cresceu com a chegada de Gonçalão. Ele encontrava tempo   para   ajudar   as   organizações   partidárias   de   Ilhéus   e Itabuna,   de   Pirangi   e   Água   Preta,   para   conversar   com   os trabalhadores das fazendas  de cacau. Sua figura  enorme  se tornou rapidamente popular em toda a zona e os índios da Colônia tinham por êle verdadeira adoração, amavam ensinar-lhe segredos medicinais de ervas e raízes, traziam-lhe animais de presentes, papagaios faladores e esplêndidos jacus negros 168 

JORGE AMADO

amansados. Ele ia com os índios para as roças, tomava dos machados e das foices como eles, derrubava árvores e colhia frutos, afundava a enxada na terra, sabia ser aquela a melhor maneira de conquistar a sua confiança. O velho sargento que dirigia a Colônia era um pobre homem cujo único prazer era pescar nas águas do ribeirão, praticamente a vida da pequena comunidade se encontrava nas mãos do comunista. 

Mas aquelas eram terras férteis e as roças cresciam em produção sob o árduo trabalho dos índios. Um dia, um político descobriu que jamais alguma concessão legal de terras havia sido feita aos caboclos, aquelas eram terras de ninguém. Com a benevolente simpatia do Governador do Estado, requereu no Cartório de Registro de Títulos, o registro em seu nome de certa extensão de terra sem dono da qual apresentou a medição. 

O pessoal do Posto Paraguaçu e os índios só souberam da coisa quando o político apareceu um dia, empunhando seu título de propriedade, disposto a tomar posse de sua terra e a “entrar num acerto amigável com os nativos”. Gonçalão obrigou o velho Sargento a embarcar para o Rio, a levar o caso à direção do Serviço de Proteção aos Índios, cujo chefe supremo era um General do Exército. O serviço se movimentou, foi à justiça. O 

processo   durou   algum   tempo,   o   General-chefe   parecia   ter tomado a coisa a peito. Quando o Sargento voltou, Gonçalão foi à Bahia discutir o assunto com a direção do Partido. Vítor lhe dissera, sua brusca voz direta, a mão puxando os fios do bigode que criava largo e eriçado:

– É preciso não ter ilusões na decisão da justiça. É uma justiça de classe, uma justiça dos latifundiários. E, apesar de que esse é o mais clamoroso escândalo, o furto de terras mais abjeto,   o   Supremo   Tribunal   não   dará   ganho   de   causa   aos índios.   Alimentar   ilusões   nesse   sentido   é   desarmar   os lavradores pobres e os colonos... 

– Os índios estão dispostos a defender a terra com as armas...   São   valentes,   dizem   que   aquela   terra   é   tudo   que possuem e não querem entregar de jeito nenhum, preferem morrer com a repetição na mão... 

–   Vamos   discutir   o   assunto   na   direção.   Tomar   uma decisão imediata. 

Enquanto   esperavam   a   decisão   do   processo,   Gonçalão preparou a resistência. Acumulou a maior quantidade possível O S   Á S P E R O S    T E M P O S

169

de armas, estudou conscienciosamente os caminhos, manteve largos   conciliábulos   com   os   índios.   O   Sargento   pescava, afirmava  a todo mundo confiar no resultado do julgamento pelo Tribunal, o General lhe garantia que aquele escândalo não teria   o   beneplácito   da   justiça,   os   índios   podiam   lavrar tranqüilos sua terra, herdada de seus avós. 

Mas, como Vítor previra, o Supremo Tribunal deu ganho de causa ao político. Este voltou e trazia com êle o Delegado de polícia de Ilhéus e jagunços. No Posto, o Sargento curvou a cabeça, sentia-se triste e fraudado em sua boa-fé mas, já que a justiça   assim   decidira,   as   terras   eram   bem   do   seu   novo proprietário.   O   político   foi   magnânimo:   estava   disposto   a conservar   não   só   os   índios,   num   regime   de   meeiros,   mas também o Posto de proteção, pretendia mesmo auxiliá-los a cumprir sua tarefa. Tudo parecia resolvido em boa harmonia, apenas os índios tinham desaparecido e, com eles, Gonçalão. O 

político, acompanhado do Delegado, do velho Sargento e de alguns jagunços, saiu para ver suas terras. Foi recebido por uma   saraivada   de   balas.   Assim   começou   a   luta   do   Posto Paraguaçu que durou mais de um mês, tendo sido necessário mobilizar, para liquidar os índios, quase toda a polícia militar do Estado. 

Naquele   primeiro   encontro   o   político   fora   ferido,   um jagunço morto, tinham-se retirado às pressas. Melancólica foi a entrevista   à   noite   entre   o   Sargento   e   Gonçalão.   O   velho pescador tentou convencê-lo da inutilidade da resistência:

– Pobre não vale nada nessa terra, pobre é coisa nenhuma, que é que os índios podem ganhar se revoltando se nem o General, com todas as suas estrelas e seu prestígio, não pôde nada? É mesmo que marchar pra morte... 

Não   entendia   as   razões   de   Gonçalão   e   partiu   pela madrugada, levando suas canas de pesca e uma saudade sem medida   daquelas   terras   e   daqueles   índios   mansos,   pobres criaturas de Deus. Ao chegar em Ilhéus foi preso e na cadeia ficou uns oito dias até se convencerem não ter êle culpa alguma do tiroteio. No hospital, onde lhe haviam extraído a bala da coxa,   o   político   conferenciava   com   as   autoridades   locais, organizava  a expedição punitiva. E  dizia, rindo aos muitos amigos que o iam visitar:

– Sou o último “bandeirante” do Brasil... 



170 

JORGE AMADO

A expedição punitiva, misto de soldados da policia militar aquartelados em Ilhéus e Itabuna e de jagunços escolhidos nas fazendas,   fracassou.   Os   índios   se   defendiam   bem,   estavam armados e sua pontaria era segura. Vieram reforços da Bahia e com eles um Coronel da polícia e jornalistas. O nome de José 

Gonçalo ganhou uma rápida e amedrontadora celebridade por todo o país. Como os jornalistas pouco ou nada sabiam do seu passado, inventaram histórias tenebrosas, ligaram seu nome ao banditismo  reinante  nas  terras  do cacau em  anos  anteriores, descreveram-no como a um criminoso sem entranhas a serviço dos comunistas. Apenas um dos correspondentes de jornais, um jovem escritor mulato, mostrou em seus despachos a justiça da causa defendida pelos índios. Foi logo chamado pela direção do seu jornal e, ao chegar à Bahia, investigadores de polícia o assaltaram à noite e o deixaram sem consciência de tanto que lhe deram. Não descrevera êle, abusando sem dúvida da confiança do   seu   jornal,   as   torturas   infligidas   pelo   Coronel   e   seus subordinados a um índio feito prisioneiro? Torturas horríveis, relembrando os tempos coloniais com os nobres portugueses e os   padres   jesuítas   a   queimarem   índios   no   avanço   das 

“bandeiras”. 

Ao  mesmo  tempo, por  toda a  zona,  entre  milhares  de trabalhadores   rurais,   se   desenvolvia   uma   campanha   de solidariedade aos índios. Homens se arriscavam à noite, através das roças patrulhadas, para virem trazer munições ao Posto Paraguaçu,   e   alguns   não   regressavam,   pondo   sua   certeira pontaria a serviço dos rebeldes. Durante mais de um mês, sob o comando de Gonçalão, os índios resistiram. Reforços e novos reforços  foram embarcados na Bahia. As terras da Colônia foram   cercadas,   o   espaço   dado   à   luta   aumentava quotidianamente nos jornais, os índios iam tombando um a um mas a resistência continuava. Cada avanço do latifundiário era pago à custa de sangue. Nas fazendas em torno, trabalhadores e meeiros   ouviam   as   detonações   e   a   fuzilaria,   e   aprendiam. 

Aprendiam com os índios. O nome de Gonçalão adquiriu para eles um significado, assim como adquirira um outro para os grandes senhores da terra. 

E o cerco ia-se apertando, até o dia em que se viram reduzidos quase ao Posto e a uns poucos homens. Nesse dia Gonçalão foi baleado numa sortida e os índios, num prodígio O S   Á S P E R O S    T E M P O S

171

de audácia, só possível a eles que conheciam aqueles caminhos como a palma das suas mãos, o transportaram para distante casa   de   amigos.   Antes   haviam   seguido   os   seus   conselhos, incendiando plantações e choças. Foi sobre uma terra nua e calcinada,  úmida   do  sangue   dos  homens   derramado,  que  o político pôs os pés no dia seguinte. 

Através do sertão, Gonçalão foi transportado à Bahia, numa viagem de curtas etapas cobertas à noite, pois a polícia batia as estradas em sua perseguição. Os trabalhadores das fazendas, os colonos, os pequenos lavradores o escondiam, davam-lhe de comer, sorriam para êle. Gonçalão deixara crescer a barba e lhes aparecia  como um daqueles santos  e beatos,  periodicamente surgidos da fome e da miséria na caatinga nordestina. Só que esse não falava do fim do mundo, da morte e do castigo de Deus. Falava da luta e da vida, de um futuro feliz a conquistar. 

Na Bahia, os camaradas, o esconderam enquanto durou o processo. Alguns índios tinham sido presos, a maioria havia morrido   nos   combates,   os   restantes   desapareceram   nos caminhos,   acobertados   pelos   trabalhadores   das   fazendas.   A polícia conseguira estabelecer a identidade de Gonçalão era o mesmo   comunista   perigoso   José   Gonçalo,   o   da   greve   da fábrica de óleos, o gigante que derrubara num comício, com um soco, o Delegado de Ordem Política e Social do Estado. O 

Serviço de Proteção aos Índios se movimentou (o que não fizera durante toda a luta) e assim toda a responsabilidade foi atirada   nas   costas   de   Gonçalão.   Os   índios,   terrivelmente espancados   na   cadeia,   foram   absolvidos,   José   Gonçalo condenado a quarenta anos de prisão. Quando a sentença foi lida, um dos índios presos disse ao advogado, um companheiro do Partido:

– Se há um homem bom no mundo é Gonçalão. Botar êle na cadeia é mesmo que prender a terra que alimenta a gente... 

Mas eu sei que nunca vão prender êle. Êle pode mais que a polícia inteira. 

O Partido podia mais que a polícia inteira. Os senhores de terra não estavam contentes: não bastava a condenação; eles queriam   a   cabeça   do   revoltoso,   daquele   temerário   que   se levantara   contra  o  poder  do latifúndio.  A   polícia  da  Bahia parecia não ter outra missão senão buscar o chefe da luta dos índios do Posto Paraguaçu. As polícias dos demais Estados 172 

JORGE AMADO

foram mobilizadas, os jornais afirmavam ser a detenção uma questão   de   dias,   várias   pistas   estavam   sendo   seguidas. 

Gonçalão   passava   de   casa   em   casa,   as   residências   de comunistas e simpatizantes eram varejadas, as saídas de navios e as estações guardadas, os pontos de partida de ônibus, as estradas de rodagem. Os investigadores tinham ordem de atirar se o encontrassem, depois diriam que ele resistira à prisão e tentara fugir. Um dia Gonçalão disse a Vítor:

– Estou sendo um fardo para o Partido. 

Foi   quando   o   dirigente   lhe   apontou   no   mapa   aquele pedaço   perdido   de   Brasil,   falou-lhe   dos   olhos   vorazes   dos americanos e alemães voltados para o Vale do Rio Salgado. 

– Se eu conseguir sair da cidade, no resto do caminho me arranjo. Tenho amigos por todo esse sertão e quando acabar o sertão farei novos amigos. 

Não saiu nem de navio nem de trem, de ônibus ou de automóvel. Saiu num saveiro, escondido no pequeno porão, em meio   à   carga   de   tijolos,   coberto   por   uma   lona.   Havia embarcado no pequeno cais de saveiros em frente ao Elevador, pelo   meio   da   noite,   e   o   mestre   Manuel   que   o   conduzia atendendo ao pedido de um seu amigo, um doqueiro negro de nome   Antônio   Balduíno,   cantava   na   hora   da   partida   uma canção marítima:

 “A gente só morre quando chega o dia, marcado na folhinha por Iemanjá. 

 Antes não há, nem temporal nem bala que possa com um valente terminar...” 

Suspensas as brancas velas sob as estrelas, acesa a estrela do cachimbo de barro do mestre Manuel, o saveiro cortou as águas do mar baiano no rumo da cidade de Cachoeira. Do cais, como se despedindo e respondendo à canção do saveirista, ressoou   a   voz   profunda   do   negro   Antônio   Balduíno, encarregado de embarcar o fugitivo, no canto do “ABC” de Gonçalão, composto por um anônimo bardo do Mercado e vendido no cais e feiras a operários, camponeses e mulatos:

 “Dos índios capitão, 

 coronel da gente pobre, 

 general da valentia, 

 Zé Gonçalo ou Gonçalão”! 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

173

 revoltoso perseguido, 

 escondido na Bahia

 e condenado à prisão

 ................................. 

 Nunca que prender vão

 Zê Gonçalo ou Gonçalão”! 

Era o Vale do Rio Salgado que ele devia atingir e ele o atingiu.   Dissera   a   Vítor   possuir   muitos   amigos   no   sertão, possuía um número muito maior do que pensava. Viajou nos mais variados meios de condução, mandado de um camponês a outro camponês, fez grande parte do percurso tangendo, com vaqueiros vestidos de couro, rebanhos de gado; acompanhou durante alguns dias os vagabundos carros de ciganos, ouvindo canções em língua estranha e soldando panelas e tachos; num rancho solitário, uma noite, conversou com cangaceiros, ouviu-lhes contar as façanhas, os ataques a fazendas, vilas e cidades. 

Percorreu caminhos abertos pela Coluna Prestes, nos distantes anos de 25 e 28, encontrou ainda o rastro da passagem do revolucionário na memória dos camponeses. Demorou uns dias num garimpo, em meio a um universo de aventureiros de todas as   raças   e   todas   as   cores,   e,   de   certo   ponto   em  diante   da caminhada, começou a ouvir falar do Vale do Rio Salgado e do seu impenetrável mistério. Diziam serem aquelas florestas o seguro refúgio dos índios xavantes, nômades e perigosos, ou de outras   tribos   ignoradas   e   ainda   primitivas.   Contavam   da malária e das febres mortais, dos mosquitos transmissores das mais   incuráveis   doenças.   Sobre   a   população   espalhada   à 

margem pouco se sabia: vagamente comentavam de caboclos perdidos naquelas lonjuras inexploradas. 

Os conglomerados humanos foram diminuindo, passou a encontrar   apenas   raros   viajantes   nos   campos   infindos. 

Aproximara-se das florestas e pântanos, durante dias e dias viajou   sem   enxergar   pessoa   e   pensava-se   perdido   naquele labirinto de verde, o corpo inchado de picadas de mosquitos, as mãos rasgadas, os pés chagados. Mas sua indomável vontade o fez prosseguir e varou a floresta de lado a lado. Quando surgiu nas   margens   do   rio   era   um   ser   espantoso,   roto   e   sujo,   a carabina   ao   ombro,   o   “parabelum”   no   cinto,   um   ar   de alucinado. 



174 

JORGE AMADO

Aos poucos foi conhecendo toda a população ribeirinha. 

Ali não se perguntava de onde tinha vindo, que passado turvo o havia levado àquele fundo de floresta onde a vida do homem se diferenciava   quase   nada   da   dos   animais.   Havia   sertanejos tocados de suas terras pela seca ou pelos “Coronéis”, havia um cearense   baixote   e   falador,   dono   de   um   violão,   único instrumento musical de toda a  região. Gonçalão costumava dizer ser esse cearense, cantador de embaladas e tiranas, o representante da arte e da literatura no Vale do Rio Salgado, como êle com seus parcos recursos de enfermeiro e com o conhecimento das plantas medicinais obtido dos índios, era o representante da ciência. Quando desamarrava sua canoa para ir visitar, rio abaixo, o cearense, repetia para si mesmo, de bom humor:

– A ciência vai visitar a arte... 

Havia principalmente caboclos, fugidos da escravidão das fazendas feudais, alguns com famílias enormes, amarelos de impaludismo, mas satisfeitos de cultivarem terra sua. E, centro dessa vida primitiva, existia um sírio de peito tatuado, era o comércio.   Possuía   miserável   tenda   onde   vendia   açúcar, cachaça, fósforos e fumo de corda, peças de roupa de fazenda barata, pás, machados e foices, canas de pesca e mais que tudo balas e carabinas. Sua tenda ficava longe mas o sírio vivia a maior   parte   do   tempo   numa   canoa   indo   de   plantação   em plantação, trocando suas invariáveis mercadorias pelo milho, pelo café, pela farinha dos lavradores. Cada dois ou três meses êle partia, com seus burros, para mais além das montanhas ia vender e comprar. Voltava trazendo açúcar e fósforo, cachaça e fumo, balas e pás, por vezes, um chapéu encomendado, um espelhinho   para   a   mulher   de   um   caboclo.   Era   um   homem silencioso e sombrio, falando um português arrevesado, com acento árabe  e termos franceses.  Numa ocasião  em que  se embriagou, narrara para Gonçalão um pedaço da sua vida: por um   bárbaro   crime   passional   cometido   em   Marselha,   onde vivia,   fora   condenado   à   prisão   perpétua   e   enviado   para   a Guiana Francesa. Conseguiu evadir-se de Caiena, através da selva amazônica, chegara a Manaus. Aí estivera alguns anos, mascateando   peio   grande   rio,   até   ser   descoberto   um   dia   e novamente preso a requerimento da justiça francesa. Enquanto esperava os trâmites do processo de extradição, fugiu mais uma O S   Á S P E R O S    T E M P O S

175

vez,   comprando   a   cumplicidade   de   um   guarda   da   prisão. 

Descera então para o Vale do Rio Salgado e ali ficara e ali esperava viver em paz o resto de sua vida. Narrava a história numa voz monótona, o rosto parado, as mãos imóveis sobre os joelhos. sem gestos. Agitou-se apenas ao falar da mulher que assassinara na noite de ciúme: Era “blonde” e se chamava Ginette mas pra mim era Jinou, era assim que eu a chamava –abria a camisa de bulgariana, mostrava o peito onde o nome estava tatuado sob um coração atravessado por uma flecha – 

C’est ça... Por que dizia que me amava e ia dormir com outro quando eu tava trabalhando? 

Ficava   silencioso,   apertando   a   cabeça   entre   as   mãos, comentava depois:

– Às vezes penso que não fazia por mal, era da natureza dela. C’est ça... Mas quando descobri não pude pensar nada, abri a garganta dela com o “rasoir”... Era  “blonde”, Amigão, (dizia “Amigon”) de noite sonho com ela... 

Embarcava o copo de cachaça, repetia:

– C’estça

Quando Gonçalão baqueou, derrubado pelo impaludismo o   sírio   apareceu,   a   notícia   linha   chegado   até   êle.   A   cor bronzeada do gigante tinha ganho uns tons esverdeados com a febre, seu rosto emagrecera. O sírio trouxe quinino, aplicou-lhe em doses cavalares, disse:

– Mais um freguês pro quinino... Da primeira vez eu não cobro nunca. C’est ça... 

Êle nunca pegara o impaludismo, explicara a Gonçalão jamais ter estado doente em toda sua vida. Com a baixa do rio, o   impaludismo   tinha   derrubado   meio   mundo   entre   os lavradores. O sírio ia, de plantação em plantação, com sua canoa, levando as doses de quinino pelas quais exigia muito café e muito milho. Gonçalão, melhorado, o acompanhou, deu conselhos de higiene aos enfermos, aplicou seu conhecimento de ervas e raízes. Por vezes chegavam tarde, um corpo havia sido enterrado ao pé de uma árvore de floresta próxima ou jogado simplesmente no rio se não existiam parentes dispostos ao trabalho de cavar uma sepultura. 

Nos começos daquele ano de 1938, o sírio atravessara com seus burros, mais uma vez, as montanhas para atingir a civilização distante, levando o café, o milho e a farinha. 



176 

JORGE AMADO

Ao voltar trouxera como sempre fósforos e fumo, cachaça e   açúcar,   anzóis   e   balas.   E   também   os   jornais   atrasados, encomenda sempre renovada de Gonçalão. Foi então que o revolucionário e os demais habitantes do Vale souberam do golpe de Estado dado em 10 de novembro de 1937, mais de três meses antes. Os habitantes do Vale, à exceção de Gonçalo, não se impressionaram com a notícia. A eles pouco importava quem estivesse no Palácio do Catete, no Rio de Janeiro, o regime político dominante no país. Porém, uma outra notícia, nos jornais mais recentes trazidos pelo sírio, perturbara a vida de   todos.   Um   dos   jornais   noticiava   ter   um   certo   César Guilherme Shopel, poeta e editor no Rio. obtido do governo uma concessão sobre as terras do Vale do Rio Salgado e estar organizando uma grande empresa para sanear aquela região, abrir   estradas,   levar   até   lá   os   fios   telegráficos,   montar indústrias, perfurar as minas, empresa considerada pelo jornal, cheia de nobres objetivos patrióticos. Gonçalão leu e releu a notícia, estava só, o sírio tinha-se ido em sua canoa viageira, deixando fumo e açúcar, cachaça e balas. Andou até a margem do rio, abarcou com um olhar a floresta próxima, as águas caudalosas,   as   pequenas   plantações   dos   caboclos   vizinhos. 

Murmurou para si mesmo:

– Vítor tinha razão. Eles vão chegar. Mas quem são eles, americanos ou alemães? – alteou o corpo gigantesco, fechou os poderosos punhos decididos, sorriu suavemente. – Não importa o que sejam, estou aqui para recebê-los e saberei recebê-los, bem cansado ando de não fazer nada... 

O rio rolava indiferente, arrastando troncos, galhos secos, corpos de animais; a floresta dormia ao sol, povoada de feras, serpentes e mistério. 

2

Lucas Puccini ouvia os resmungos de tia Ernestina, certas palavras ficavam ressoando, obstinadas, em seus ouvidos. A velha   solteirona   parecia   desarvorada   no   novo   apartamento, como   se   sentisse   falta   do   úmido   ambiente   da   escura   casa suburbana, do seu permanente odor de mofo, como se não se acostumasse   ao   sol   de   verão   entrando,   num   exagero   de claridade, pelas rasgadas janelas do apartarmento moderno, na praça Marechal Deodoro. Parecia desconfiar de toda aquela O S   Á S P E R O S    T E M P O S

177

súbita prosperidade, olhava de soslaio o sobrinho vestido de novos   ternos   feitos   sob   medida,   fechava   a   cara   num pressentimento   de   desgraça   quando   Manuela   atravessava   a sala, cantando, executando passos de “ballet”, numa alegria primaveril de pássaro. Os avós iam para o jardim próximo, com   as   crianças.   Eles   sim,   haviam   gostado   da   mudança, ficavam os dois, encostados um ao outro, durante longas horas num banco do jardim, satisfeitos de poder acompanhar com os olhos a vida intensa da rua central. Lucas escrevera ao cunhado para   comunicar-lhe   a   mudança   operada   em   sua   vida,   o emprego público obtido, as perspectivas, e para discutir das possibilidades   de   internar   o   maiorzinho   num   colégio.   Tia Ernestina   arregalava   os   olhos,   fazia   promessas   a   Nossa Senhora da Aparecida para que tudo aquilo, aquela inesperada (e   para   ela   inexplicável)  prosperidade,   não   terminasse   num desastre   qualquer.   E   nos   resmungos   pelos   cantos   onde   se escondia   da   luz   violenta,   maldizia   sobrinho   e   sobrinha,   os homens em geral e a alegria da casa. Odiava sobretudo o amor, sentia pelos assuntos sentimentais aquela repulsa das mulheres jamais   amadas,   jamais   objeto   de   um   terno   olhar,   de   uma palavra doce de carinho. Por isso uma grande percentagem da sua mastigada reprovação era dirigida contra Manuela em cuja alegria saltitante ela descobria os sinais do amor. Quando a sobrinha saía, pela tarde ou à noite, para ir encontrar-se com Paulo,  tendo-se  demorado antes em  frente   ao  espelho  num desejo de se fazer ainda mais bela, ela murmurou entredentes. 

– Vai, cachorrinha, vai chafurdar com esse caixa de ossos, esse cara de vômito... Porque êle tem automóvel e dinheiro, te dá perfumes e te diz coisinhas, tu pensas que êle vai casar contigo. Ele vai é te largar na rua de vagabundas, e eu vou me rir depois... Vai, cadelinha, vai te rebolar com êle... 

Ia  assim  pela  casa,   cosida   às   paredes,   deixando  à   sua passagem   um   rastro   de   maldade   pequenina,   sabendo   que trechos de frases eram ouvidos por Lucas:

– E o irmão vai deixando, só pensa em ganhar dinheiro, ainda vai acabar na cadeia e é capaz de meter nós todos.. Onde êle vai buscar tanto dinheiro para pagar essa casa e professora de dança para a outra? Tem coisa suja no meio disso, minha Nossa Senhora me proteja, eu tenho medo... 



178 

JORGE AMADO

A princípio Lucas ria, fazia pilhérias com a tia, mas aos poucos aquela voz de agourenta profecia o foi irritando. Não tanto pelo que dizia sobre êle, pelas insinuações resmungadas, pelos olhares suspeitos que lhe lançava. Mas, principalmente, devido   às   murmurações   contra   Manuela,   cuja   conduta preocupava por vezes também a Lucas. A irmã, desde que começara as aulas de “ballet” e à proporção que ia avançando o   namoro   com   o   jovem   diplomata,   transformava-se   noutra pessoa, despida de toda a melancolia, independente, mais cheia de projetos, ainda mais que êle mesmo, Lucas. Agora Manuela conhecia um mundo de gente nos meios literários e artísticos, comparecia com Paulo a festinhas em “ateliers” de pintores e reuniões em casa de escritores, estava posando para um retrato de um mestre da pintura moderna, usava termos requintados na conversação,   como   se,   ao   mudar   de   residência,   tivesse adquirido outra personalidade. Chegava a parecer uma outra Manuela, sem nada de comum com a tímida rapariga trancada na umidade da casa suburbana. Não era o novo ambiente da irmã que preocupava Lucas. Ele compreendia ser necessário a ela, se quisesse realmente se lançar como bailarina, penetrar naquele meio de literatos e artistas. O que o preocupava em certos momentos, pondo uma nota de desgosto em meio à 

exaltação em que êle vivia nos últimos meses, era a paixão de Manuela por Paulo. Sentia a irmã  de todo entregue àquele amor, sem lhe oferecer a mínima resistência, falando do rapaz como de um deus, jurando por êle, disposta a tudo que êle desejasse. E Lucas se perguntava se não devia intervir, proibir as relações de Manuela com Paulo, apresentá-la a seus novos amigos   do  Ministério,   a   alguns   daqueles   rapazes   de   futuro assegurado e dispostos a construir família. Tinha um pouco de medo que as pragas maldosas da tia Ernestina, cuspidas nos cantos contra Manuela, se realizassem. Não sabia mesmo se já 

não seria tarde, até onde teriam ido já as relações da irmã e do namorado? Manuela passava dias inteiros fora  de casa, por vezes chegava no meio da noite, os olhos fatigados. Mas Lucas sentia uma certa vergonha de discutir com ela aquele assunto. 

Calava-se ouvindo-a contar os planos em execução para lançá-la no Rio de Janeiro como bailarina. Um certo poeta – Shopel –de quem, aliás, Eusébio Lima lhe falara com muitos elogios dizendo ser homem de grande projeção literária e social, amigo O S   Á S P E R O S    T E M P O S

179

do   Ministro   da   Justiça   e   testa-de-ferro   do   banqueiro   Costa Vale, íntimo de Paulo, se encarregara  do assunto. Manuela estudava, com a professora de “ballet”, danças indígenas, e seria apresentada ao público como uma “autêntica bailarina brasileira”, como tendo sida descoberta entre os índios do Vale do   Rio   Salgado   –   terra   na   qual   o   poeta   estava   altamente interessado pois ali seria montada uma grande empresa – uma rival   de   Eros   Volúsia,   qualquer   coisa   de   extraordinário   e inédito.   Uma   sutil   campanha   de   imprensa   se   iniciava   e   o próprio banqueiro Costa Vale estava interessado na carreira de Manuela,   acreditava   ser   essa   história   de   bailado   uma interessante propaganda para a empresa recém-lançada. Lucas a via partindo, como êle, para um futuro brilhante. E pensava se o preço que ela certamente ia pagar a Paulo, se já não o tivesse pago, seria ou não exagerado... Balançava-se entre certo cinismo adquirido nos dias de pobreza e ambição (ao qual ele chamava “realismo”) e os preconceitos herdados da família religiosa e moralista. Durante o dia, quando ouvia o resmungar de Tia Ernestina, jurava falar à noite com Manuela, discutir, dar-lhe   conselhos,   tomar   uma   medida   qualquer   capaz   de impedir a perda da irmã. Mas à noite nada lhe dizia, não podia resistir ao interesse que os planos do poeta e de Paulo lhe despertavam, às vezes fazia mesmo sugestões ditadas por sua inteligência viva e audaciosa. Quando Manuela, ela mesma um pouco amedrontada ante todo esse futuro aberto em sua frente, lhe dizia da campanha a ser empreendida um mês antes da sua estréia – que devia dar-se no inverno, no Rio de Janeiro – dos preparativos   para   a   sua   chegada   à   Capital   do   país   vindo diretamente,   em  avião,   do   Vale   do  Rio   Salgado,   parecia   a Lucas que a honra virginal da irmã era um preço bem pequeno para tantas possibilidades. Apesar de tudo, no entanto, era-lhe difícil   desprender-se   da   imagem   do   futuro   que   êle   mesmo concebera para Manuela nos seus dias de desenfreados sonhos: um casamento com um bom rapaz, solidamente estabelecido na vida, capaz de dar a Manuela uma existência descansada e tranqüila. Assim imaginara sempre o amanhã para essa menina que era a única pessoa pela qual êle sentia um afeto verdadeiro. 

E agora a via num turbilhão de planos, envolvida com essa gente sem dúvida brilhante e poderosa da literatura e da arte, mas também, de suspeitos costumes, de moralidade duvidosa, 180 

JORGE AMADO

sem algum respeito pelas convenções estabelecidas. Que iria suceder com ela? Teria ele, por acaso, direito de meter-se como um ditador em sua vida, cortar-lhe o início de carreira, impedi-la de dançar, de fazer um nome, de cobrir-se de triunfos e de dinheiro? E, pensava também, não poderia ela, transformada numa   conhecida   artista,   ser-lhe   útil   nos   seus   negócios,   na carreira que ele também iniciava? Esse pensamento fazia com que Lucas silenciasse sobre Paulo nas conversas com Manuela. 

Travara mesmo conhecimento com Shopel, apresentado por Manuela, numa das atualmente repetidas viagens de Shopel a São Paulo. Com Paulo, Lucas mantinha distantes relações. 

Quando o encontrava próximo ao edifício de apartamentos, esperando que Manuela descesse, apertava-lhe a mão, trocava duas frases banais e ia-se, um pouco sem jeito diante do rapaz elegante,   de   maneiras   aristocráticas,   de   uma   displicência superior. Mas gostara do poeta, parecia-lhe um homem mais do seu   meio   apesar   do   nome   louvado   nos   jornais,   dos   livros publicados,   das   amizades   graúdas.   Shopel   conversava longamente com êle, sobre o trabalho no Ministério, mostrava conhecer   bem   os   segredos   da   alta   administração,   os   bons negócios   que   se   podiam   realizar,   como   manejar inteligentemente   o   dinheiro   das   Caixas   de   Pensões   e Aposentadoria,   dinheiro   descontado   no   salário   dos trabalhadores. Tinha a impressão que também o poeta gostara dele, prometera-lhe, quando Lucas fosse ao Rio, apresentá-lo a alguns figurões que lhe poderiam ser úteis depois. E discutira muito  sobre   o futuro   de   Manuela.  Disse  que  ela   tinha   um grande   talento   para   o   bailado,   que   a   professora   estava assombrada, que sem dúvida, ela faria uma gloriosa carreira, tudo dependia um pouco da estréia, do lançamento inicial, mas desse, êle se encarregaria, gostava de descobrir novas talentos, de ajudá-los, êle sabia, por experiência própria, como era duro para um escritor ou para um artista, começar. Manuela tivera sorte   ao   relacionar-se   com   Paulo,   um   tipo   prestigioso   nos meios literários. Até o célebre sociólogo Hermes Rezende se interessam por ela. E, ao demais, ela tinha, no seu ativo, aquela magnífica beleza virginal, aquele rosto de formosura clássica. 

Lucas   baixava   a   cabeça,   refletindo,   compreendia   tudo   que havia de claro e também de insinuado nas palavras de Shopel. 

“É preciso ser realista”, repetia-se. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

181

O poeta conversara também sobre a empresa que acabava de lançar, o grande empreendimento patriótico sobre o qual todos   os   jornais   –   agora   sujeitos   à   censura   governamental através do Departamento de Imprensa e Propaganda, talvez o mais poderoso dos ministérios do novo regime, e cujo diretor era   amigo   de   Shopel   –   falavam   num   unânime   elogio   –   a louvar-lhe   a  iniciativa  nacionalista   e  audaz.  Lucas  lera   nos jornais as frases sobre “a empresa admirável do saneamento do Vale   do   Rio   Salgado,   feita   exclusivamente   com   capital nacional, que vai, ao mesmo tempo, levar a civilização e o progresso a toda uma imensa região desabitada do país e abre um novo caminho, dentro do espírito nacionalista do Estado Novo,   na   economia   brasileira,   libertando-a   da   influência estrangeira”. Eusébio Lima na vez que haviam trocado idéias sobre o poeta, lhe dissera, comentando a Empresa do Vale do Rio Salgado:

– É o Costa Vale quem está por detrás do gorducho. Ele e seu   grupo:   a   Comendadora   da   Torre,   os   Condes   Calepi,  os Mendonças..  Agora quem está por detrás dele, não sei direito, é 

mesmo um mistério. Tem quem diga que são os americanos, tem   quem   diga   que   são   os   alemães...   Penso   que   são   os americanos...   O   Shopel   é   apenas   testa-de-ferro   mas   vai enriquecer   com   esse   negócio.   É   capaz   até   de   deixar   dessa besteira de poesia. 

O poeta terminou por oferecer-lhe um bom emprego na nova   empresa.   Precisariam,   naquele   sertão   de   florestas,   de homens   audazes   e   valentes   e   em   Lucas   êle   enxergava   um desses homens. Puccini agradeceu e recusou. Não desejava ser empregado de ninguém. Exatamente o que buscava encontrar, servindo  no Ministério  do Trabalho,  era  a  possibilidade  de marchar sozinho num negócio onde fosse êle o patrão. O poeta o animou, batendo-lhe  no ombro  com  a gorda  mão  suada, prometeu-lhe apresentação no Rio de Janeiro. Ao despedir-se, ofereceu-lhe um charuto e disse-lhe:

– Não se preocupe com Manuela. Dela eu me encarrego e pode ser até que amanhã ela venha a lhe ser útil... 

Assim também pensava Lucas quando, irritado com as murmurações de tia Ernestina, sentia picar-lhe a consciência o abandono   em   que   deixava   a   irmã   envolvida   num   mundo estranho   para   ela,   caminhando   sozinha,   sendo   tão   fácil 182 

JORGE AMADO

tropeçar, quando não tinha olhos senão para descobrir beleza e bondade naquele rapaz que parecera a Lucas tão frio e incapaz de   qualquer   profundo   sentimento,   de   qualquer   permanente afeição. Ao demais, como criticar a irmã se êle mesmo não poderia   apresentar-se   diante   dela   como   um   modelo   de moralidade?   É   bem   verdade   que   suas   noções   morais   se reduziam quase aos preconceitos familiares e o mundo dos negócios era considerado por de uma coisa à parte, regido por outras leis onde a moralidade estava em relação aos lucros a alcançar. Já agora, com apenas três meses de Ministério, êle multiplicava   por   três   ou   quatro   o   ordenado   mensal,   com favores   prestados   a   patrões,   a   industriais,   com   assuntos   a resolver   na   Justiça   do   Trabalho,   dissídios   coletivos   e pagamentos   de   férias   a   operários,   com   certos   arranjos   nos sindicatos. Eusébio Lima o introduzira nesses meandros pelos quais marchavam muitos de seus colegas, uma gente ligada à 

polícia política, ao gabinete do Presidente da República e ao do Interventor   do   Estado,   dizendo-se   todos   líderes   sindicais   e sendo em verdade um misto de guarda-costas dos políticos e de cavadores de negócios. Lucas se aproveitava como os demais, porém achava tudo aquilo muito pouco para a sua ambição e esperava   que   lhe   aparecesse,   visível   desde   o   excelente observatório   que   era   o   Ministério   do   Trabalho,   o   grande negócio sonhado. Não tinha nada de impossível. Outros, antes dele   do   mesmo   Ministério,   haviam   partido   para   a   fortuna. 

Enquanto   espera   impaciente,   êle   vai   se   beneficiando   da amizade de Eusébio Lima e um dinheiro fácil escorrega-lhe no bolso.Também sobre esses assuntos ele não conversa com Manuela. O mesmo preconceito nutrido por êle em relação à 

vida sentimental da mulher, Manuela o possui, muito mais agudo no tocante ao dinheiro. Se êle lhe dissesse ser uma parte do   seu   orçamento   mensal   baseado   em   certas   pequenas transações,   em   certos   favores   aos   donos   de   fábricas necessitados da proteção do Ministério contra seus operários, Manuela se escandalizaria, sentir-se-ia burlada, perderia por completo a confiança nele. Ela poderia cometer erros e faltas –pensava Lucas – mas o faria  por ignorar o valor de certas coisas, não seria  jamais capaz de aceitar, como honestas  e justas,   essas   transações   com   a   Justiça   do   Trabalho,   a O S   Á S P E R O S    T E M P O S

183

percentagem   ganha   no   conseguir   para   terceiros,   certos empréstimos   nas   Caixas   de   Aposentadoria   e   Pensões, desviando um dinheiro reservado, segundo a lei, para os velhos operários incapacitados já de trabalhar ou para os acidentados no trabalho. Lucas sabe que, se ela tivesse conhecimento de tais coisas, o olharia com horror, como a algo repelente. Ele próprio, em certos momentos, assim se sente, como se tivesse um pouco de lama nas mãos. Mas essa sensação lhe vem, principalmente,   devido   ao   magro   proveito   resultante   dos 

“golpes” aplicados. Não lhe importaria estar coberto de lama se o dinheiro a ganhar fosse muito, O dinheiro – essa era a sua teoria – lava qualquer sujeira. Mas esses dois contos de réis, dois contos e quinhentos mensais, que lhe rendiam os biscates, eram bem pouco ao lado do que êle desejava para sentir-se um homem  poderoso.   Sua   ambição   é   bem  maior  do   que  a   de Eusébio   Lima,   feliz   com   suas   pequenas   negociatas,   com  o receber ordens do Presidente e do Ministro, com a bajulação dos funcionários mais modestos, é bem maior mesmo que a de Shopel em vias de enriquecer sendo testa-de-ferro de Costa Vale.   Ele   deseja   ser   como   Costa   Vale,   um   de   cima, comandando políticos e literatos, tendo às suas ordens gente como Eusébio Lima e Shopel. Para consegui-lo, êle se dispõe a passar por cima de tudo, a utilizar todos os processos e a servir-se do que quer que seja, mesmo de Manuela, dos seus bailados, da sua beleza... 

E, como para descansar sua consciência por completo, Paulo viajou para o Rio, terminadas suas férias, obrigado a ir algumas horas durante o dia ao Ministério do Exterior, onde o agregaram a uma vaga comissão de fronteiras e limites, vem somente nos fins de semana e Manuela passa praticamente o sábado e o domingo com ele. Mas Lucas não tem nem mesmo tempo de preocupar-se, ocupado todo o dia na preparação da vinda do ditador a São Paulo para essa manifestação projetada, tantas   vezes   adiada   e   agora   definitivamente   marcada   para dentro de uma semana. Foi encarregado, por um telefonema de Eusébio Lima, de formar um corpo de segurança pessoal para o chefe   do   governo,   buscando   os   melhores   homens,   os   mais leais, do Ministério e da direção dos sindicatos, pois na polícia havia muita gente posta pelos armandistas e pelos integralistas, gente   na   qual   não   se   podia   confiar   inteiramente.   Lucas   se 184 

JORGE AMADO

dedicara   àquele   trabalho   na   esperança   de   ser   notado   pelo Presidente,   de   estabelecer   um   primeiro   laço   com   aquele homem   atualmente   dono   indiscutível   do   poder,   mandando sobre o país como um rei absoluto, podendo tudo. 

Os resmungos de tia Ernestina o irritam. Um diabo de solteirona beata e histérica, vivendo às suas custas, incapaz de ajudar   na   limpeza   da   casa,   queixando-se   eternamente   de achaques e doenças, que devia agradecer-lhe ter um leito onde dormir e a comida que comia, julga-se no direito de criticar seus   atos   e   os   de   Manuela,   de   ameaçá-los   com   pragas   e maldições! Era de perder a cabeça. Ele procurava conter-se, afinal trata-se de sua tia, irmã de sua mãe, daquela pobre mãe doente, cujo carinho era uma das raras boas lembranças do passado   de   Lucas.   Essa   mãe   que   êle   revê   em   Manuela,   a mesma beleza fina, a mesma fragilidade, a mesma bondade tímida e a paixão ardente, sem limites. Tão diferente de tia Ernestina. 

Toda a família, à exceção de Manuela, o incomoda e irrita. 

Os velhos avós começando a caducar, como sombras pela casa, as crianças largadas ali pelo cunhado que se considerava quites com suas obrigações paternas enviando cada mês quinhentos mil-réis para as despesas. Uma gente que não tem nada de comum com êle, cadeias a amarrá-lo a esse mundo medíocre de   onde   êle   deseja   fugir.   Amarrando   também   a   Manuela, obrigada   a   servir   de   mãe   a   todos   eles,   mesmo   a   essa desagradecida tia Ernestina... Por que não meter os velhos num asilo,   não   enviar   as   crianças   ao   cunhado,   não   botar   tia Ernestina num quarto de pensão? Manuela fala em ir para o Rio, Shopel tem todos aqueles planos para a sua estréia. E ele, Lucas, não suportará viver sem a irmã, em meio a essa família à qual não se sente ligado por nenhum afeto. É necessário resolver esse problema. A idéia de meter os velhos num asilo nunca   será   aceita   por   Manuela.   Tampouco   a   de   enviar   as crianças para a fazenda onde o cunhado é capataz. Talvez o jeito seja tomar uma governante, logo que ganhe mais dinheiro, alguém que seja pago para cuidar e suportar velhos e crianças. 

Mas, para isso é preciso esperar ainda. 

Uma   coisa,  porém,  faz-se  urgente:  terminar  com esses resmungos de tia Ernestina, com esse corvejar de ameaças na voz da solteirona. E Lucas lhe diz em meio ao corredor: O S   Á S P E R O S    T E M P O S

185

– Ouça, tia Ernestina, e ouça bem porque eu não vou repetir o que lhe vou dizer agora: ou bem a senhora pára com esses resmungos e essas cochicharias sobre mim e Manuela, ou eu lhe mando embora daqui, se estourar no meio do inferno... 

Não quero nunca mais ouvir seus resmungos nesta casa.... 

– Você está me ameaçando, ameaçando sua tia, a irmã de sua mãe, só porque eu não tenho de que viver, sou obrigada a aceitar o pão que você me dá... Eu que vivo rezando por vocês, fazendo promessas pra Manuela não se perder e não acabar meretriz por aí, para você não acabar na cadeia... – e abriu num choro histérico, de gritos altos, como se Lucas a atacasse a bofetadas, como se a quisesse estrangular. 

Ele cerrou os dentes de tanta raiva. Num esforço manteve-se calmo, alterou a voz para suplantar o ruído do choro:

– Não se preocupe com o que possa suceder a mim e a Manuela. É melhor preocupar-se um pouco com as crianças, com os velhos que são seus pais e aos quais a senhora não liga importância. Em vez de ficar chorando e rogando pragas. 

Como   única   resposta   ela   gritava   mais   alto   ainda,   não tardaria a ter um ataque. Mas Lucas, noutro esforço, concluiu:

– Não voltarei a lhe falar no assunto. Mas se a ouvir outra vez dizendo coisas de Manuela ou de mim, boto sua mala fora da porta e a senhora atrás da mala... 

Não vira Manuela entrar. A moça ficara parada escutando, num assombro, a voz estrangulada de ódio dó irmão. Vinha da aula de ballet, o coração festivo: Paulo chegaria nessa tarde, à 

noite viria buscá-la. Tia Ernestina, ao enxergá-la, aumentou a intensidade dos gritos, arrancava os cabelos:

– Desalmado! Coisa ruim... 

– Que se passa? – perguntou Manuela. 

Lucas voltou-se pouco contente da chegada da irmã. Não pôde mais conter-se, como desejava:

– Essa bruaca velha vive pelos cantos resmungando contra a gente, dizendo cobras e lagartos de mim e de você. Eu lhe disse   que   se   ela   não   terminasse   com   isso   eu   a   mandaria embora. E mando mesmo... 

Manuela olhou-o numa censura amigável:

– Mas, Lucas, tia Ernestina é doente, coitada. Ela diz essas coisas não é por maldade, é o jeito dela, sempre foi assim... 

Não brigue com ela, por favor. 



186 

JORGE AMADO

Tia   Ernestina   ameaçava   rolar   no   chão   num   ataque histérico.   Seus   gritos   agora   já   não   eram   acompanhados   de lágrimas. Manuela aproximou-se dela, pensando em conduzi-la ao quarto. Mas a solteirona, quando a viu vir, se afastou pela parede, gritando:

– Não me toque, sua desavergonhada; não me toque que eu não sei onde andaram suas mãos, não venha me sujar com sua porcaria... – e gritava mais alto, a face desfigurada de ódio. 

Manuela recuou, muito pálida, e Lucas deu um soco na parede berrando para a velha:

– Você vai sair agora mesmo, cachorra... 

Estava cego de raiva, segurava tia Ernestina pelo braço, disposto a arrastá-la até a porta. Manuela tocou-lhe no braço:

– Deixe, Lucas, deixe... Ela não tem para onde ir... Eu te peço, pelo amor de mamãe... 

Lucas largou a solteirona, comentou, a voz ainda irritada:

– Tu és boa demais... 

Tia Ernestina fugia, subitamente sem gritos, para o seu quarto. Manuela disse ao irmão:

– Sou apenas feliz. Mas tão feliz, Lucas, que ela não pode me magoar... 

O   sangue   voltava-lhe   às   faces,   Lucas   acariciou   seus longos cabelos loiros:

– Perdi a cabeça com o diabo da velha..  Mas ela estava demais. A lição vai lhe servir... Bem, vou sair, tenho o que fazer. 

Manuela foi buscar-lhe o chapéu:

– Minha vida se resume em você e Paulo. Quando eu era pequena gostava de dançar para papai e mamãe. Agora que eu vou dançar de verdade, é somente para você e Paulo que eu vou dançar. Mesmo se tiver gente no dia da estréia, mesmo que vocês dois não estejam, é só para vocês que eu estarei dançando... 

Ele   a   beijou   na   face,   ela   fechou   a   porta,   durante   um instante ficou encostada na parede. Por que Paulo jamais lhe falava em casamento? De amor, sim, já lhe falara e com que maravilhosas palavras êle sabia dizer da sua paixão. Muitos beijos já haviam trocado, muitas carícias, e ela vivia na espera da sua proposta matrimonial. Ele parecia, no entanto, não ter pressa de fazer o pedido que ela ansiosamente aguardava. Em todas as partes onde apareciam, tratavam-na como se ela fosse O S   Á S P E R O S    T E M P O S

187

noiva   de   Paulo.   Só   êle   não   falava   em   noivado   nem   em casamento. Falava de baile; da próxima ida de Manuela para o Rio, levava-a à sua casa, ficavam pela tarde nos preguiçosos divãs, numa intimidade de noivos próximos ao casamento. Que esperava êle afinal para lhe dar o anel de noivado, para calar a boca de tia Ernestina, para terminar com o medo que certas noites, só em seu quarto, a assalta? Se êle a ama, se é livre, se tem do que viver, por que então não se casam? Manuela afasta-se da porta, não quer pensar nessas coisas. Não é bastante que êle a ame, que faça tanto por ela, que venha vê-la todas as semanas,   que   lhe   diga   tão   belas   coisas,   que   acaricie   seus cabelos, suas mãos, que tome dos seus lábios? Um dia êle lhe falará, com certeza, ela é que é apressada, afinal esse namoro dura, apenas, três meses. Naturalmente, pensa ela, êle está se reservando para a pedir em casamento no dia da estréia, como o melhor presente a lhe oferecer nessa sua hora de triunfo e de alegria. Certamente é isso. Manuela sorri e se dirige para o quarto de tia Ernestina. “Pobre velha, sem alegria.” 

3

Na hora elegante do chá, em casa dos Costa Vale, ia uma discussão animada entre o ex-deputado Artur Carneiro Macedo da Rocha, dona Henriqueta Alves Neto, Suzana Vieira e o ex-senador Venâncio Florival, a propósito da próxima visita do ditador a São Paulo. Só Marieta Vale não participava, o rosto pálido   como   se   andasse   enferma,   desatenta   aos   seus convidados,   esquecida   dos   seus   deveres   de   dona   da   casa, indiferente à conversação. 

Fora a notícia de que a Comendadora da Torre abriria os salões da sua esplêndida residência – um palácio escondido entre   árvores,   repleto   de   preciosos   objetos   de   arte   –   para receber   o   ditador,   a   mecha   a   fazer   explodir   a   indignação paulista de dona Henriqueta Alves Neto. Seu marido esperara suceder Armando Sales no governo de São Paulo, era um dos políticos   mais   prejudicados   com  o  golpe.   Dona   Henriqueta arregalava   os   olhos   escandalizada,   ferida   nas   suas suscetibilidades de “paulista de quatrocentos anos”. 

– Uma casa paulista abrindo suas portas para receber o humilhador de São Paulo! Bem se vê logo que a Comendadora não possui tradições, ninguém conhece seus avós... – repetia 188 

JORGE AMADO

palavras   ouvidas   do   marido,   jogado   em   plena   conspiração contra o governo. 

O   ex-senador   Venâncio   Florival   pousava   os   olhos inexpressivos sobre a exaltada senhora, divertido com a sua reprovação. Suzana Vieira, mordiscando um biscoito molhado em vinho do porto, procurava acalmá-la:

– Henriqueta, minha filha, não se exalte... O melhor é 

fazer   como   eu:   encomendar   um   novo   vestido   de   soirée... 

Mandei   fazer   o   meu   no   atelier   de   Madame   Berta.   Ela   é 

formidável... Getúlio vem para fazer as pazes com São Paulo. 

É o que todo mundo está dizendo. 

– Não, Suzaninha, tenha paciência... Eu, de minha parte, não   vou.   A   Comendadora   pode   pensar   o   que   quiser,   mas durante os dias que esse. . – procurava o termo capaz de definir o ditador – ... maldito estiver em São Paulo, nem as janelas de minha casa se abrirão. 

O fazendeiro  Florival riu sua grossa gargalhada pondo uma nota áspera de vulgaridade na elegância da reunião. 

– Não tem de que rir, Senador... 

–   Não   sou   mais   Senador,   dona   Henriqueta,   o   Doutor Getúlio   fechou   o   Senado,   estou   desempregado...   –   e   ria novamente. 

– Nós já combinamos, um grupo de senhoras das mais distintas de São Paulo: vamos nos vestir de luto enquanto durar a visita. Luto fechado.. . Tudo que é de boa família está do nosso lado... As Mendonças, as Cerqueiras, as Modestos, as Prados,   são   todas   do   nosso   grupo.   Já   encomendamos   os vestidos. Quem for paulista de verdade se veste de preto nesses dias...Suzana Vieira espantou-se:

– E eu que não sabia disso.. . De preto, você diz? Vai ser chique, hein? Por que não me avisaram? 

–   Vocês   estão   do   lado   do   ditador...   Teu   pai   não   foi nomeado Procurador-geral do Estado? 

– Ah! isso não quer dizer nada, menina. Papai pode ir receber o homem e eu botar-me de negro... Agora é até moda essa divisão política nas famílias. Veja os Almeida: o velho é 

“democrático”,   jura   pelo   Dr.   Armando:   o   irmão,   o   doutor Ambrósio   é   integralista;   o   filho   mais   velho,   Mundinho,   é 

getulista, e Cícero é comunista... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

189

– Mundinho não é getulista coisa nenhuma... – defendeu Henriqueta. Raimundo d’Almeida era seu atual amante. 

Suzana maliciou:

– Bem, você sabe melhor do que eu, mas ouvi dizer que ele é candidato a Interventor de São Paulo... 

– Boato... Êle está firme e quando chegar a hora... 

– Que hora, dona Henriqueta? – perguntou o fazendeiro. 

Henriqueta tomou um ar conspirativo:

– Eu não sei de nada, é melhor perguntar a Arturzinho. 

Tudo que sei é que São Paulo não vai se deixar humilhar assim... 

O ex-senador dirigia-se ao ex-deputado:

– Conspiração, seu Artur? Que besteira é essa? 

–  Eu  tampouco sei  de  nada.  Estou em  minha  fazenda desde o golpe, sem sair, sem receber ninguém. Sou contra o regime,   todo   mundo   sabe.   Sou   um   homem   de   princípios liberais, não aceito o totalitarismo, venha de onde vier.. Mas também não creio ser patriótico se conspirar nesse momento. A situação internacional é extremamente complicada e o Brasil precisa de paz para não ser uma presa fácil... 

– Que é isso, Arturzinho? – Henriqueta se espantava. Até 

você está dando para trás? 

–   Eu   estou   onde   sempre   estive,   Henriqueta.   Coerente comigo mesmo. Sou contra o governo mas sou contra também qualquer conspiração... – suavizava a voz para o argumento: – 

Um golpe fracassado só servirá para fortalecer o governo... O 

melhor   é   deixá-lo   cair   de   podre...   Com   os   escândalos   se sucedendo, com todos esses amigos de Getúlio como urubus em cima de carniça a dividir o Brasil, não vai tardar... 

– Não vai tardar o que? Getúlio cair? – Venâncio Florival tinha dúvidas. – Homem, eu sou um caipira das brenhas de Mato Grosso, mas não creio nisso. Escândalos sempre houve, escândalos sempre haverá... Quem está de cima procura comer, essa é a lei da política, seu Arturzinho... E ademais quem é que sabe dos escândalos, agora com a censura da imprensa? Os jornais escrevem o que o DIP manda e o povo não sabe de nada... Eu penso que o doutor Getúlio vai ficar no governo pelo resto da sua vida. Ele tem os Generais com êle, pode fazer frente a qualquer golpe, o homem é sabido. Por mim, não me envergonho de dizer: estou com êle. Tenho aqui na carteira o 190 

JORGE AMADO

telegrama  que êle me passou agradecendo o apoio que lhe ofereci. E vim da fazenda para esperá-lo aqui... 

– Oh! – Henriqueta parecia ter chegado ao cúmulo do escândalo. – O Senhor, Senador, o Senhor vai aderir também? 

Mas é uma verdadeira traição... 

O ex-senador ia responder, certamente com uma daquelas suas costumeiras brutalidades, quando Marieta interveio para evitar uma cena desagradável:

– Mas então, Henriqueta, vocês vão lançar uma moda: o negro como cor para vestidos de verão... Eu também estou interessada apesar de José não se meter em política... 

Venâncio Florival, que se contivera ante a voz de Marieta, voltou a rir:

– Costa Vale não se mete em política... Essa é boa, dona Marieta... 

Henriqueta, satisfeita da sua própria exaltação, começou a dar detalhes sobre os vestidos negros encomendados, sobre os 

“milagres”   de   chique   realizados   pelas   costureiras   caras.   E 

revelava os segredos:

–   Mariúcia   Soares   de   Macedo   até   está   pensando   num baile,   no   mesmo   dia   da   recepção   da   Comendadora,   todo mundo de negro, mas um negro pesado, de luto... Uma coisa original: danças ao som de músicas fúnebres, Bertinho Soares está organizando o programa... 

O fazendeiro continuava a rir:

– Ora, vamos fazer as pazes, dona Henriqueta... Enquanto vocês estiverem dando festinhas, fazendo vestidos de luto, a coisa vai bem. O que não está certo é conspirar. Isso é que é 

perigoso... 

Suzana Vieira queria saber:

– Mas existe mesmo conspiração? 

– Existem conversações entre armandistas e integralistas. 

E quem se aproveita com isso tudo? Os comunistas... Só eles ganham com a confusão, com a divisão entre nós... Eu sempre digo: o justo é apoiar doutor Getúlio contra os comunistas... 

Henriqueta   estava   dando   a   Marieta   detalhes   da   festa projetada: os homens iriam de branco mas com um sinal de luto   no   paletó,   as   mulheres   de   véu   negro   sobre   o   rosto, Bertinho Soares, um dos jovens grã-finos mais em evidência da capital paulista, estava catando tudo quanto era disco de música O S   Á S P E R O S    T E M P O S

191

sacra e fúnebre para servir como música de dança, o arquiteto Marcos de Souza havia emprestado os “Cantos gregorianos” 

numa gravação magnífica. 

– Mas isso é até um sacrilégio... – disse Artur. 

Suzana Vieira estava vacilante entre os negros vestidos elegantes e a recepção da Comendadora:

– Estou quase topando o plano de vocês... 

– Seu pai vai ficar danado... 

Um criado anunciava a Comendadora da Torre. A velha surgia num exagero ridículo de jóias, todos se levantavam para cumprimentá-la.   Ela   queixava-se   do   calor,   desse   “clima africano do Brasil, um clima selvagem, feito para negros e mulatos”.   E   esse   calor   asfixiante   era   anúncio   de   grandes chuvas, de temporais que talvez viessem cair na semana da visita de Vargas, reduzindo a imponência do comício. 

– Comício... – Henriqueta estirava o lábio num gesto de pouco   caso.   –   Se   não   fosse   o   jogo   de   futebol   não   iria ninguém... E depois falam da popularidade do ditador... 

Suzana Vieira revelava, num tagarelar leviano, os projetos antiestadonovistas dos políticos decaídos de São Paulo:

–   A   senhora   já   sabe,   Comendadora?   Não   é   a   chuva somente que ameaça a sua recepção e o comício... Muita coisa está sendo preparada para gorar a vinda do Gegê... Andam dizendo que os estudantes de direito vão entrar em greve e fazer o enterro de Getúlio no mesmo dia que êle chegar em São Paulo. E, agora mesmo, Henriqueta estava contando que ela e muitas outras vão se vestir de luto, de negro cerrado, enquanto êle estiver aqui... 

A Comendadora da Torre fixou os olhinhos espertos em Henriqueta:

–   Cuidado,   Henriqueta,   que   o   negro   na   sua   idade envelhece muito... Dá pelo menos cinco anos a mais... Você 

vai parecer uma velha de cinqüenta... 

Henriqueta enrubescia:

– Mas eu só tenho trinta e dois... 

A Comendadora era perversa:

– Você casou muito menina, hein? Seu filho quantos anos tem? Não fez vinte, já? 



192 

JORGE AMADO

– Vinte? Que horror, meu Deus! Nhozinho tem somente quinze anos... E eu me casei mesmo muito moça... Está ai Marieta que sabe. Não é, Marieta? 

Marieta era arrancada de seus melancólicos pensamentos:

– Você era criança quando se casou... 

– Até papai não queria deixar... – agora estava com raiva e enchia-se de altivez. – Mesmo que eu parecesse velha, não me importa. Vou me vestir de luto para protestar contra o insulto a São Paulo... – buscava o apoio de Artur. – Não acha, Arturzinho? 

– Acho, sim, Henriqueta. É  uma profunda  humilhação feita a São Paulo, essa visita três meses após o golpe. Eu me retirarei para a minha fazenda... 

A Comendadora da Torre resmungou:

– Enterro coisa nenhuma, greve coisa nenhuma... Vocês são todos uns testarudos... Que é que Getúlio tem demais? Só 

por que andou mais depressa que o doutor Armando? 

– Isso mesmo... – apoiou Venâncio Florival. 

– Oh! – fez Henriqueta. 

– Eu não sou paulista de quatrocentos anos, menina, não me chamo nem Macedo da Rocha nem Alves Neto. Para mim êle é um bom presidente e mais dia menos dia seu marido vai pensar o mesmo, e Arturzinho também... 

Artur levantou-se, muito digno:

– Minha senhora, faça-me justiça. .. Eu penso em São Paulo, na sua dignidade ofendida por esse homem sem passado que se apoderou do governo... Não digo que êle não tenha qualidades   de   estadista,   nunca   as   neguei,   nem   mesmo   na Câmara, nos meus discursos parlamentares. Mas uma coisa é 

ter qualidades e outra é querer governar contra os interesses de São Paulo... Veja o preço do café, nunca esteve tão baixo. A lavoura cafeeira está às portas da ruína e o governo, o que é 

que o governo faz? 

Venâncio Florival respondia:

– Não seja injusto, Artur. O governo não está de olhos fechados, posso lhe afirmar. Há um projeto de compra de todo o resto da safra pelo governo. 

Aquela notícia pareceu interessar muito mais que toda a discussão anterior, pediam detalhes, confirmações, todos eles tinham fazendas de café e um resto de safra a vender. Mas o O S   Á S P E R O S    T E M P O S

193

ex-senador não quis revelar o segredo, disse não conhecer-lhe as minúcias, apenas sabia com certeza da existência de um projeto em estudos, projetos a ser realizado em breve. Suzana Vieira decidia-se finalmente pela recepção:

– Eu não disse que êle vem para fazer as pazes com São Paulo   Eu   vou   é   à   recepção   da   Comendadora...   E   toda   de branco, nem um tiquinho de negro sobre mim... 

Aos poucos foram saindo. Primeiro Henriqueta, a quem a presença mal-educada da Comendadora incomodava. Depois o fazendeiro e Suzana Vieira. Marieta ficou em companhia de Artur e da velha. Essa fazia virulentos comentários sobre a personalidade de Henriqueta:

– Dando-se ares de grande senhora... Filha de um reles comerciante de secos e molhados... Se ela preza tanto a honra da nobreza paulista não devia arrastar o nome do marido pela cama de quanto rapaz novinho há em São Paulo. Na hora de deitar-se, ela não se recorda dos brasões da família... 

Artur sorria, estendia os braços numa súplica:

–   Piedade,   Comendadora,   piedade   para   a   pobre Henriqueta!   Ela   é   a   nossa   Maria   Madalena   e   Cristo   já   a perdoou por antecipação... 

A Comendadora volta-se para êle:

– Você é outro atrapalhado... Cadê seu filho que você não levou a jantar em minha casa? Não se lembra mais? 

– Foi o golpe de Estado, Comendadora, que atrapalhou tudo.  Não  saí  da  fazenda  nesses  meses,  agora  é  que  estou voltando... E Paulo está no Rio, no Ministério... 

– Mas vem a São Paulo todo fim de semana, anda às voltas com uma sirigaita de cabelos loiros, eu estou a par, o Shopel me contou... Eu lhe dou um prazo de oito dias: ou leva o rapaz à minha casa ou eu me desinteresso dele... 

Marieta tomava interesse pela conversa:

– A Comendadora tem razão, Artur. Paulo precisa casar-se. Anda por aí batendo a cabeça, envolvido num caso com uma aventureira, é capaz de aparecer casado de repente, sem você saber. Uma pobretona, o irmão é um pequeno empregado do Ministério do Trabalho, pouco mais que um porteiro, e ela, ao que eu sei, é uma espécie de  girl  de cabaré barato ou se prepara para ser... E Paulo anda tão encegueirado que nem vem mais aqui... 



194 

JORGE AMADO

Artur preocupava-se:

– Eu não sabia de nada... Pensava que era uma coisa sem   importância...   Mas,   se   é   assim,   é   mais   sério...   Vou conversar com êle. E tu deves conversar também, Marieta, ele te ouve muito... 

– Ele nem aparece mais... Quando vem é por uns poucos minutos e só tem voz para falar na tal bailarina, nos projetos para fazê-la estrear no Rio, uma loucura idiota. 

A voz de Marieta atravessara a garganta com dificuldade, ela sentia-se infeliz, Paulo parecia-lhe definitivamente perdido. 

A Comendadora ia embora:

– Leve ele para jantar em minha casa, vamos tirar essa loira de sua cabeça... Minha sobrinha mais velha também é 

loira. Não é bailarina mas toca piano muito bem... 

Artur a acompanhou, acertava o dia do jantar, um próximo domingo. Marieta ficou só, ante as xícaras vazias de chá e os cálices onde fora servido o vinho do porto. Paulo já estava na cidade, ela sabia que ele costumava chegar no avião das duas da tarde. Bem poderia ter vindo tomar chá em sua casa, antes sempre o fazia. Mas agora era de fugida que aparecia no fins de semana, e a torturava falando-lhe dessa tal Manuela, contando da sua beleza, da sua ternura de pequeno-burguesa dedicada, aquela   paixão   cheia   de   calor   deliciando   Paulo.   Marieta procurava medir, através da conversação, a intensidade dos sentimentos de Paulo pela moça. Por vezes convencia-se alegre tratar-se apenas de uma aventura sem conseqüência, prendendo o rapaz apenas pela novidade de um afeto virginal ao qual ele não   estava   habituado.   Nessas   horas   se   sentia   mais   calma. 

Porém, ao ouvi-lo falar da formosura de Manuela com palavras poéticas, um temor a assaltava: aquela namorada saída de um meio pobre não seria uma dessas aventureiras sabidas, com um plano bem armado, disposta a envolver Paulo num sentimento fabricado  calculadamente  para   levá-lo  ao   casamento  e   para dominá-lo   por   completo?   Marieta   sabia   ser-lhe   impossível possuir completamente Paulo. Seus planos para se fazer amar pelo rapaz eram, eles mesmos, pouco concretos e definidos. 

Sabia apenas que o amava além de suas forças. Não importava que êle casasse. Desejava mesmo que o fizesse, que esposasse, por exemplo, umas das sobrinhas da Comendadora da Torre, num casamento rico e sem amor. Uma esposa assim não era O S   Á S P E R O S    T E M P O S

195

ameaça aos seus desígnios, bem ao contrário: um Paulo casado e fastidiado da esposa estaria mais próximo a ela. O perigo era um casamento de paixão, trazendo a condenação de todo o mundo e, por isso mesmo, ligando Paulo à esposa, afastando-o do seu meio, afastando-o dela, Marieta. 

Pensa nele, e, ao contrário de Manuela, ela não o deifica, não o idealiza: sabe do medo que êle tem à pobreza, do receio de viver sem dinheiro para todos os seus caprichos. Marieta o amava assim mesmo, talvez o ame ainda mais por êle ser cheio de defeitos, frio, indiferente, medroso e cínico. Ele se parece a ela, são produtos do mesmo ambiente. É preciso – repete a si mesma   na   busca   de   um   meio   de   libertá-lo   de   Manuela   –amedrontá-lo com a perspectiva da pobreza, da vida difícil e medíocre que o espera se êle cometer a loucura de casar-se com essa moça desconhecida, sem nome e sem dinheiro, carga pesada para os ombros frágeis de Paulo Carneiro Macedo da Rocha... 

A entrada de Costa Vale interrompe os seus pensamentos. 

O banqueiro joga-se  numa poltrona,  pede uísque  ao criado vindo em busca de ordens, explica à esposa:

–   Esse   Shopel   é   um   homem   precioso...   Ele   está 

conduzindo com uma habilidade extraordinária a propaganda da Empresa do Vale do Rio Salgado. Soube dosar bem a pílula: os acentos de nacionalismo alarmaram nossos amigos norte-americanos. Eles temem que Getúlio se apóie nos alemães e ficaram tontos com o golpe da concessão feita a Shopel. O 

conselheiro comercial veio aqui especialmente para conversar comigo, nem sabia ainda que eu estava por detrás do negócio. 

Eu lhe expliquei que me adiantara para impedir os alemães. Ele vai   falar   com   Nova   Iorque   por   telefone,   vamos   ver   que proposta farão... A verdade é que ele me olhou com respeito desta vez... – bebeu um trago de uísque e falava como para si mesmo. – Mas já é tempo de fazer silêncio sobre o Vale do Rio Salgado. De agora em diante quanto menos se fale, melhor será... É preciso avisar ao Shopel. 

Mas, Marieta não o ouvia sequer, pois na porta aparecera a   figura   de   Paulo,   sem   se   fazer   anunciar.   Ela   se   ergueu precipitadamente, correu para êle de mãos estendidas. 

4



196 

JORGE AMADO

Esse mundo mercantilista e poderoso de negócios, bancos, empresas,  fábricas,   companhias,  fazendas   imensas,  em  cujo centro homens empreendedores e capazes, como Costa Vale, manejavam   os   cordéis   fazendo   movimentarem-se   políticos, jornalistas, funcionários, policiais, advogados, tentava Lucas Puccini,   atraia-o   com   a   força   de   uma   ambição   ilimitada. 

Mundo  acima   das   leis,  mundo  do poder sobre   os  homens, aparecia ante os olhos do jovem ex-comerciário como o centro de   toda   a   vida,   esse   mundo   de   uns   quantos   privilegiados, dignos de toda inveja, segundo Lucas. Ele aspirava a penetrar nesse fechado  universo,  ser um daqueles poucos homens a manejar os cordéis de marionetes como Shopel ou Eusébio Lima. Seu olhar sonhador partia da sala da repartição para vagar   sobre   os   arranha-céus   onde   estavam   instaladas   as grandes companhias e os bancos. Da sua janela podia ver a fachada de cimento-armado do edifício do “Banco da Lavoura e Indústria”, e, em certas ocasiões, na sacada do último andar debruçar-se  a figura  pálida e calva de Costa Vale,  o olhar passeando sobre a rua como um proprietário a examinar suas propriedades.   Lucas,   ao   enxergá-lo,   deixava   a   mesa   de trabalho,   saía   para   a   janela,   demorava-se   silencioso   na contemplação do poder que sentia emanar-se do outro e quase podia   acompanhar   seus   pensa   mentos:   “êle   agora   está 

pensando na Empresa do Vale do Rio Salgado, resolvendo problemas, calculando os milhões a ganhar”. 

Milhões a ganhar... Havia milhões a ganhar em múltiplos negócios. O importante, pensava Lucas, era começar, “lançar-se”, como Me dizia a si mesmo. Mas para isso era necessário uma   oportunidade   inicial   e   boas   proteções.   Não   via   tal oportunidade aparecer em sua frente e, quanto a protetores, estava   reduzido   a   Eusébio   Lima   e   às   promessas   vagas   de Shopel.   Tudo   muito   pouco   e   muito   abaixo   do   que   êle   se propunha   a   realizar.   Sentia-se   como   parado   ante   um   largo fosso,   enxergando   do   lado   de   lá   a   fortuna   a   chamá-lo,   o dinheiro rolando pelo chão era só recolhê-lo. Mas, para isso era necessário atravessar o fosso, encontrar-se do outro lado, e como fazê-lo? Vendo Costa Vale andar da sala para a sacada, em passos medidos, pensando seus grandes negócios, Lucas sentia-se mesquinho e miserável. Como fazer para encontrar-



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

197

se, êle também, no último andar de um arranha-céu, no edifício do “seu” Banco, dominando a cidade e os homens? 

Foi assim que Eusébio Lima, chegado do Rio para os derradeiros preparativos da visita do ditador, o encontrou, os olhos   fixos   na   sacada   em   frente,   a   testa   enrugada   em pensamentos. O “técnico de política trabalhista” estava como sempre   conversador   e   cordial.   Abraçava   funcionários   ao passar,   dava-lhes   tapas   leves   no   rosto,   pedia   notícias   das famílias. 

–  E  você,  meu  velho,  como  vai?   Que  faz  aqui,  nessa janela, admirando a careca do Costa Vale... – ao mesmo tempo tirava o chapéu, curvava-se num rasgado cumprimento para o banqueiro que, desatento, não o via de sua sacada. 

– Não admiro, invejo... 

– Ele é uma força, não há dúvida. Fortuna enorme, tem nas mãos uma série de companhias e fábricas, é homem de confiança dos americanos... Manda e desmanda neste pais... O 

“patrão”   (assim   designava   Getúlio   Vargas)   gosta   dele,   ele esteve por detrás do golpe de Estado todo o tempo. Em troca, abocanhou as terras do Vale do Rio Salgado, é o maior negócio dos   últimos   tempos...   Se   não   fosse,   menino,   essa   bendita censurazinha da imprensa, muitos jornais estariam botando a boca no mundo, falando em escândalo em negociata, pedindo inquéritos   e   comissões.   Mas   agora   anda   tudo   de   boca arrolhada, nós estamos no país ideal com o regime ideal.... 

Baixava a voz numa confidência:

–   É   só   abrir   a   boca   e   comer,   meu   velho,   comer   até 

empanzinar... 

Ria em risadinhas curtas, saboreando seu dito, contente do regime, da sua posição, da oportunidade de negócios: 

– O importante é estar metido dentro, seu Puccini, é fazer parte da dança. Nós fazemos parte da dança... E viva o Estado Novo e seu chefe o grande brasileiro doutor Getúlio! 

– Você faz parte da dança mas eu sou quando muito um reles porteiro ou um pobre garçom servindo os convidados. Pra mim ficam as sobras da mesa, as migalhas... 

– Você é apressado, rapaz. Nem bem começa e já quer estar rico. Eu venho nisso desde 1930 e, se bem não possa me queixar, ainda não tomei indigestão de dinheiro. 

Segurou no braço de Lucas, novamente confidencial: 198 

JORGE AMADO

– Só agora é que tenho nas mãos um negocinho que pode render   umas   boas   centenas   de   contos   de   réis,   uma   bolada grossa, dessas de dar água na boca... Um desses arranjinhos que, se der certo, vai fazer a independência do Sr. Eusébio Lima e do sr. Lutas Puccini... 

– A minha, por quê? – fez Lucas num interesse. 

– Porque eu sou seu amigo, quero fazer você participar da bolada. Hoje jantaremos juntos e no jantar lhe conto todo o plano... Agora, vamos a ver como marcham as coisas para a vinda do homem, do nosso patrão e amigo, o benemérito da pátria,   nosso   chefe   doutor   Getúlio   Vargas,   na   intimidade 

“Gegê”... – e ria do interesse despertado em Lucas, dos olhos de   cobiça   acesos   no   rosto   do   rapaz.   –   Calma,   meu   velho, calma, que já há milho para todos os bicos... 

Lucas esperou impaciente a hora do jantar. Discutira com Eusébio os planos para a visita de Vargas a São Paulo. Tudo estava   pronto,   a   publicidade   do   comício   a   realizar-se   era enorme, dezenas de milhares de pessoas certamente lotariam por completo o estádio onde, após o discurso do ditador, os clubes de futebol campeões do Rio e de São Paulo, disputariam uma   partida.   Uma   guarda   pessoal   escolhida   a   dedo,   fora organizada. Gente segura, de absoluta confiança, devotada por completo à pessoa do chefe do governo. Os integralistas é que estavam   dando   trabalho,   recusavam-se   a   participar   da manifestação,   os   chefes   andavam   descontentes   com   o fechamento do partido fascista, e com a sua não participação no governo. Criticavam a política interna de Vargas, de aceitar o   apoio   dos   ex-correligionários   de   Armando   Sales   e   José 

Américo, e sua política internacional vacilante, recuando da projetada adesão ao pacto antikomintern, fazendo concessões aos americanos, sem abrir de vez as portas aos alemães. Porém não existia unanimidade de vistas entre os integralistas. Lucas tratara, durante esses dias, com muitos deles. E, ao lado de tipos   irritados   contra   Getúlio,   sentindo-se   enganados, convencidos de que o Estado Novo necessitava de outro chefe, alguém que afastasse os velhos políticos “democráticos” e se voltasse   por   completo   para   a   Alemanha,   encontrara   vários dispostos a colaborar, como aquele professor da Faculdade de Medicina,   dr.   Alcebíades   de   Morais,   que   se   pusera   à   sua disposição para levar ao comício estudantes e amigos seus, ex-



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

199

integralistas satisfeitos com Vargas. O professor lhe dissera, em seu consultório, onde o recebera:

– O doutor Getúlio está realizando o que eu sonhava: um regime   forte,   de   combate   ao   comunismo,   de   defesa   das instituições cristãs. Se êle se chama integralismo ou não, pouco importa. Desde que êle está de acordo com minhas idéias, eu o sirvo.Disse-lhe mais, que gostaria de expressar pessoalmente essa solidariedade ao ditador quando de sua visita a São Paulo:

– Quero ter a honra de apertar a mão desse grande patriota e,   se   possível,   falar-lhe   dos   problemas   da   Universidade. 

Porque,   meu   caro   amigo,   essa   Universidade   de   São   Paulo precisa ter à sua frente alguém capaz, de pulso firme e de idéias como   as   nossas.   Os   comunistas   se   infiltraram   entre   os estudantes, mesmo entre os professores, e existe também muito 

“armandista”, inimigo de doutor Getúlio... 

Lucas   sentira-se   um   pouco   envaidecido   com   as confidências daquele médico ilustre quase a pedir-lhe proteção para ser nomeado Reitor da Universidade de São Paulo. Não lhe   explicou   que   êle   mesmo,   Lucas,   não   tinha   nenhum prestígio, buscava pistolões capazes de ajudá-lo. Prometeu tudo fazer   para   lhe   facilitar   o  encontro   com  Vargas.   Discutindo agora   o   assunto   com   Eusébio,   esse   se   mostrara   muito interessado:

– Esse cara tem nome na medicina... Ele podia ser um dos que saudassem doutor Getúlio, no comício... Precisamos de um intelectual   de   prestígio.   E   que   seja   de   São   Paulo Conversaremos com êle sobre isso, amanhã. 

Eusébio   ficara   satisfeito   com   os   preparativos   da manifestação, saíra para ir conferenciar com o chefe de polícia do Estado Era necessário, nas vésperas da vinda do ditador, dar uma   batida  completa   na   cidade,   encafuar  nos   cubículos  da polícia central quanto comunista andasse em liberdade. Para evitar a possibilidade de surpresas desagradáveis... Viria, no fim da tarde, buscar Lucas para o jantar. Conversariam então sobre o grande negócio. 

Lucas morria de impaciência quando, já depois das sete, Eusébio voltou. Os demais funcionários tinham saído há muito e Lucas, sozinho na sala, procurava adivinhar que negócio seria 200 

JORGE AMADO

esse, capaz de dar-lhes centenas de contos de réis. Quem sabe se não era a sua esperada oportunidade? 

Eusébio   o   levou   a   um   restaurante   caro,   de   luxuosos gabinetes reservados num dos quais se meteram. Após terem encomendado o jantar o líder trabalhista começou a explicar:

– Não sei se você sabe, que os fazendeiros de café estão atrapalhados.   A   safra   foi   muito   grande   e   os   americanos, jogando com o café  da Colômbia, arrasaram os preços. Os fazendeiros estão com a corda no pescoço: existe um resto de safra   a   ser   vendido   e   os   exportadores   oferecem   um   preço miserável. Outro dia eu estive conversando com o Florival, um grande fazendeiro de gado e de café, Venâncio Florival, um que   era   senador...   ele   se   queixava,   rogava   praga   nos americanos,   o   café   está   colhido   e   sem   comprador...   Da conversa nasceu a idéia de vender-se esse resto de safra ao governo. Eu poderia me encarregar de mexer os pauzinhos com   o   pessoal   do   gabinete   do   presidente.   Comecei   logo   a movimentar-me.   A   coisa   parece   que   vai.   Havia   uma dificuldade:   que   fazer   desse   mundão   de   café?   Queimar   ou jogar   no   mar   não   se   podia   dessa   vez,   há   muita   gente conspirando   contra   o   regime:   comunistas,   “armandistas”, integralistas,   iam   se   aproveitar   para   sua   propaganda.   Essas coisas, você sabe: o povo não pode comprar café e o governo queima café,  joga no mar... Mas  um amigo meu, que está 

também no negócio, eu lhe digo em segredo que é trunfo no Departamento de Imprensa e Propaganda, teve uma boa idéia: o nosso governo, que é como todo mundo sabe, anticomunista, pode fazer um presente de algumas centenas de mil arrobas de café ao general Franco que está acabando com o comunismo na Espanha, café para os seus soldados... A coisa está amarrada assim... O governo compra aos fazendeiros o resto da safra, paga os preços altos de antes, oferece de presente um bocado do   café   a   Franco,   nós   pegamos   uma   boa   comissão   dos fazendeiros e ainda vai sobrar uns quantos milhões de sacas de café para cada um de nós vender aos retalhistas... Que lhe parece? Pensei em você também: meu amigo Puccini deve dar sua   dentadinha   nesse   doce   de   coco...   Você   pode   ser encarregado de receber o café dos fazendeiros aqui, tratar do embarque, em Santos, da parte que vai para o general Franco e, sabe como é, guardar uma parte da sobra para a gente... Essa O S   Á S P E R O S    T E M P O S

201

parte venderemos para nós dois, mas você levará alguma coisa também da comissão dos fazendeiros. A comissão deve andar num milhão  de cruzeiros, é  verdade  que  para  dividir entre muita gente. Mas pode sobrar uns vinte contecos para você, meu velho. 

Riu seu risinho cheio de sabedoria:

– Sou seu amigo, hein? Eu sou assim, meu velho: não sei comer sozinho. Quando me aparece um bom naco, penso nos amigos... 

Lucas o ouvira em silêncio, não o interrompera nem uma única vez. Pensava, enquanto Eusébio desenvolvia sua história, e uma idéia lhe viera e crescera enquanto outro falava:

– Muito obrigado, você tem sido para mim mais do que um amigo. Mas, vou lhe dizer uma coisa, eu vejo muito mais dinheiro a ganhar nesse negócio se a gente puder dar um jeitinho... 

– Mais dinheiro? Como, seu Lucas? 

Tinha confiança na inteligência de Puccini, avançava o busto sobre a mesa:

– O que é que você tem na cabeça? 

– Ouça: por que é que o governo deve sair de fazendeiro em fazendeiro comprando o resto de safra: Por que não compra a um homem só? 

– Não entendo direito... 

–   É   fácil...   Alguém   compra,   por   um   bom   preço,   mas inferior ao que o governo vai pagar, o resto de safra de todos esses fazendeiros... E o governo depois compra a essa pessoa todo o café e na diferença de preços se ganha uma fortuna... 

Eusébio Lima escancarou a boca:

– Seu Lucas, você é um gênio! Eu sempre achei, desde o colégio, que você tinha miolo nessa cabeça..  Essa é a maior idéia dos últimos tempos. . Nós compramos o café, podemos até 

comprar em nome do governo e vendemos uns tostões mais caro cada quilo. Vai fazer,  meu velho, uma montanha de tostões maior que o Himalaia. Seu Lucas, meus parabéns... Se eu tivesse essa sua inteligência já estava mais rico que o Costa Vale. . 

– Só tem uma dificuldade... – falou Lucas. 

– Qual é? 

– Arranjar o dinheiro para financiar a operação. 

– O dinheiro para pagar o café aos fazendeiros? 



202 

JORGE AMADO

– Isso mesmo... É preciso um dinheirão. 

Eusébio abriu o rosto num sorriso de triunfo:

– É aí que entra Eusébio Lima e resolve a dificuldade. 

Para que fim existem, seu Puccini, as Caixas de Aposentaria e Pensões e Eusébio Lima mandando um bocado no Ministério do Trabalho? O dinheirinho está lá à espera da gente. É só 

retirar, realizar a transação, depois repor... 

O garçom vinha trocar os pratos e saber que sobremesa desejavam. Depois que êle saiu, os dois amigos começaram a discutir   os   detalhes   da   empresa.   Já   era   tarde   quando terminaram   de   botar   completamente   em   pé   a   negociata.   O 

restaurante   estava   deserto   de   fregueses,   o   garçom   que   os servira cochilava numa cadeira, o caixa lia um jornal da tarde. 

Eusébio Lima pagou a conta, deu uma generosa gorjeta. Ria sozinho, esfregava as mãos uma na outra:

– Idéia mãe, seu Lucas, idéia mãe... E isso fica entre nós dois, cinqüenta por cento para cada um... Além da comissão dos   fazendeiros,   além   do   cafezinho   para   vender   aos retalhistas... E viva o doutor Getúlio! 

5

Uma chuva pesada, precedida e acompanhada de trovões e raios,  caiu  com o crepúsculo,  aliviando  um pouco  O  calor insuportável.   No   bairro   operário,   crianças   esfarrapadas brincavam,   os   pés   metidos   na   água   que   corria   junto   aos passeias   para   as   bocas-de-lobo   dos   esgotas.   Mariana   viu   o barco de papel, solto por um pequenino de olhar atrevido, partir veloz na correnteza, naufragar mais adiante. O menino que batia palmas ao seu barco viageiro, suspirou ao vê-lo tombar de um lado e voltar a ser uma simples folha de papel:

– Afundou... 

Mariana acariciou a cabeça do pequerrucho, evitou a poça de lama, continuou o seu caminho. Vinha de visitar o velho Orestes, preso ao leito por um ataque de reumatismo. Impedido de   movimentar-se,   de   ir,   à   noite,   de   um   lado   para   outro, conversando com os vizinhos, o velho italiano ficava de mau humor,   reclamava   contra   tudo   e   contra   todos,   esticava   os longos bigodes e os antigos laivos anarquistas vinham à tona fazendo-o deblaterar contra os métodos atuais de luta operária, esse   desprezo   por   uma   boa   bomba   de   dinamite,   por   um O S   Á S P E R O S    T E M P O S

203

retumbante atentado. Mas a visita de Mariana o acalmava, êle tinha   uma   predileção   especial   por   ela,   conhecera-a   desde quando ela era ainda um nada de gente e sentava-se em seus joelhos para ouvi-lo cantar em espanhol canções anarquistas, aprendidas por Orestes em Buenos Aires:

 “.– Dónde vas, con paquetes y listas que tan pronto te veo correr? 

 – Al Congreso de los anarquistas 

 que reclaman un derecho: vivir. 

 – Escúchame un momento si quieres 

 Anarquista, qué quiere decir, 

 – Es la inmensa falange obrera 

 que reclama el derecho a vivir!” 

Mariana fazia-o recordar-se dos tempos iniciais do Partido em   São   Paulo,   quando   era   um   pequeno   grupo   de   homens audaciosos, vários deles vindos do anarquismo, entre os quais Azevedo, o pai de Mariana, de quem Orestes costumava dizer 

“ter sido o melhor de todos eles”. Acompanhara dia a dia o desenvolvimento   da   jovem   operária,   via   nela   o   próprio desenvolvimento da sua classe, o seu amadurecimento político, a sua marcha para diante. Velho já e enfermo, não podendo mais participar como antigamente de uma forma ativa de todas as   lutas   partidárias   mas   sentindo   jovem   o   seu   coração entusiasta, sua vida eram as discussões no bairro, onde sua voz exaltada dominava todas as demais, era o trabalho de finanças para   o   Socorro   Vermelho   do   qual   era   responsável   no quarteirão,   era   o   acompanhar,   num   interesse   carinhoso,   a evolução dos quadros jovens. Por vezes ainda realizava um daqueles feitos que o haviam celebrizado entre o proletariado da Argentina, do Uruguai e do Brasil. Ainda pouco antes do golpe de Estado, tendo ido assistir a uma conferência sobre direito penal do doutor Antônio Alves Neto, escandalizara todo o   auditório,   composto   de   gente   da   alta   sociedade,   ao interromper o conferencista. O marido de Henriqueta acabara de   declarar   que   “um   cidadão   que   assassina   um   rei   é   um regicida”   e   do   fundo   da   sala   elevou-se   a   voz   de   Orestes, perguntando:

– E um rei que mata um povo como se intitula? 

Mariana   acalmava-lhe   os   nervos,   dava-lhe   notícias   da guerra de Espanha. Ela recebera, enviado de Paris, um folheto 204 

JORGE AMADO

com música e letra de canções dos republicanos espanhóis. 

Tinha   sido   certamente   Apolinário   quem  o   fizera   enviar   da França, não querendo mandá-lo diretamente da Espanha onde já estava há quase dois meses participando dos combates, no posto de Capitão. O velho Orestes vivia intensamente a guerra espanhola. Possuía um mapa da Espanha onde marcava, com alfinetes,   as   posições   dos   republicanos   e   dos   franquistas. 

Queixava-se:

– Esses jornais burgueses, “cara piccina”, já não valiam nada antes mas agora, com a censura, só publicam notícias da Espanha quando é para dizer que Franco avançou. Das vitórias republicanas não dizem nada, até dá raiva ler, “per Bacco”. 

Levantava-se na cama apesar das dores reumáticas:

– Eu queria era estar lá, em Madrid ou na Catalunha, mostrando   a  esses   falangistas   o que   um  velho   comunista... 

Tenho um desgosto de não ser mais moço... 

Mariana o animava, falava da luta no Brasil, cada vez mais   áspera   e   difícil.   Os   políticos   burgueses   viviam aterrorizados ante Vargas, inteiramente acovardados, o Partido era a única força positiva na luta contra o Estado Novo. Ele não soubera   da   resposta   que   um   político   baiano   dera   a   um camarada responsável pela região da Bahia, Vítor, quando este o procurara para tratar de uma frente democrática capaz de impedir   a   marcha   do   país   para   a   fascistização   completa? 

Orestes não sabia mas disse poder imaginar facilmente. 

–   Não,   não   pode   imaginar,   é   uma   coisa   que   chega   a parecer absurda. Ele respondeu a Vítor que era inútil qual quer movimento sério no Brasil. Que o Brasil estava podre e êle só 

via uma solução para o país: ser transformado em domínio inglês, fazendo parte do Império Britânico, imagine... 

– Ele julga o povo através da burguesia sórdida que ele conhece. Essa gente não tem pátria, “carina mia” , eles vendem o   país   a   quem   der   mais.   Pra   essa   gente   só   uma   bomba rebentando debaixo da bunda... Não tem outro remédio. 

Quando   ela   se   despedira,   êle   tomou-lhe   da   mão   e perguntou afetuosamente:

– Que se passa contigo? Pareces preocupada. 

– Não é nada... – ela sorriu. 

– Se alguma coisa te aborrece, vem aqui e me conta Não contara nada, afirmou estar bem, sem alguma outra preocupação   a   não   ser   as   resultantes   da   própria   situação O S   Á S P E R O S    T E M P O S

205

política.   Mas,   enquanto   vinha   pelo   passeio   molhado, respirando   o  ar  úmido   após   a  chuva,   arrependia-se   de  não haver  aberto   o   coração   ao   bom  velho   Orestes.   Ele   saberia certamente consolá-la, tranqüilizar sua inquietação. Olhava as poças d’água e via refletir-se nelas o rosto magro do camarada João e parecia escutar ainda sua voz se despedindo há quase dois meses já:

– Não sei quando vou voltar. Tenho uma tarefa da direção nacional fora daqui. Um mês, dois meses, não sei... 

Tomara as suas duas mãos, fitara-a nos olhos negros:

– Quando eu voltar quero lhe perguntar uma coisa... 

Quase ela lhe pede para perguntar logo, adivinhava o que era, percebia os sentimentos dele depois que descobrira os próprios. Gostaria de responder-lhe antes dele partir, mas uma timidez a invadiu e não disse nada, apenas baixou os olhos e sorriu. 

Onde andará êle, que perigos correrá, há quantas noites não repousa a cabeça, não consegue tempo para umas horas de sono? Quando irá voltar, quando ela poderá rever seu rosto magro e seus olhos penetrantes? Várias vezes teve vontade de perguntar ao Ruivo se tem notícias do camarada João. Mas sempre   se   contém:   nessa   vida   ilegal,   quanto   menos   se pergunta, melhor; ele se foi numa tarefa do Partido, voltará 

quando a tiver cumprido. E a encontrará pronta para dar-lhe a resposta   desejada.   Mesmo   que   ele   caia,   que   seja   preso   e condenado, ela o esperará e seu amor só fará crescer, esse amor sobre   o   qual   nunca   falaram,   amor   sem   palavras,   de   raros olhares mudos, de fugitivos sorrisos amedrontados. Por que estar inquieta, por que preocupar-se? Êle está cumprindo uma tarefa, esse é o quotidiano dos comunistas, e nesse amor ela deve   encontrar   um   incentivo   ainda   maior   para   o   trabalho partidário. Sua saudade e seu desejo de revê-lo não devem levá-la jamais a esperar que êle volte antes de ter realizado a tarefa que lhe confiou o Partido. Em nenhum momento, em seu amor, ela desliga o homem do comunismo. Nem o poderia fazer pois ela não pode pensar senão como comunista. Quando ele voltar, ela poderá lhe dizer:

–   Tive   muitas   saudades,   mas   não   deixei   que   elas perturbassem o meu trabalho. 

Sorri ao entrar em casa. Foi bom não ter falado nada com o velho Orestes. Ele era capaz de pensar que ela estava aflita, 206 

JORGE AMADO

com medo do que pudesse suceder a João, confundindo sua pura   saudade   com   um   desejo   de   furtá-lo   aos   perigos   que cercam a vida de um dirigente comunista ilegal. Deseja que êle volte, sim, deseja-o intensa e ardentemente. Mas que êle volte após ter cumprido a missão que o Partido lhe confiou. Sem que nenhum   sentimento   o   perturbe   nem   apresse.   Que   nenhum sentimento a perturbe também, que sua espera seja calma e alegre. Quando êle chegar, amanhã ou um dia qualquer, então ela lhe perguntará:

– Tudo bem? 

– Tudo bem – êle responderá com um pequeno sorriso no rosto austero. 

Ela   buscará   em   seus   olhos   penetrantes   aquela   flama incontida e lhe dirá:

– Que pergunta você queria me fazer antes de partir? Faça logo pois não desejo ficar jamais com nenhum motivo para impaciências quando outra vez partires. 

Em   casa,   encontra   o   médico   simpatizante   em   cujo consultório faz ponto. Traz-lhe um recado urgente do Ruivo e estuda, numa curiosidade de homem de outro meio, a casa operária. Mariana esquece todas as suas preocupações: algo de grave deve estar se passando para que o Ruivo tenha utilizado o médico como ligação. Agora só uma impaciência reside em seu coração, ver chegar a hora do encontro com o dirigente, saber para que a necessitam, que perigos ou trabalhos esperam o Partido nesses dias próximos. O médico, despedindo-se, fita a   face   jovem   e   séria   da   operária.   E   parece-lhe   vê-la   pela primeira vez, um rosto grave e decidido, maduro de vida, pleno de uma luminosa beleza, face assim tão resoluta ele jamais vira, beleza assim jamais lhe fora dado ver. “Não será a isso que   chamam   de   beleza   da   alma?”,   pergunta   a   si   mesmo transpondo   a   porta   para   a   rua   molhada   onde   crianças esfarrapadas brincavam na água suja dos esgotos. 

6

Pelas noites, durante toda aquela semana que precedeu a visita do ditador a São Paulo, os carros da policia – automóveis, carros de patrulha, tintureiros – cortaram a cidade de São Paulo e seus   subúrbios   em  “raids”  e   “batidas”.   Os   bairros  operários viveram   dias   inquietos,   as   ruas   do   Brás,   da   Mooca,   do Belenzinho,   da   Penha,   da   Vila   Pompéia,   do   Alto   do   Pari, O S   Á S P E R O S    T E M P O S

207

despertadas à noite pelas sirenes anunciadoras da policia, indo, de   casa   em   casa,   em   busca   de   comunistas   e   simpatizantes. 

Famílias eram acordadas pela madrugada, operários arrancados dos   seus   leitos   pobres,   centenas   de   pessoas   jogadas   nos cubículos da Polícia central. Nas cidades industriais próximas, Santo   André,   São   Caetano,   Sorocaba,   Campinas,   Jundiaí, surgiram os investigadores vindos da Capital, trazendo com eles a   ordem   de   “limpeza”   completa.   Os   noctívagos   viam   esses carros atravessar velozmente as ruas, sem respeito pelos sinais de trânsito, adivinhavam a qualidade dos presos ali conduzidos. 

Nos muros, cartazes coloridos anunciavam o grande comício onde o ditador falaria  aos paulistas. Grupos se reuniam nas calçadas para comentar, e alguns homens, de iniciativa própria, arrancavam e rasgavam cartazes após a passagem dos carros da polícia. 

Muitos dos presos não eram sequer membros do Partido: a grande   maioria   era   constituída   por   operários   fichados   pela polícia  devido  à   atividade  grevista   ou  por gente   que  havia participado   do   movimento   de   massas   da   Aliança   Nacional Libertadora,   em   1935.   Alguns   intelectuais   tinham   sido igualmente presos, entre os quais Saquila e Cícero d’Almeida. 

Vários judeus, cujo nome estrangeiro e origem russa bastavam para   torná-los   suspeitos,   viam-se   subitamente   acusados   de agentes da Terceira Internacional. Pela cidade corriam noticias terroristas,   alarmando   a   pequena   burguesia:   quem   não comparecesse ao comício seria fichado como comunista – a polícia exercia um controle severo sobre toda a população. 

O velho Orestes foi tirado da sua cama de enfermo, às duas da manhã, por um grupo de quatro tiras de revólveres em punho. 

O velho italiano tinha fama de valente e os policiais cercavam seu leito numa atitude tão ameaçadora que o fizeram rir:

– Nem que eu fosse Lampião... 

No tintureiro onde o meteram estavam já alguns homens. 

Os investigadores ocupavam um pequeno automóvel parado atrás   do   carro   de   transporte   de   presos.   Um   tira   empurrou brutalmente Orestes e fechou a porta sobre êle. O velho, cuja perna   dolorida   o   impedia   de   equilibrar-se,   tombou,   com   o empurrão, sobre um homem sentado. E mesmo na escuridão o reconheceu: era um operário de Santo André, companheiro do Partido. Ao seu lado estava um jovem quase imberbe ainda, de 208 

JORGE AMADO

fisionomia  zangada. O operário sobre o qual Orestes caíra, ajudou-o a sentar-se:

– Mas se é o velho Orestes. . -

O jovem fitou com curiosidade o italiano cujos cabelos brancos   estavam   iluminados   pela   luz   filtrada   através   dos respiradores  do carro.   Curvou-se  para  os  dois  e  murmurou numa voz ciciada para não ser ouvida pelos demais presos:

– Se eles pararem outra vez para meterem mais gente, vou me escapar.. Tenho de me escapar... 

O operário de Santo André explicava a Orestes:

– Ele chegou do Rio há dois dias, estava escondido em minha casa... 

O   jovem   trocou   ainda   algumas   palavras   com   eles,   foi sentar-se depois na ponta do banco, ao lado da porta. O velho Orestes e o companheiro de Santo André sentaram-se no banco em   frente,   também   ao   lado   da   porta.   Minutos   depois   o tintureiro parou numa freada violenta que os jogou uns contra os outros. Um investigador abriu a porta, ficou de guarda. Mais atrás, o auto onde vinham os demais policiais estava vazio, apenas   o   chofer   ficara   e   acendia   um   cigarro.   Numa   casa próxima havia um ruído de vozes, distinguia-se um choro de mulher.   O   jovem   examinava   a   rua,   estavam   quase   numa esquina,   uns   dez   metros   de   distância.   O   investigador   que guardava   a   porta   do   tintureiro   voltara-se   para   trocar   umas palavras com o chofer do automóvel, ficara de costas para êle. 

Foi nesse momento que o jovem saltou sobre êle, derrubando-o. O operário de Santo André e Orestes saíram também do tintureira, seu desejo era apenas criar confusões. O chofer do automóvel   gritou,   sacou   do   revólver.   O   investigador   se levantava, encontrava o velho Orestes em sua frente, segurava-o. Policiais apareciam na porta da casa onde a mulher soluçava, no mesmo momento em que o jovem dobrava a esquina. O 

chofer, que mantinha o revólver apontado contra o operário de Santo André, indicou a esquina com um gesto:

– Fugiu por ali... 

Os investigadores se lançaram numa carreira precipitada. 

Alguns minutos depois ouviram-se tiros disparados mais além. 

Orestes e o operário de Santo André estavam agora encostados contra o tintureiro sob a ameaça de revólveres. O velho sentia uma dor intensa na perna doente, a custo mantinha-se em pé. 

“Eles vão nos quebrar de pancadas, mas o plano deu bom O S   Á S P E R O S    T E M P O S

209

resultado,   o   menino   pôde   dar   o   fora,   ele   tem   certamente alguma missão importante a realizar”. 

Os tiras, que haviam partido em perseguição ao jovem, voltavam, os revólveres ainda na mão. Um, que parecia o chefe da expedição, aproximou-se do tintureiro, perguntou ao que ficara de guarda:

– Qual foi o que fugiu? 

– Aquele meninote... 

O polícia voltou-se para o operário de Santo André:

– O que estava em tua casa, hein? Quem é ele? 

– Já disse que ele não tem nada que ver com isso. É um sobrinho meu que veio do interior buscar trabalho aqui, estava morto de medo, foi por isso que fugiu. 

– Você explica isso direitinho na polícia – media com o olhar o velho Orestes. – E você, seu corno velho, também queria fugir... Nós vamos lhe ensinar essa noite mesmo... Nós vamos te curar essa doença com um remédio especial.. 

Dirigia-se novamente ao operário de Santo André:

– Sobrinho, hein? Eu ponho a limpo hoje a história de tua família, cachorro. 

Elevou a mão, baixou-a numa bofetada sobre o rosto do operário. Fez um sinal a dois dos três homens que estavam consigo para voltarem à casa onde não haviam cessado os soluços   da   mulher.   Os   soluços   cresceram,   vozes   numa discussão faziam abrir-se janelas na vizinhança. 

Já os tiros disparados antes haviam acordado moradores da rua. Rostos apareciam nas janelas, operários que olhavam com   rancor   os   carros   da   polícia.   Através   das   frestas   das venezianas assistiam à cena entre o investigador e os presos, a bofetada   vibrada   no   rapaz   de   Santo   André.   Começaram   a surgir figuras nas portas, homens rudes com a marca do sono sobre o rosto, os cabelos despenteados. Agora a voz da mulher, molhada de soluços, chegava distintamente:

– Não levem meu marido, êle não fez nada, não é nem ladrão nem assassino, não matou nem roubou... Deixem meu marido em paz... 

Os   investigadores   surgiam   com   um   homem   calvo,   de óculos,   pequeno   e   prematuramente   envelhecido.   Agora   nas portas e na calçada aumentava o número de espectadores. O 

chefe dos tiras começava a ficar inquieto. Empurrou o operário de Santo André com o revólver:



210 

JORGE AMADO

– Pro tintureiro, seus cachorros... 

Os   outros   tiras   se   aproximavam   com   o   novo   preso. 

Alguém gritou na rua:

– Morra a polícia! 

O chefe dos investigadores viu a pequena multidão das portas   e   calçadas   se   congregando.   Sentiu   a   atmosfera carregando-se de ódio. Gritou para os seus homens:

– Depressa... 

O operário de Santo André, a cabeça aparecendo na porta do   carro   celular,   começou   a   dizer:   “Vamos   presos   porque somos comunistas, lutamos pelo bem de todos...” 

Um lira fechou violentamente a porta, cortando a frase. Os investigadores, de revólveres apontados, para os espectadores, recuavam   para   o   automóvel.   Um   murmúrio   de   protesto   se elevava entre os assistentes. O tintureiro partiu, o automóvel arrancou atrás. O chefe dos investigadores estendeu o braço pela portinhola, descarregou seu revólver contra os homens parados no passeio, cercados agora num grupo cheio de ódio. 

Um   operário   fechou   o   punho   em   direção   ao   auto   que desaparecia, num gesto de ameaça:

– Um dia vocês pagam, bandidos... 

7

Antes de dobrar a esquina, voltou a cabeça e viu o velho Orestes parado ante o investigador que se levantava, impedindo-lhe   os  movimentos.   “Bom velho  –  pensou  –  facilitou-me   a fuga”. Bom companheiro também, aquele operário de Santo André, em cuja casa fora preso nessa noite. Iriam ter de se explicar na polícia, era possível que fossem espancados, os tiras deviam estar com ódio. Mas êle não podia ser preso, para êle isso não representava apenas alguns dias de cárcere, durando enquanto durasse a permanência do ditador em São Paulo. Se ele chegasse à polícia, sua identidade seria facilmente descoberta e durante anos e anos êle seria inútil para o Partido. Logo agora, quando o designavam para uma tarefa importante. Por isso tivera de arriscar o sossego dos companheiros, e, enquanto corria, fazia votos para que nada de pior lhes sucedesse, especialmente ao velho italiano já de cabelos brancos e ainda tão bravo! 

Quando   dobrou   a   esquina   não   tinha   nenhum   plano traçado. Não conhecia a cidade, chegara há apenas três dias. 

Continuou a correr, entrou na primeira na à esquerda, quebrou O S   Á S P E R O S    T E M P O S

211

mais adiante noutra rua onde um casal de namorados o olhou passar correndo, num espanto. Ouviu tiros ao longe, deviam ser os investigadores em sua busca. Afastou-se da rua onde os namorados o haviam visto, agora se encontrava num beco sem saída, terminando num muro. Por quanto tempo a polícia o perseguiria? Olhou em torno, não havia ninguém. Escalou o muro, saltou numa horta plantada de couves e alfaces, podia enxergar ao longe o vulto branco de uma casa. Deixou-se ficar encostado ao muro, no receio de que surgisse algum cão de guarda. Seus ouvidos estavam atentos aos ruídos vindos da na. 

Procurou enxergar as horas, no relógio de pulso: três e meia da madrugada, o dia não tardaria a surgir... 

Era   necessário   traçar   um   plano   de   ação.   Não   desejava demorar-se muito tempo ali, com as primeiras luzes da aurora o chacareiro   poderia   vir   trabalhar   em   sua   horta   e   ele   seria descoberto,   tomado   talvez   como   um  ladrão.   Não   seria   fácil explicar sua presença, escondido entre os canteiros de legumes e hortaliças.   E   seria   outra   vez   a   polícia   e   sua   identidade descoberta, terminadas as possibilidades de assumir o posto para a qual o partido o designara. Não era divertido ser preso em São Paulo depois de ter conseguido chegar do Rio, numa difícil viagem ilegal. Quando os investigadores tinham surgido em casa do companheiro onde êle estava hospedado. uma raiva surda se apossara dele. Que falta de sorte, preso mal chegara. Quando os companheiros no Rio lhe propuseram vir para São Paulo como responsável pela tipografia clandestina do Partido, a missão o encheu de entusiasmo. Vivia numa irritação entre aquelas quatro paredes do apartamento onde estava escondido, proibido de pôr os pés na rua, impossibilitado de qualquer trabalho útil. Sua sensação não era apenas a de um homem acuado, obrigado a esconder-se, a viver reduzido aos poucos metros quadrados do pequeno apartamento de uns amigos. O que o afligia, antes de tudo, era um sentimento de inutilidade. Nessa hora tão grave para a vida do país quando o Partido necessitava de todas as suas forças para fazer frente à situação, êle estava reduzido a ler os jornais,   a   ouvir   as   notícias   trazidas   pelos   donos   da   casa,   a discutir com eles. Aquilo era contra a sua natureza, êle amava o movimento e o trabalho. Era muito jovem ainda e parecia ainda mais moço pois o sangue indígena que lhe corria nas veias fazia rala a sua barba. Tinha vinte anos mas ninguém lhe daria mais de dezessete ou dezoito. O cabelo negro e liso escorria-lhe pelos 212 

JORGE AMADO

lados   na   face   ligeiramente   bronzeada   e   angulosa.   Chama-se Jofre  Ramos e o Tribunal de Segurança o havia condenado recentemente   a   oito   anos   de   prisão   como   participante   da insurreição   de   1935.   Se   fosse   levado   à   polícia   logo   o reconheceriam (seu retrato fora espalhado, após a condenação, por todas as polícias estaduais) e êle teria de cumprir ainda seis anos e meio de cárcere, seis anos e meio de inutilidade para a luta do Partido. Não, não podia ser preso, fizera bem em fugir, mesmo   que   isso   trouxesse   alguma   complicação   aos   dois companheiros. 

Não podia era ficar ali, encostado naquele muro, estendido sobre   um   canteiro   de   alfaces.   Devia   pensar   rapidamente, encontrar solução para os problemas imediatos: como tomar novamente   contacto   com   o   Partido,   como   fazer   a   direção regional   saber   da   sua   fuga   e   colocar-se   à   sua   disposição? 

Haviam-lhe dado, no Rio, o endereço do camarada em Santo André,   em   cuja   casa   ele   devia   ficar   e   aguardar.   Ali   veio encontrá-lo aquela moça cujo nome ele não conhecia para lhe avisar da próxima reunião com um dirigente. Como ele não conhecia a cidade de São Paulo, ela, dois dias depois, viria buscá-lo para o conduzir. Pensando nisso, êle recordou-se que esse encontro devia ser nesse novo dia que estava nascendo. A moça   iria   chegar   e   não   o   encontraria.   Pior   ainda,   talvez encontrasse a polícia vigiando a casa, a esperá-lo de volta. E a moça – Senhor,  uma “estafeta”   da direção!  – seria  presa... 

Levantou-se ante esse pensamento. Sim, era necessário voltar a Santo   André   rapidamente,   montar   guarda   escondido   nas proximidades   da   casa,   impedir   que   a   moça   chegue   até   lá, impedir sua prisão. 

As primeiras luzes da aurora clareavam a rua. Ele tornou a escalar o muro, limpou a roupa suja de terra. O beco ainda dormia, fechadas as janelas das casas. Começou a caminhar rapidamente. Sabia que da Praça da Sé partiam ônibus para Santo André. Mas em que parte da cidade esta ria ele, longe ou perto  da  Praça  da  Sé?   Trancado  no carro   de  transporte   de presos   não   ficara   com   nenhuma   idéia   do   lugar   onde   tinha empreendido   a   fuga.   Alcançou   uma   avenida   larga,   estava disposto   a   se   informar   com   o   primeiro   transeunte   que encontrasse. A claridade crescia sobre a cidade deserta, um ou outro raro automóvel cruzava a rua. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

213

Impedir   que   a   moça   fosse   bater   na   casa   certamente vigiada... Esse pensamento o impelia para a frente, ele quase corria sem se dar conta sequer que estava andando ao acaso, sem saber se se aproximava ou se afastava da Praça da Sé. E se tomasse um táxi para Santo André? Era longe, porém, e ele tinha muito pouco dinheiro consigo. Ademais, a moça não iria aparecer pela madrugada, ele teria tempo de chegar de ônibus. 

Encontrou finalmente um homem parado no passeio que lhe forneceu   as   explicações   desejadas.   A   Praça   da   Sé   estava próxima, em dez minutos de marcha ele podia atingi-la. O 

informante estava um pouco bêbado e se demorava num luxo de   explicações,   encantado   de   ajudar   aquele   estranho   à   sua cidade.   Jofre   desembaraçou-se   dele   com   certa   dificuldade, dirigiu-se no rumo indicado. Não tardou a desembocar na praça e a encontrar um ônibus com a tabuleta de Santo André, em cujo volante ressonava um chofer. Meteu-se no fundo, após ter comprado um jornal atrás do qual escondeu o rosto. O ônibus foi   se   enchendo   aos   poucos,   passageiros   ainda   sonolentos, operários na sua maioria. Gente que vivia em São Paulo e trabalhava em Santo André. Inutilmente Jofre buscou no jornal alguma   notícia   sobre   as   prisões   efetuadas   na   véspera.   Em compensação encontrou um largo noticiário sobre as projetadas comemorações  para a visita próxima do ditador quando “o proletariado paulista lhe demonstraria sua estima e gratidão”. 

Enquanto esperava a partida do ônibus – “esse desgraçado desse ônibus não sai...” impacientava-se – leu os telegramas da guerra de Espanha, um editorial de louvor a Franco, um artigo de   “um   técnico   militar   norte-americano   sobre   o   Exército Vermelho no qual o militar ianque – apresentado pelo jornal como  grande  autoridade  – afirmava   a  extrema   fraqueza  do Exército  e  da Aviação soviéticos,  incapaz, segundo  ele,  de resistir a qualquer ataque de um verdadeiro exército moderno. 

Ao findar a leitura, Jofre fez um comentário para si mesmo: 

“Imbecil...” E, para variar, procurou a secção literária onde se enterrou num enorme artigo, de três colunas, sob a assinatura de um Senhor César Guilherme Shopel, no qual eram cantadas as qualidades poéticas extraordinárias do autor de um livro de versos intitulado “Nova Ilíada,” cavalheiro que tinha o mesmo nome que o Ministro da Justiça. Jofre não tardou a constatar que se tratava do próprio ministro estreando nas belas-letras com um poema lírico que no dizer do autor do artigo, renovava 214 

JORGE AMADO

na literatura brasileira as melhores tradições dos “Sonetos” de Camões   e   da   “Manilha”,   de   Tomás   Antônio   Gonzaga. 

Abandonou   o   artigo   pelo   meio,   cheirava-lhe   demais   a bajulação política. Começou a ler os anúncios – “quando sairá 

esse ônibus?”. 

Virou a página do jornal, fitava quase sem ver a fotografia de uma formosa mulher assassinada pelo marido, agora seu pensamento   estava   longe,   os   anúncios   de   companhia   de navegação o haviam levado a voltar-se para as recordações dos tempos em que era marinheiro. 

Começara   sua   vida   vendendo   jornais   e   revistas   numa cidade do extremo-norte do país. Era uma criança franzina e ágil, nas ruas onde crescera havia aprendido a saltar como um artista de circo, e, pela madrugada, enquanto esperava que se terminasse   a   impressão   dos   jornais   numa   antiga   rotoplana, divertia   os   tipógrafos   com   suas   cabriolas.   Foi   assim   que ganhou a estima do dono da antiquada oficina gráfica e um lugar de aprendiz. Dominou rapidamente os tipos, as caixas de composição,   aprendeu   os   segredos   da   velha   máquina impressora. Aquela era uma pequena oficina fora do tempo, sem linotipos e sem rotativas, imprimindo os anúncios dos cinemas locais, os convites para enterros, e um bissemanário que se designava como “noticioso e literário”, mas para os olhos do menino órfão criado na rua, era ao mesmo tempo um mundo e um lar. Ele a amava e os dois anos que ali passou foram dos mais felizes da sua vida. Ganhava apenas a comida, o direito de dormir à noite embaixo das estantes de tipos e alguns níqueis dados pelo velho proprietário, mas cuidava da máquina com o mesmo afeto  com que cuidaria de um ser humano, gostava de limpá-la, de trazê-la brilhante e, quando lhe permitiram, pela primeira vez, movimentá-la, pensou não poder provar jamais maior satisfação. Com o tempo conseguiu também o direito de ler os livros do patrão, alguns poucos volumes onde se misturavam romances de Alexandre Dumas e folhetos anarquistas. O dono da oficina, tipógrafo ele mesmo, passava a maior parte do tempo compondo seu soneto semanal (publicado sempre no centro da primeira página do jornal, num quadro em duas colunas sob pseudônimo)  onde atacava  os padres e cantava a natureza num panteísmo de rimas pobres, ou as notícias em louvor ao Juiz de Direito, do Promotor Público, do Prefeito da cidade: o jornal gozava de uma subvenção da O S   Á S P E R O S    T E M P O S

215

prefeitura e essa era a sua maior fonte de renda. Porém jamais estava   satisfeito   e   murmurava   eternamente   contra   a organização   social,   esperava   a   chegada   de   um   dia   onde corresse o sangue de todos os burgueses, e antes de tudo, o de todos os padres. Algumas vezes dizia a Jofre: 

– O mundo só endireita no dia em que se fuzilar toda essa gente rica começando pelos padres... 

No   entanto   não   existia   pessoa   mais   pacifica,   menos belicosa, mais temente a Deus e respeitosa às autoridades. Jofre se   apaixonou   pelos   romances   de   Dumas   e   pelos   folhetos anarquistas.   Em   sua   imaginação   infantil   vestiu   os   “Três Mosqueteiros”   com   as   idéias   libertárias   e   conquistou   a cidadezinha onde vivia, matando a espada todos os ricos, como desejava   o   dono   da   tipografia.   Um   dia,   porém,   uma   crise cardíaca derrubou o pobre jornalista em meio à criação do seu soneto   semanal,   e   a   família   vendeu   o   título   do   jornal   e   a tipografia para uma cidade vizinha. Jofre viu-se novamente na rua, sem trabalho. 

Vagabundeou   algum   tempo   de   um   lado   para   outro, fazendo biscates, com vagos planos de viagem para cidades maiores onde pudesse trabalhar como gráfico. A aparição na cidadezinha de homem recrutando jovens para a Escola  de Aprendizes   de   Marinheiro   que   funcionava   na   Capital   do Estado, interrompeu sua vagabundagem e seus planos. O padre da localidade, parceiro de longas partidas de gamão do falecido poeta anticlerical, o recomendou e êle foi aproveitado. 

O regime da Escola era duro mas Jofre nascera à beira do mar e os grandes navios de guerra o tentavam. Não foi um aprendiz  modelo,  revoltava-se  facilmente   contra   a  injustiça, não era capaz de bajular sargentos e oficiais, foi muitas vezes castigado   e   ao   terminar   o   curso   e   ao   ser   designado   como marinheiro para um destróier, fundeado no Rio de Janeiro, uma fama de rebelde o acompanhava, fazendo-o logo popular no navio.   Não   tardou   a   ser   recrutado   pela   célula   do   Partido, envolvera-se   num   protesto   coletivo   contra   a   comida   onde revelara   qualidades   de   comando   e   de   combatividade   que chamaram a atenção dos comunistas. Quando chegaram os dias de   1935,   o   jovem   marinheiro   foi   um   dos   dirigentes   dos organismos da Aliança Nacional Libertadora na Marinha de Guerra. Os oficiais integralistas há muito o traziam de olho e logo após a derrota da insurreição de 35, ele foi entregue à 



216 

JORGE AMADO

polícia,   juntamente   com   outros   comunistas,   expulso   da Marinha, surrado e processado. Durante ano e meio esteve preso até ser solto nos meados de 1937. Ficou pelo Rio, ligado ainda   ao   trabalho   na   Marinha,   quando,   em   dezembro,   seu processo foi julgado e êle condenado a oito anos de cárcere. O 

Partido o escondeu e assim ele vivera algumas semanas, numa impaciência   crescente,   até   que,   sabedores   da   sua   antiga profissão de tipógrafo, os companheiros lhe propuseram ir para São Paulo, como responsável pela tipografia clandestina do Partido, a melhor que possuíam em todo o país, onde estava sendo atualmente feito o órgão central do Partido, “A Classe Operária”. 

Chegara há três dias e a primeira coisa a lhe suceder era ser   preso   e   ter   de   arriscar-se   numa   fuga   improvisada   em caminho da polícia. No ônibus que finalmente partiu, com o jornal em frente aos olhos, Jofre recordava o navio de guerra, o amplo mar sem limites, os companheiros e as discussões com os integralistas. Quando poderá novamente espiar a imensidão do mar do alto de um mastro? O pior era ter ficado escondido, inútil para a causa. Não lhe importa se tiver de ficar segregado numa casa, em meio às caixas de tipos e a uma velha máquina impressora, compondo o jornal do Partido, os manifestos, os volantes. Desde que esteja trabalhando, colaborando com os demais companheiros, tudo irá bem, já nenhuma impaciência o dominará, não andará de um lado para outro incessantemente, como o fazia no pequeno apartamento do Rio. 

A gorda mulher ao seu lado, uma cesta de verduras no colo, comenta, apontando o jornal com o dedo:

–   Matou   a   pobrezinha   com   quatorze   punhaladas... 

Malvadeza... 

Somente então Jofre leu o título ocupando todo o alto da última   página   do   jornal,   os  subtítulos   comentando   o   crime passional.   A   vizinha   de   banco   devorava   a   notícia,   Jofre terminou por lhe emprestar o jornal. É necessário estar atento para saber onde descer quando o ônibus penetrar em Santo André. Não deve chamar a atenção dos demais, talvez a polícia esteja por lá à sua espera. Mas não pode deixar de arriscar-se, não pode deixar que a moça seja presa, ela é um “estafeta” da direção,   sua   prisão   será   um  perigo   para   todo   o   organismo superior do Partido no Estado. O jovem coração de Jofre bate apressado a esse pensamento. O ônibus se enche ainda mais a O S   Á S P E R O S    T E M P O S

217

cada parada, é o primeiro desse dia para Santo André e vai atulhado   de   trabalhadores.   Jofre   estuda   as   fisionomias desconhecidas, homens de raças variadas, quantos entre eles não serão companheiros ou amigos do Partido? Certamente há 

de haver alguns, se êle pudesse adivinhar, lhes confiaria seus problemas, seria fácil então avisar a moça. 

O ônibus pára mais uma vez, estão quase saindo de São Paulo. E Jofre  enxerga a moça tomando o ônibus, abrindo passagem, apoiando-se com a mão contra um banco. É ela, sim, guardou bem sua fisionomia. Bem cedo vai ela em sua busca, no primeiro ônibus, e Jofre suspira aliviado. Levanta-se do banco, procura aproximar-se. Trocam apenas um rápido olhar, descem na primeira parada, ela sai andando na frente, êle a acompanha e só depois de ter o ônibus desaparecido, Jofre se aproxima:

– Fui preso ontem... 

– Já sabia. Mas não sabia que tinham lhe soltado. 

– Fugi... 

Conta em poucas palavras a cena da fuga. Ela o olha com admiração, depois murmura:

– Coitado do velho Orestes. São capazes de terem batido nele.. Mas êle é duro, o velhinho... 

– Estava com medo que você fosse presa quando fosse me buscar hoje. Por isso estava voltando para lhe esperar perto de casa.– Eu não ia lhe buscar, o pessoal soube de sua prisão. 

Agora é preciso dizer que você fugiu, acho que não sabem ainda. Mas tenho o que fazer antes. O mais urgente é lhe meter em algum lugar... 

Pensa,   enquanto   caminha.   Mariana   terminou   por   lhe murmurar um endereço:

– Volte para São Paulo. Nesse endereço diga que foi o Ruivo quem lhe mandou para você esperar ai. E fique lá até eu aparecer. É um lugar seguro. Agora até logo e boa sorte. Eu devo esperar outro ônibus. 

Ele   afastou-se   em   largas   pernadas.   Tivera   chance. 

Começara o dia com sorte, ao encontrar a moça no ônibus. Se não iria passar horas a esperá-la, no risco de ser novamente preso, numa espera inútil, pois ela, informada de sua prisão, não   viria.   Começara   o   dia   com   sorte...   A   casualidade   de deparar com a moça no mesmo ônibus ligara-o de novo ao 218 

JORGE AMADO

Partido,   já   não   se   encontrava   perdido   numa   cidade desconhecida. Pode novamente pensar nas caixas de tipos e na máquina que o aguardam em qualquer parte escondidas da grande capital de onde sairão os volantes, os manifestos, os jornais   com   as   palavras   de   ordem,   de   onde   partirá   a   voz esclarecedora do Partido. 

Encontra   uma   padaria   aberta,   compra   um   pão   ainda quente do forno, vai comendo enquanto espera o bonde. A manhã   acabara   de   chegar,   o   movimento   começara   nos subúrbios. 

8

Mariana caminha apressada, o encontro com Jofre a fez retardar-se, ela desejava chegar em casa de Zé Pedro antes que o movimento nas ruas se fizesse intenso. Mas tinha sido ótimo o encontro com o rapaz, ela bendizia a casualidade. Boa notícia a transmitir aos companheiros, a da fuga de Jofre. Vira a face preocupada   do   Ruivo   quando,   pela   madrugada,   chegara   o responsável pelo organismo em Santo André com a notícia das prisões efetuadas naquela noite. Desde alguns dias já, Mariana estava em constante contacto com o Ruivo, desde que êle a mandara chamar pelo médico e lhe dera ordens de sair de casa para evitar ser presa nas “batidas” que precederiam fatalmente a vinda do ditador. Tinham-lhe arranjado um quarto no mesmo apartamento   onde   o   Ruivo   se   encontrava.   Ela   tinha   muito trabalho naqueles dias, a direção necessitava manter-se num contacto constante com as bases. 

A onda de prisões não pegara o Partido desprevenido. A direção   regional   previra   aquelas   medidas   policiais   e providências haviam sido tomadas para garantir a segurança dos elementos mais visados. Novas moradias foram arranjadas para   os   dirigentes,   e   os   quadros   ligados   à   direção,   como Mariana, tiveram ordens de mudar-se por alguns dias. 

Mariana   estava   trabalhando   com   o   Ruivo   quando   o responsável por Santo André chegou. Era ainda madrugada e o companheiro   vinha   cansado,   havia   feito   uma   boa   parte   do trajeto a pé, na noite sem condução. 

– Não caiu ninguém de grande responsabilidade. Alguns companheiros, muito poucos... A maioria é de grevistas da greve de outubro. Prenderam a torto e a direito... Só que Josué 

também caiu... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

219

– Josué? – Ruivo levantou o rosto cada vez mais magro, de faces cavadas e róseas da moléstia. – E o rapaz que estava em casa dele? 

– Levaram êle também... 

– Isso é o diabo... – aquela prisão parecia preocupá-lo mais que todas as outras reunidas. 

O companheiro de Santo André havia se sentado, limpava com um lenço sujo o suor do rosto:

– Isso é prisão besta... Vai durar o tempo da visita do Gegê... Depois soltam todo mundo... 

– Esse rapaz eles não soltam... Ele está condenado. 

O companheiro de Santo André não viera especialmente pelas prisões. Deveria vir de qualquer maneira para informar sobre   a   situação   na   sua   cidade.   Falava   agora   lentamente, medindo   as   palavras,   o   Ruivo   escutava   com   a   cabeça   um pouco curva, os olhos congestionados pelas noites sem dormir. 

Mariana via seus pulsos magros, os ossos dos ombros e das costelas sob a camisa. Como ele podia resistir a tanto trabalho, como podia superar suas condições físicas, a doença que lhe comia o peito? A voz do companheiro de Santo André rolava monótona no relatório:

– Não há condições para uma greve, por ora. A Turma do Ministério do Trabalho está prometendo mundos e fundos aos trabalhadores... Dizem que o Getúlio vem para anunciar, nos comícios,   novas   leis   trabalhistas   e   isso   deixa   os   homens indecisos...   Ademais   fizeram   uma   greve   em   outubro,   se ressentem   ainda   das   conseqüências...   Nós   pensamos   que precipitar uma greve agora é comprometer todo o trabalho. As condições não estão ainda maduras. Mais um mês, dois meses talvez   e   poderemos   obter   um   grande   movimento...   Talvez agora com as prisões se possa fazer alguma coisa, agitar... Não temos um motivo concreto para a greve... Muita gente ainda tem ilusões no Getúlio... 

O Ruivo comparava mentalmente aquele informe com os demais ouvidos nesses dias: ainda era cedo para partir para o movimento grevista, muitos trabalhadores ainda alimentavam ilusões em Getúlio e em suas promessas demagógicas. Por outro lado, o fato de a nova Constituição considerar a greve ilegal   amedrontava   uma   parte.   Havia   uma   tendência   entre muitos a não tomar posição antes do discurso do ditador no comício anunciado para a sua visita. As notícias chegadas dos 220 

JORGE AMADO

outros Estados diziam de um ambiente idêntico. O fechamento da Ação Integralista era usado pelos agentes do Ministério do Trabalho   no   seio   dos   sindicatos   como   um   argumento   aos trabalhadores para os convencer de que o novo regime, apesar de sua Constituição moldada sobre a italiana e a portuguesa, apesar   do   seu   caráter   ditatorial,   nada   tinha   a   ver   com   o fascismo.   No   entanto,   o   Partido   sentia   a   necessidade   de responder ao golpe de Estado com um possante movimento de massas   trabalhadoras,   capaz   de   impedir   novos   passos   do ditador no sentido de aplicar a Constituição fascista, capaz, por outro   lado,   de   ajudar   a   formação   da   Frente   Democrática necessária para a derrota da ditadura. O trabalho marchava porém   lentamente   e,   em   São   Paulo,   a   ação   dos   elementos trotskistas   e   cissionistas   dificultava   ainda   mais   o amadurecimento político da situação. 

– O importante –. disse o Ruivo – é continuar a preparar o movimento. Não vamos marcar uma data formal para começar as greves, não as vamos ligar à vinda de Getúlio. quer dia aparece o bom motivo, o fato que abrirá os olhos à massa e fará 

frutificar o nosso trabalho. De qualquer maneira é preciso não perder tempo.. Precisamos responder à campanha demagógica dos pelegos do Ministério do Trabalho. Getúlio vem aqui é 

para   comprar   o   apoio   dos   fazendeiros   de   café   e   não   para legislar pros trabalhadores. Explicar isso a toda a massa. O 

discurso do Getúlio irá. mostrar que nós temos razão... 

Levantou-se, o ar ainda preocupado:

– Precisamos fazer alguma coisa durante a visita dele. 

Qualquer coisa que ponha abaixo sua demagogia. Não basta pichar muros e colocar bandeiras nos fios. O importante agora é desmascarar Getúlio. Iniciar um movimento de solidariedade aos presos, uma campanha pela sua libertação. À base disso talvez possamos chegar mesmo a preparar qualquer coisa para os   dois   dias   da   visita   de   Getúlio...   Devemos   discutir   esse assunto no secretariado. 

O companheiro de Santo André saiu. O Ruivo falou para Mariana:

– A polícia anda tonta. Não consegue localizar o Partido e essa já é uma grande vitória. Eles pensavam que em só dar golpe de Estado e o Partido sumia. Estão prendendo gente que não tem nada a ver com isso, precisam mostrar serviço. Mas, se O S   Á S P E R O S    T E M P O S

221

os companheiros trabalharem bem, essas prisões vão mostrar o que é esse governo. 

– E o rapaz que veio do Rio? 

– Isso é que foi ruim... Ele está condenado, oito ou dez anos de prisão, não sei direito. Vai ter que cumprir a pena. E o pior não é isso: é que necessitávamos dele aqui. Vai ser duro arranjar um homem para substituí-lo. Em todas essas prisões só 

há duas que me chateiam: essa e a de Saquila... 

– A de Saquila, por quê? É melhor ele preso do que em liberdade, botando teias de aranha na cabeça dos outros... 

– Eu não sei até onde essa gente está ligada à policia. Mas espero tudo deles, não vou me admirar se eles se entregarem à 

polícia. Se já não estão trabalhando há tempos para a Delegacia de Ordem Política e Social. 

– Tem uma coisa que eu não compreendo, Ruivo. 

– O que é? 

– Há vários meses já que vocês localizaram a infiltração trotskista, conhecem os chefes, e, no entanto, não os expulsam do Partido. Por quê? 

O Ruivo sorriu:

– E fácil compreender. Há dois motivos. Primeiro: nesse grupo há de tudo, gente ruim, agentes do inimigo, e boa gente que eles envolveram. A esses devemos salvar, ganhar para o Partido e é isso que estamos fazendo. Você não notou ainda que   Saquila   e   uns   poucos   mais   estão   sendo   isolados completamente da massa, das bases do Partido? Que gente que jurava ontem por eles, está agora pedindo sua expulsão? 

– É verdade. 

–   Esse   é   o   primeiro   motivo.   Se   nós   os   tivéssemos expulsado quando eles começaram a luta contra a direção, eles teriam arrastado muita gente com eles, poderiam continuar a fazer confusão. Segundo: essa gente chegou a ocupar postos importantes na região e a conhecer uma boa parte da máquina ilegal   do   Partido.   Se   nós   os   expulsássemos   então,   eles poderiam   entregar   quase   todo   o   Partido   à   polícia   ou   fazer qualquer   provocação   em   grande   escala.   Nós   estamos modificando a máquina aos poucos, e quando eles se derem conta   já   não   nos   podem   fazer   mal   nenhum.   Compreenda: enquanto   eles   não   forem   desmascarados   publicamente,   eles não têm interesse em agir claramente como policiais, estão procurando penetrar ainda mais, saber ainda mais. Porém, se os 222 

JORGE AMADO

expulsarmos antes de termos desfeito a parte da máquina ilegal que eles conhecem, eles podem causar um sério prejuízo à 

região do Partido. Compreendeu agora? 

– Agora sim. Mas, você sabe, por vezes é difícil imaginar um homem que militou com a gente, esteve preso, faz parte de uma célula, pode vir a trabalhar para a polícia. Assim outro dia conversei com o secretário da minha antiga célula na fábrica. 

Houve um tempo em que êle andava acaudilhado por Saquila, era um desses de que você falou. Mas João trabalhou com ele depois   e   êle   endireitou   a   cabeça,   é   um   bom   tipo.   Nós conversamos sobre Saquila.. Sua opinião é que Saquila e um errado e nada mais. Não crê que êle possa ser um inimigo. Diz que é mesmo um sujeito honesto, que errar todo mundo erra... 

Eu mesmo, às vezes, tenho dificuldade, em aceitar a idéia que Saquila é um traidor, um inimigo, um agente da policia... 

– Eu não disse que êle é um policial, mas, sim, que pode vir a ser... – Todo mundo erra, é verdade, – continuou. Mas alguém   que   erra   sempre,   que   é   alertado   sobre   seu   erro   e persiste nele apesar de tudo, faz o jogo do inimigo, consciente ou inconscientemente. A burguesia, Mariana, na sua luta para sobreviver,   emprega   contra   nós   todos   os   métodos   de   luta, desde   o   terror   até   os   mais   sutis   como   o   da   infiltração   de inimigos em nosso meio. Mais difícil era pensar que Trotsky era um agente do inimigo e hoje, quem duvida? E toda essa turma dos processos de Moscou? Eram velhos membros do Partido   bolchevique,   não   eram?   No   entanto   foram desmascarados como agentes do inimigo. O inimigo não se contenta com nos cercar. Ele procura também nos. atacar de dentro. É o que Saquila faz em São Paulo. Ele e seu grupo... 

Passou a mão sobre os olhos cansados, continuou:

– É necessário sermos vigilantes. Não temos o direito de jogar com a segurança do Partido, da luta do proletariado, por considerações de bom coração... Essa tendência a confiar em todo mundo, a não aceitar a idéia de que um agente do inimigo possa estar entre nós só porque êle é simpático, pichou muros apesar de ser jornalista, um dia dormiu numa casa de operários, pegou uma cadeia mansa, é uma tendência perigosa. A posição justa é aquela que nos leva a lutar pela melhoria da vida do homem sem compaixão para com os traidores... O que exige que se seja vigilante. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

223

Com o Ruivo, Mariana tinha  a impressão  de aprender sempre.   “Ele   nasceu   para   professor”,   pensava   em   certas ocasiões. E como duvidar do seu senso de justiça, se êle ali estava, os pulmões roídos pela tísica, lutando pelo bem de todos? Essa bondade capaz de fazê-lo duro como aço. 

Ele a encarregara de preparar a reunião do secretariado. 

Ela deveria buscar, nessa mesma manhã, a Zé Pedro e a Carlos, encontrar uma casa onde pudessem se reunir sem perigo, devia ademais tomar contacto com companheiros diversos para saber até onde as prisões tinham afetado os organismos. Antes dela sair, o Ruivo lhe dissera:

– Em casa de Zé Pedro você vai ter uma boa surpresa... 

– Uma surpresa? Qual – e não podia conter a agitação que a fazia quase tremer

– Tem alguém de passagem aqui que quer lhe ver... 

– João? 

– Quem sabe? – e o Ruivo ria e o riso lhe provocava a tosse   seca,   difícil,   rompendo-lhe   o   peito,   uma   tosse   que repercutia dolorosamente sobre Mariana. 









O S   Á S P E R O S   T E M P O S

223

Ela ia abrindo a boca para falar, mas antes que dissesse qualquer palavra, êle, findo o acesso de tosse, a impediu com um gesto de mão:

– Já sei... Não precisa dizer... Eu vou dormir, sim. Estou mesmo cansado. 

Agora Mariana cortava em passos largos o caminho para a casa de Zé Pedro, perdida nos subúrbios de São Paulo. Pensa na face rosada de febre do Ruivo, nas palavras sobre a justiça e a   vigilância,   nos   ossos   quase   furando   a   camisa,   na   tosse abalando   seu   tronco.   Pensa   no   jovem   companheiro   ainda imberbe, parecendo um menino, a fugir das mãos da polícia, pensa no velho Orestes, doente e ajudando a fuga do outro apesar de saber que iria ser espancado depois. E pensa em João que ela vai encontrar, após meses de ausência, chegado ela não sabe de onde, pronto já para partir, ela não sabe para onde. 

Pensa em Zé Pedro, procurado por toda a polícia de São Paulo, podendo sair de casa apenas pela noite e ainda assim com todas as precauções, pensa em Carlos, tão moço e alegre, mas com as costas marcadas das torturas sofridas há um ano, pensa também naquele ex-oficial do Exército, que se encontra na Espanha, que não pôde despedir-se da irmã na hora de partir, que não lhe pôde sequer escrever da trincheira onde comanda brigadistas internacionais. Pensava novamente em João que é seu amor, esse   amor   nascido   e   crescido   nos   encontros   ilegais,   nas conversas políticas em casas empresta das por simpatizantes, sempre rodeado de perigo. Pensa em todos esses homens, em seu Partido Comunista clandestino, como em São Paulo e em todo o Brasil e como no Brasil, e em grande parte do mundo. 

Ao seu lado passam homens e mulheres, operários e operárias que seguem para o trabalho, nesse começo de manhã quando a vida acorda rumorosa pelas ruas. A maioria desses homens e mulheres não suspeita sequer da existência daqueles que estão forjando seu destino futuro. Por vezes, os camaradas contam feitos   heróicos   de   companheiros   mortos   em   combates,   de homens enfrentando a policia com uma coragem de gigantes, mas Mariana pode pensar e julgar desse heroísmo quotidiano da vida ilegal, desses comunistas, encafuados em esconderijos, que jogam sua liberdade a cada momento que não têm direito a nenhuma diversão, muitos deles não tem sequer possibilidade 224 

JORGE AMADO

de vida privada, que são o corpo e o sangue do Partido, a cabeça   da   classe   operária.   Ela   conhece   o   seu   dia-a-dia   de anônimos heroísmos, ela se pergunta a si mesma o que deve fazer  para  ser digna companheira  de tais  homens,  para  ser digna mulher de João que a espera, que tem uma pergunta a lhe fazer. Ah!, seu Partido, aquele Partido pelo qual seu pai dera a vida, pelo qual tantos homens abandonam a segurança e o conforto,   a   claridade   do   dia   e   o  direito   de   andar  nas   ruas livremente, como ela ama a esse Partido perseguido e odiado que ela se acostumou a ver caluniado, a esse Partido que ela se acostumou a ver acordado na hora que chega a madrugada como se fosse êle mesmo o construtor da aurora do homem! 

Um sentimento de incomensurável grandeza a possui quando ela, a pequena operária de São Paulo, pensa no seu Partido. A que pode ela compará-lo? Que lhe recorda êle, esse Partido de homens de nomes trocados, de endereços desconhecidos, de noites   mal  dormidas,  de  dorsos  marcados  pelas  torturas  da polícia? Esse seu Partido lhe recorda o mar, aquele infinito mar azul que ela viu em Santos, quando foi embarcar Apolinário. 

Como o mar-oceano êle não tem limites nem fronteiras,. se estende pela vastidão do mundo, vitorioso na União Soviética, em   armas   na   Espanha,   nas   montanhas   da   China,   nos subterrâneos da Alemanha, combatendo um duro combate nos demais países, um mar subterrâneo que se levantará um dia em ondas colossais lavando da superfície do mundo a podridão e a injustiça. Mariana lança um olhar vigilante em torno à rua, antes de bater na porta da casa anônima onde Zé Pedro habita. 

9

Ela   fita   a   face   bem-amada,   adormecida   no   sofá.   Não deixou que o acordassem, mais tarde ela própria poderá lhe falar, que êle descanse agora, nem mesmo o amor tem o direito de interromper seu merecido repouso. João dorme um sono profundo   e,  assim,   de   olhos  cerrados,   parece   mais  moço  e menos severo. A testa larga não está cortada de rugas, um breve   sorriso   aflora-lhe   aos   lábios.   Com   que   sonhará   êle? 

Mariana ajeita-lhe um braço que escorregara. Ri dos buracos nas meias que êle não descalçou. Tirara apenas o paletó e os sapatos,   essas   meias   necessitam   de   remendos   urgentes.   As O S   Á S P E R O S    T E M P O S

225

bordas das calças têm restos de lama, por que caminhos não andou êle, nesses tempos de ausência? 

Mariana deve partir, larga viagem a espera ainda até a casa onde Carlos está passando esses dias e ela já acertou com Zé Pedro o local para a reunião do secretariado à noite, e o que fazer com Jofre. Ela irá à reunião por um momento também para ver João. Poderá então lhe falar, escutar essa voz agora muda, perguntar-lhe talvez com que sonhava ele pela manhã, que imagens o faziam sorrir no seu sono. Zé Pedro entra na sala trazendo uma xícara de café e atrás dele aparece Josefa, sua mulher, com o filho pequeno no braço. Os dois riem da contemplação   apaixonada   de   Mariana.   Josefa   mostra.lhe   o filho:– Você precisa casar e ter filhos... 

Zé Pedro ri:

– Venha tomar café... 


João   movimenta-se   no   sofá.   Mariana   coloca   um   dedo sobre os lábios pedindo silêncio. 

– Deixa o pobre dormir... 

Bebe a xícara de café mesmo em pé. Zé Pedro foi sentar-se em frente à mesa de trabalho, debruça-se sobre um livro de Stalin, parece totalmente esquecido de Mariana, de João, da esposa e do filho. Lê ansiosamente como se buscasse no livro do grande líder as respostas para as perguntas que as notícias trazidas por Mariana colocam em sua frente. Mas volta-se e sorri quando a criança, buliçosa nos braços da mãe, balbucia chamando: “papá, papá”. Mariana acaricia a face mulata do garoto, passa carinhosamente a mão no cabelo despenteado de Josefa, fita mais uma vez João e sai. 

Era   quase   meio-dia   quando   chegou   ao   esconderijo   de Carlos, no outro extremo da cidade. Aproveitara para passar antes nos locais onde podia encontrar alguns companheiros que deviam lhe transmitir notícias e para dar destino a Jofre. À 

tarde   outros   viriam   ao   consultório.   Almoçou   com   Carlos, ouvindo-o falar ininterruptamente como era seu hábito, falar sobre as coisas mais diversas. Encontrava Carlos envelhecido, notou que alguns fios de cabelo branco começavam a surgir em sua cabeça. No entanto, que idade êle poderia ter? Não teria mais de vinte e cinco ou vinte e seis anos com certeza. Os tempos de cadeia, aquela vida ilegal, o estavam envelhecendo 226 

JORGE AMADO

prematuramente. Mas a jovialidade êle a não perdia e agora contava a Mariana, numa profusão de detalhes, como pusera quase  louca  toda   a  polícia  do Rio,  há  dois  anos  passados, quando inventara, num interrogatório, uma embrulhadíssima história na qual o Delegado acreditara. Durante dias e dias a polícia   buscou   afanosamente   pela   Capital   do   país   os   tipos descritos por êle, frutos da sua imaginação. Carlos nascera em São Paulo, seu pai era um operário italiano que se casara com uma negra e êle herdara dos dois a imaginação ardente e o senso musical. Cedo tinha ido para a fábrica mas ao mesmo tempo  começara  a   estudar  mecânica   por  correspondência  e gostava de ler. Veio muito moço à juventude comunista, logo depois   foi   transferido   para   o   Partido.   Seu   heróico comportamento na prisão (fora preso quando militava no Rio), sua resistência às torturas mais brutais, fizeram com que, ao ser libertado, fosse mandado pelo CC. para o comitê regional de São Paulo, desfalcado com as prisões de 35 e 36. Foi êle o primeiro a apoiar o Ruivo na sua luta contra as tendências de Saquila e seu grupo. A princípio encontrou dúvidas na própria direção. Mas era obstinado e aos poucos foi convencendo os companheiros do perigo daquele grupo sempre em luta contra as   decisões,   ligado   de   perto   aos   políticos   “armandistas”, trazendo ideologias estranhas para o seio do Partido. Quando da   reorganização   do   secretariado   foi   eleito   secretário   de agitação. Conhecia como nenhum outro, à exceção talvez de João, as bases do Partido e era por toda a parte popular pois sabia   rir,   contar   anedotas,   fazer   pilhérias   e   era   um   garfo respeitável. 

Recebera Mariana com uma pergunta indiscreta:

– Então o nosso noivo está na terra? 

– Que noivo? 

– Segredo em saco sem fundo... São Paulo inteiro já sabe dessa paixão que te devora e a João. Só vocês dois é que não sabem... 

– Essa brincadeira, Carlos, ainda vai dar mau resultado. 

– É claro. Vai resultar em casamento... 

– Bem, devo lhe informar sobre as prisões dessa noite e acertar a reunião para hoje... 

– Vamos conversar na mesa. Está na hora do almoço e a dona da casa preparou uma macarronada famosa... – estava O S   Á S P E R O S    T E M P O S

227

escondido em casa do contramestre de uma fábrica de tecidos cuja esposa tinha em alta conta os seus dotes de cozinheira. 

Carlos se alegra com a notícia da fuga de Jofre:

–   Precisamos   resolver   quanto   antes   esse   problema   da tipografia. Há meses que isso rola sem solução. Bom rapaz o Jofre, hein? Eu o conheço da cadeia do Rio. É um cara batuta, firme   como   uma   rocha   apesar   daquela   cara   de   menino raquítico... 

Mariana esperou a chegada da noite, numa impaciência. A reunião   se   efetuaria   num   bairro   elegante,   em   casa   de   um arquiteto, Marcos de Souza, cuja lealdade ao Partido datava de largo tempo. Tratava-se de um solteirão, sua casa era ampla e quando   êle   a   cedia   para   reuniões   ilegais,   dava   folga   aos empregados, ficava  sozinho, numa  sala da frente,  vigilante. 

Mariana o conhecia desde os tempos de menina e admirava sua figura romântica, de revolta cabeleira prateada, a gravata larga de artista boêmio, e aquela constante estima pelos comunistas. 

Participara do movimento da Aliança mas, como não era um homem de ação, jamais a polícia suspeitava dele. Ao demais ganhava muito dinheiro, era um dos arquitetos preferidos pela gente   rica,   muito   conhecido   e   muito   relacionado,   havia construído muitas das mais luxuosas habitações dos grã-finos paulistas, inclusive a casa de Antônio Alves Neto. Quando Mariana o vinha ver, em seu escritório, ele lhe perguntava, após ter trancado a porta, um amplo sorriso na boca carnuda:

– É dinheiro ou é a casa? 

Nunca   negava   nem   dinheiro   nem   a   casa   mas   Mariana procurava não abusar, aquele era o melhor local para reuniões e ela o reservava para os momentos mais difíceis como o de agora. 

Na rua elegante e tranqüila, os companheiros podiam discutir em segurança. Na sala da frente, sentado ante a janela, o arquiteto velaria, bebendo em pequenos tragos, um aperitivo qualquer, enquanto numa sala aos fundos o secretariado discutia. 

Quando   Mariana   chegou,   a   reunião   ainda   não   tinha terminado. Ela vinha numa alegria exuberante: não só porque ia ver e falar com João mas também porque notícias chegadas dos   cubículos   da   polícia   diziam   que   o   velho   Orestes   nada sofrera além de uns empurrões. O outro companheiro que tinha facilitado a fuga de Jofre levara umas pancadas mas como se mantivera firme em sua história de um sobrinho amedrontado, 228 

JORGE AMADO

os tiras tinham terminado por acreditar. Jofre era desconhecido em São Paulo e seu ar de menino havia ajudado a dar um colorido de verdade à inventada explicação. 

Ficou   na   sala   conversando   com  o   arquiteto.   Mas   seus ouvido estavam atentos aos ruídos da peça, aos fundos. 

Marcos   de   Souza   lhe   mostrava,   através   da   janela,   as estrelas inúmeras no céu claro. Dizia-lhe os nomes de cada uma, a distância que as  separava da terra,  a sua  grandeza, contava-lhe   de   como   cada   uma   delas   era   o   centro   de   um universo   com  muitos   mundos   maiores   que   o  nosso   e   tudo aquilo parecia um conto de fadas. 

– Será que nesses mundos existem também a exploração capitalista e partidos comunistas? – riu Mariana. 

A   pergunta   ficou   sem   resposta   porque   um   rumor   de cadeiras empurradas anunciava o fim da reunião. Zé Pedro apareceu na sala, apertou a mão do arquiteto, a de Mariana, puxou o chapéu de feltro sobre a testa, pôs os óculos escuros, desapareceu   no   pequeno   jardim   que   circundava   a   casa.   O 

arquiteto dirigiu-se para a outra sala, sabia que eles não saíam jamais juntos, de quinze a vinte minutos de distância entre cada um, e desejava-lhes oferecer algo de beber. Mariana ficou só, não queria encontrar João na vista de Carlos e do Ruivo, dando lugar aos seus motejos. 

João apareceu logo depois, estendeu-lhe as duas mãos. 

Agora seu rosto estava novamente severo, os olhos penetrantes o faziam mais velho. Mas tinha nos lábios o mesmo sorriso de pela manhã quando sonhava adormecido no sofá. 

– Tudo bem? – perguntou ela. 

– Tudo. Vamos jogar a massa na rua, no dia da chegada do Getúlio, reclamando a liberdade dos presos. 

Estava parado diante dela, ficou um momento indeciso, terminou por dizer:

– Sou o próximo a sair. Você não quer vir um momento ao jardim, fazer hora comigo? 

Acrescentou, para a convencer:

– Estou em São Paulo por um dia, apenas, amanhã viajo de novo, não sei por quanto tempo. 

– Vamos, sim... 

O perfume cálido dos jasmineiros em flor os envolveu. 

Sentaram-se num banco de cimento, João olhou o relógio, as O S   Á S P E R O S    T E M P O S

229

flores   dos   jasmineiros   balançavam-se   suavemente   sobre   os cabelos de Mariana. Ficaram silenciosos como se as palavras fossem frágeis e impotentes para expressar tudo que sentiam. 

– Estou contente – disse ela por fim. – Não maltrataram o velho Orestes... 

– Ele escapou de boa. Bom cara, esse Jofre. 

E o silêncio reinou de novo, um silêncio pesado de coisas por dizer, de tantas coisas importantes por dizer, que Mariana achou aquela timidez injusta e se resolveu a falar:

– Senti falta de você... 

E se pergunta em seguida como encontrou coragem para a frase.   Ah!   como   é   difícil   expressar   tudo   que   lhe   vai   no coração.. João se levantou, tomou das suas duas mãos:

– Mariana... Quer ser a minha companheira? Quer casar comigo? Faz tempo desejo lhe dizer... 

Ela levantou-se também, seu rosto aparecia entre as flores sob o claro resplendor da lua:

– Quero, sim, João. 

– Não me chamo João, sabes? João é um nome de guerra, meu verdadeiro nome é Aguinaldo.  Nome  besta, não  é?  É 

melhor mesmo que continues a me chamar de João... 

Deu um jeito no braço, olhou o relógio:

– É hora de sair. Quando eu voltar, a gente casa. Vou mandar preparar os papéis em Jundiaí, é mais prudente casar lá 

do que aqui. Dê sua certidão de nascimento ao Ruivo, ele me manda... 

Apertou suas mãos:

– Não sei dizer palavras bonitas. Mas sei que te amo porque sonho contigo... 

Completou, alargando o sorriso:

– Mesmo acordado... 

Mariana sente o calor de suas mãos ossudas. Os lábios de João roçam a sua face e, quando ela abre os olhos, ele já não está, acaba de atravessar o portão do jardim e seus passos ressoam na calçada, levando-o para qualquer lugar distante, no cumprimento de uma nova tarefa, e ninguém sabe por quanto tempo estará ausente. Mas com ela ficou o calor de suas mãos, a   carícia   quase   imperceptível   do   seu   beijo.   Por   entre   o jasmineiro   de   envolvente   olor,   brilha   a   luz   de   uma   estrela fugidia.   Como   se   chamará   essa   estrela,   testemunha   do   seu 230 

JORGE AMADO

noivado, iluminando com seu brilho o solto cabelo castanho de Mariana 

Deve voltar à sala, o Ruivo ou Carlos terão certamente o que lhe dizer, ordens a dar, encontros a marcar, esses dias próximos   serão   de   muito   trabalho.   Já   não   ouve   passos   na calçada, mas sente ainda nas mãos o calor das magras mãos do camarada João, na face o tímido roçar dos seus lábios. Como se chamará essa estrela, a sua estrela? 

10

Era um homem comprido e pálido, quase esverdeado, de mãos sempre suarentas e voz arrastada. Um resto de cigarro apagado pendia-lhe eternamente do lábio. Seu nome de guerra era   um  velho   apelido   posto   pelos   companheiros   da   oficina onde   aprendera   o   ofício   de   tipógrafo,   há   muitos   anos: Camaleão. 

– Foi Saquila quem me entregou essas máquinas e só 

entrego a êle. A mais ninguém, nem que seja o secretário-geral do Partido, nem que seja mesmo o Prestes que saía da cadeia e apareça aqui... 

Carlos,   sentado   sobre   um   caixão   de   querosene, recomeçou, pacientemente, as explicações:

– Essas máquinas e essas caixas de tipos não são nem suas nem minhas, nem de Saquila, são do Partido, meu velho. E se o Partido decidiu tirá-las de suas mãos, seu dever de militante é 

entregá-las à pessoa encarregada de recebê-las que no caso sou eu... E você me conhece, sabe quem sou... 

– Não sei coisíssima nenhuma quem você é. Só porque apareceu   aqui   duas   ou   três   trazendo   material   para   ser composto, não é motivo para eu lhe entregar as máquinas. 

–   Você   sabe   perfeitamente,   Camaleão,   que   eu   sou   o responsável pela secretaria de agitação, o próprio Saquila lhe disse em minha vista, disse que você devia executar o que eu ordenasse. Não é verdade? 

– Pode ser, não me lembro, como você quer que eu me lembre de tudo que me dizem? Não sou nenhum Rui Barbosa... 

O que sei é o que Saquila me disse, faz poucos dias, na véspera mesmo dele ser preso... 

– E o que foi? 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

231

Camaleão levantou os olhos do chão, espiou de soslaio o jovem em cuja face via a raiva crescendo:

– Ele me disse: “Cuidado, Camaleão, tem um bocado de aventureiros infiltrados no Partido. Gente que não gosta nem de mim nem de você. Eles querem tomar conta do Partido, botar a gente pra fora. Agora estão de olho na oficina...” 

Tirou do lábio a ponta de cigarro, atirou-a no chão e a esmagou com o pé calçado num chinelo roto:

– É isso mesmo. Ou pensa que eu não sei? Eu vivo aqui nesta   toca,   sem   ver   ninguém,   mas   eu   sei   o   que   está   se passando, sei de toda a sujeira... 

– Que sujeira? 

– Que vocês andam por aí que nem uns lordes, vivendo em apartamentos, andando de automóvel, comendo do bom e do   melhor,   embolsando   o   dinheiro   dos   “simpas”   ricos, enquanto a gente rebenta de fome, nem recebe o salário direito. 

Tem dias que nem um cigarro eu tenho para fumar... Enquanto vocês vivem que nem uns burgueses... 

Sua voz monótona parecia repetir uma lição decorada:

– E está tudo errado na linha do Partido. Vocês falam em frente democrática, já estou até cansado de compor material falando  nisso,  mas   na   hora  do  lobo  beber  água  vocês   não querem saber de nada. O pessoal do Armando Sales está aí 

pronto para derrubar o Getúlio, era a hora da gente aproveitar. 

Carlos falava lentamente, num esforço para continuar calmo:

– Seu amigo Saquila lhe meteu muitas coisas na cabeça, Camaleão. Já nem falo dessas calúnias, sobre a vida da direção regional do Partido, indignas de um militante. Pode ser que às vezes   você   receba   seu   salário   com   atraso,   as   finanças   não marcham como deviam, e a culpa é mais de Saquila que nossa. 

Mas, com certeza, você recebe antes de nós e recebe tanto quanto   nós.   Mas   isso   é   um   assunto   que   devemos   discutir depois, organicamente. Assim como a linha política. De que você   nos   acusa?   De   não   nos   metermos   na   conspiração 

“armandista”   de   parceria   com   os   integralistas?   De   não colocarmos a classe operária na rabada da burguesia? Não é 

com nenhum “putsch” que a gente vai derrubar o Estado Novo, é com um movimento de massas e isso não é um processo de um dia, é lento. A linha do Partido é justa. Essa tendência a 232 

JORGE AMADO

aderir ao golpe “armadista” é do mais puro oportunismo, não tem nada que ver com a política do proletariado. Isso é de gente que quer cavar emprego público... 

– Olhe lá que um empreguinho para alguns de nós não era tão ruim assim. Eu, de mim, já estou cansado de estar enterrado aqui, escondido nesse fim de mundo, morrendo à míngua em cima desses tipos. Se o Armando Sales ganhas com o apoio da gente, e depois desse uns empreguinhos a alguns de nós, era bem bom. A gente podia ajudar mais o Partido... Mas – e olhava intencionalmente Carlos – não é todo mundo que tem a cabeça do Saquila. Se êle estivesse na direção nacional do Partido a coisa seria outra... Eu sempre digo e repito: o operário no Brasil não tem ainda cabeça para dirigir partido nenhum. A gente deve entregar isso a quem sabe pensar, como Saquila. 

Aquilo é uma cabeça e tanto. 

– A direção do Partido aos intelectuais... 

– Isso mesmo; aos intelectuais. E por que não? Eles... 

Carlos o interrompeu, abruptamente:

– Há muito tempo que não ouço tanta cretinice junta. 

Você apodreceu, velho, apodreceu de todo... Essas coisas que você está dizendo são palavras de traidor. 

O tipógrafo alongava o pescoço, sua pele parecia ainda mais verde, sua voz lastimosa; 

– Traidor, eu? Tá aí o que a gente ganha se sacrificando... 

Não   é   você   que   vive   metido   numa   casa   sem   sair   nunca, envenenado pela tinta de impressão... Faz quase dois anos que Branco e Saquila me meteram na outra casa e durante esse tempo tenho trabalhado para o Partido dia e noite, quando saio é   às   carreiras,   me   escondendo,   e   ainda   ouço   reclamações quando o material atrasa, como se eu fosse dez em vez de um e tivesse uma boa máquina em minha mão... 

– Essa impressora estava ainda em bom estado quando você tomou conta dela, hoje não vale mais nada. Velhinho, eu desconfio que você, antes de vir para aqui, nunca viu uma oficina em sua vida. 

– Eu sou gráfico há vinte anos. Já fui até subchefe de oficina na “Gazeta da Tarde”... A máquina é que não presta mesmo, foi um “abacaxi” que empurraram em minha mão. 

– E não é só isso. Nós estamos informados que você tem um xodó com uma mulher das redondezas da casa anterior. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

233

Quer dizer: você colocou a segurança da oficina do Partido nas mãos   da   primeira   mulher   que   lhe   apareceu...   Têm   vindo companheiros trazer ou buscar material e não lhe encontram, você saiu para visitar a vizinha, está metido com ela, em casa dela...– E eu havia de ficar sem mulher esse tempo todo? Pensa que sou de pedra? 

– Bem, Camaleão, tudo isso acabou. Seu caso a gente vai discutir   depois,   você   explicará   ao   Partido   por   que   faz campanha contra a direção regional e contra a linha política. 

Cabe ao Partido decidir, não a mim. Não vou discutir mais com você, não adianta. Vim foi lhe dar uma boa notícia: o regional decidiu  lhe substituir  na oficina  e lhe dar outra  tarefa,   um trabalho  no  sindicato   dos   gráficos   onde   somos   fracos...   Os anarquistas e trotskistas mandam por lá. Para você é de colher: você não precisa mais viver escondido, pode andar à vontade pelas ruas, você mesmo deve manter-se legal para poder atuar no sindicato. Você é membro, não é? 

– Sou. 

– Pois está aí. Você me entrega a oficina, vai-se embora, eu lhe dou um ponto para nos encontrarmos e você discutirá 

com o regional. 

– Lhe entregar a oficina? Não, já lhe disse que não. Há 

dois homens a quem posso entregá-la: a Branco e a Saquila. 

Branco está na cadeia no Rio de Janeiro, condenado; Saquila está na cadeia aqui, mas não está condenado. Quando êle sair eu entrego a oficina a ele. Não sei que diabo vocês querem fazer com ela. 

– Não sabe nem precisa saber. O que o Partido vai fazer com a oficina é coisa que não deve lhe interessar. E quanto à 

sua recusa a entregá-la, devo lhe dizer que é motivo suficiente para sua expulsão... 

– E quem são vocês para expulsarem alguém? Ouça bem: para mim o Partido é Saquila e os companheiros que estão com de... A gente é que é o Partido. E lhe aviso de outra coisa: enquanto   Saquila   estiver   preso   eu   não   componho   material nenhum... Sabe o que eu vou fazer, depois que você sair daqui? 

Vou passar o cadeado na porta e dar um fora. Quando Saquila for solto, entrego a chave a ele, ele que faça o que quiser com a 234 

JORGE AMADO

oficina... E não me amole mais... Para mim, vocês não são partido coisa nenhuma. 

Carlos   se   levantou,   tinha   os   punhos   cerrados.   Por   um momento   temera   perder   a   cabeça   e   jogar-se   em   cima   de Camaleão aos socos. 

– Você está tão podre que até fede... – disse e passou ao lado do tipógrafo que não se moveu. 

Do lado de fora, no terreno mal cuidado que cercava a casa, respirou com força o ar puro, pensou que quanta razão tinha João ao dizer que não seria nada fácil receber a tipografia. 

Durante semanas, Saquila dificultara o transporte das máquinas para   a   nova   casa,   baseando-se   em   mil   pequenos   detalhes, adiando de um dia para outro. Afinal tivera de ceder ante a pressão do secretariado mas não arranjara um elemento para substituir Camaleão que acompanhou as máquinas ao novo local, uma pequena chácara nos arredores da cidade, há muito desabitada. 

Esse assunto preocupara de tal maneira o regional que a vinda   de   Jofre   foi   decidida   pela   direção   nacional,   no   Rio. 

Agora era necessário obrigar Camaleão a entregar a oficina. 

Essa oficina fora dada ao Partido por Saquila, há alguns anos, quando se inscrevera como militante. Pertencia-lhe antes, nela era impressa uma revista literária modernista, de limitada circulação.   Aquele   presente   fizera   com   que   o   ingresso   de Saquila no Partido  tivesse  sido saudado  como  uma  valiosa aquisição. Ele possuía certo renome literário, havia publicado um volume de poemas alguns anos antes, tinha participado do movimento   modernista,   era   considerado   nos   círculos intelectuais como entendido em matéria de literatura e arte de 

“avant-garde”. Homens como Shopel e o sociólogo Hermes Rezende tinham em conta a sua opinião, citavam-no em seus artigos.   Ao   demais   possuía   uma   larga   roda   de   conhecidos capazes   de   contribuir   para   as   finanças   do   Partido   e   era secretário de redação de um matutino poderoso. Branco, que o trouxera ao movimento, levou-o quase incontinenti ao comitê 

regional (“para ampliar sua composição social”, explicava) e não   tardou   que   Saquila   dominasse   quase   por   completo   o regional,   ouvido   como   autoridade   indiscutível   em   todos   os assuntos. Apenas o Ruivo resistia à sua influência. 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

235

Falou-se mesmo em sua coptação para o comitê nacional e   isso   teria   sucedido,   talvez,   se   o   movimento   da   Aliança Nacional Libertadora não tivesse revelado as dificuldades do Partido,   em   São   Paulo,   nos   anos   de   1934-35.   A   direção regional   se   encontrava   então   nas   mãos   de   meia   dúzia   de intelectuais e o Partido desligara-se quase completamente do proletariado   das   grandes   empresas,   rareavam   as   células   de empresa em proporção às de bairro de composição pequeno-burguesa na sua maioria. A prisão, após o movimento de 1935, de uma parte da direção, foi o ponto de partida para uma virada nessa situação. A vinda para São Paulo de João, a chegada de Zé Pedro e depois a de Carlos, vieram dar força às repelidas proposições   de   Ruivo:   o   Partido   começou   a   penetrar   nas empresas,   nas   fábricas,   o   regional   começou   a   mudar   de aspecto, uma nova direção operária deu um impulso profundo ao trabalho. Durante esses anos a luta entre a nova direção e Saquila – ainda membro do comitê regional – se aprofundou dia a dia. E chegava agora, quando o trabalho silencioso e persistente do novo regional começava a dar seus frutos, ao momento   culminante.   Saquila   fora   caracterizado   como   um agente trotskista, ligado à burguesia paulista, procurando fazer do Partido um caudatário da política dos latifundiários de café, envolvê-lo em suas aventuras golpistas, tentando ao mesmo tempo   dividi-lo,   criando   um   grupo   oponente   à   direção, entravando,   no   que   podia,   a   marcha   normal   do   trabalho partidário.   A   direção   nacional   já   tomara   conhecimento   do assunto e o regional esperava haver libertado da influência de Saquila os elementos sãos por ele acaudilhados, para liquidar definitivamente com seu prestígio: esperava o momento opor-hino para expulsá-lo e a alguns mais. Tratava de modificar toda parte da máquina ilegal conhecida de Saquila pois a opinião de Ruivo e de João era que no grupo cissionista havia elementos quase   certamente   ligados   à   própria   polícia.   O   trabalho   de esclarecimento   aos   companheiros   estava   dando   resultados positivos:   certas   células   começavam   a   pedir  a   expulsão   de Saquila, mas o secretariado sentia não ser chegado ainda o momento   justo,   parte   da   base   ainda   não   se   convencera   da verdadeira posição do trotskista. 

Camaleão viera ao Partido pela mão de Saquila no tempo em que este fazia e desfazia. Saquila atuava no sindicato dos 236 

JORGE AMADO

trabalhadores   do   livro   e   do   jornal,   fora   membro   de   sua diretoria, e ali conhecera Camaleão, ouvira suas queixas sobre os   companheiros   de   oficina   e   sindicato,   apadrinhou-o, dominou-o por completo. Assim o trouxe ao Partido, assim o levou para a oficina clandestina. E, como continuava sendo o responsável pela oficina, pôde conservar intacto seu prestígio junto ao gráfico. 

Mais tarde, naquele mesmo dia, Carlos explicou a situação ao Ruivo e a Zé Pedro:

– É um buraco: onde vamos imprimir material para a visita de Getúlio? Precisamos inundar a cidade de material Não há uma só tipografia legal que queira trabalhar para a gente, nem a peso de ouro... E é materialmente impossível montar uma nova oficina numa semana.. 

– Nem se pode pensar nisso... 

– E a tipografia de Sorocaba? João está lá... 

–   Muito   pequena..   Não   dá   pra   nada.   Mal   chega   pra Sorocaba mesmo... 

O Ruivo perguntou:

Você acha que Cama deu o fora mesmo, largou a oficina? 

– Pelo menos êle disse que ia fazê-lo. 

– Podemos mandar alguém lá ver se a casa esta mesmo vazia e vigiar se o homem não volta... 

– E daí? 

– Se êle deu mesmo o fora, a gente arromba a porta, bota o Jofre para trabalhar... 

– E se Camaleão voltar depois? 

– Afinal êle é ainda membro do Partido, não? 

– É um cão... 

–   Mandaremos   um   companheiro   com   Jofre,   por precaução. Se Camaleão aparecer êle terá que se conformar com a situação. Por bem ou por mal. A gente não pode é ficar sem material para a vinda do Getúlio. 

– Parece que é o único jeito... 

Ruivo propunha:

– E tratar de procurar logo outra casa. Tratar de mudar mais   uma   vez   a   oficina   e,   quanto   antes.   Não   pode   haver segurança para os companheiros que trabalharem lá, Camaleão conhecendo o local. E enquanto não se arranja casa, o jeito é 

fazer Camaleão se esconder. Evitar que ele seja preso. Não dou O S   Á S P E R O S    T E M P O S

237

nada por esse cara. Se êle cair é capaz de contar o que sabe e o que não sabe... 

Zé Pedro aprovava:

– É isso mesmo. Mas, por hora, o jeito é correr o risco. 

Botar Jofre e um outro na casa, a gente não pode ficar sem material para a vinda do Getúlio.. 

– Quem a gente bota com Jofre? 

– Tem que ser alguém de absoluta confiança e disposto a tudo... 

11

Quem de mais confiança que o velho Orestes? Quem mais valente, mais capaz de convencer Camaleão se ele aparecer? 

Quem não respeita o velho Orestes no seio do Partido? Ele fora solto dois dias depois de preso pois seus padecimentos tinham-se agravado e a polícia temera que êle morresse no cimento frio do   cubículo   e   que   sua   morte   provocasse   uma   agitação desagradável no seio do proletariado às vésperas da visita do ditador. O Delegado de Ordem Política e Social, ao saber que o velho não podia sequer mover-se concluíra pela sua libertação. 

“Velho e doente êle não representa nenhum perigo. E os dias de   cadeia   valem   como   uni   aviso.   Se   êle   morrer   aqui,   os comunistas vão explorar o assunto de todo o jeito, o velho é 

muito conhecido. O melhor é pô-lo em liberdade”. Dera ordens também para libertar Saquila, vários pedidos lhe tinham sido feitos, inclusive um pelo doutor Antônio Alves Neto, a quem o delegado (que vinha naquele posto desde o governo Armando Sales)   nada   podia   negar   pois   devia   a   êle   sua   carreira.   O 

advogado   “armandista”   se   interessara   grandemente   pela libertação   de   Saquila.   Explicou   esse   interesse   ao   delegado, dizendo que Saquila fazia falta na secretaria de “A Notícia” –jornal do qual o Dr. Alves Neto era um dos maiores acionistas. 

Foi Mariana quem falou em Orestes. O italiano era inútil para outras tarefas, devido à idade mas servia bem para aquela, ademais o ar do campo ser-lhe-ia útil, acabaria de curar o seu reumatismo. O Ruivo ouviu os argumentos, depois ampliou a idéia. E se Orestes ficasse morando de uma vez na chácara? 

Ele não linha família, vivia só, o trabalho na fábrica pesava-lhe. 

Se   ficasse   residindo   na   chácara   poderia   cultivar   legumes, aquilo legalizaria o local, sitiantes vizinhos pensariam tratar-se 238 

JORGE AMADO

de qualquer velho italiano retirado dos negócios, cuidando de sua pequena horta. E Jofre poderia passar por seu filho ou seu empregado.   Ao   mesmo   tempo,   o   transporte   de   material   se facilitaria. E a oficina estaria mais protegida. Foi assim que o velho Orestes reencontrou o jovem cuja fuga ajudara, curvado sobre   a   maltratada   impressora,   pondo-lhe   óleo   nas engrenagens, travando conhecimento com ela. Mariana tinha vindo com o velho e divertiu.se com o espetáculo do encontro, da surpresa dos dois. Pareciam avô e neto, Orestes dando a impressão   de   mais   velho   do   que   era,   com   seus   cabelos totalmente brancos e sua face enrugada, Jofre com seu ar de menino franzino. 

– Se você pensa que eu vou ficar aqui sem fazer nada, está 

muito enganado, “signorino”. Eu vou é aprender a manobrar essa máquina, vou virar tipógrafo, eu também... – avisou o italiano. 

– Nada disso, tio Orestes – disse Mariana. – Você vai é 

cultivar legumes. Plantar uma boa horta. Jofre lhe ajudará um pouco, durante o dia. Mas vai ser um ajudante preguiçoso, dorminhoco...   Porque   vai   passar   as   noites   trabalhando   na oficina. Essa é a decisão do Partido... 

Orestes voltou-se para Jofre:

– Diabo de Partido esse nosso! Essa que está aí me dando ordens,   eu   conheci   pequenininha,   desse   tamanhinho,   um 

“piccolo pingo” de gente... Agora está ensinando ao velho Orestes o que êle deve fazer... – e ria satisfeito olhando os dois jovens, essa nova geração que ocupava os árduos postos de luta. Acompanhou Mariana de volta até o portão. Ela lhe comunicou, sabendo que a notícia ia alegrá-lo:

– Vou me casar, tio Orestes... 

– Tu, carina? Com quem? 

– Conhece o camarada João? 

– João? Mas é esplêndido... Ele é desses que quebram mas não dobram... E eu que pensava que tu estavas apaixonada pelo oficial que foi para a Espanha, esse que te manda cartões... 

–   Não.   Gosto   dele   como   de   um   amigo,   de   um companheiro simpático. Nada de amor. 

– E quando é o casamento? 

– Quem sabe? Nessa vida... 



O S   Á S P E R O S    T E M P O S

239

Trauteou a melodia de um samba em voga: Amanhã se não chover, 

 eu volto pra te ver, ó mulher... 







O S   Á S P E R O S   T E M P O S

239

– Vou preparar vinho para a festa.... – beijou Mariana na testa, seus olhos estavam embaciados. – Tu é uma boa menina e uma boa companheira. Não são muitas as que tem a tua coragem, cara piccina, e eu te desejo muita felicidade. 

Voltou para perto de Jofre. Era noite, a máquina tinha sido colocada num quarto onde não havia janela, Jofre continuava a estudá-la,   a   substituir   por   fios   de   arames   os   cordões   que amarravam certas peças. Ao lado das paredes alinhavam-se as estantes   de   tipos.   Algumas   resmas   de   papel   atiradas   a   um canto. Jofre se queixou:

– O cara que estava aqui antes era um açougueiro e não um gráfico. Esculhambou a máquina. Também essa máquina é 

mais velha do que a Sé de Braga. Mas, se o companheiro tivesse tido um pouco de cuidado, ela não estaria tão arruinada. 

O resto da oficina está nas mesmas condições. Mas eu vou endireitar isso tudo. Gosto deste trabalho, nasci nisto... 

Contava para o velho a sua infância na pequena tipografia nordestina, enquanto cuidava da impressora, as mãos sujas de óleo e de tinta, o cabelo liso escorregando-lhe sobre os olhos. 

– Apesar de ruim, era uma oficina melhor do que esta. 

Temos muito poucos tipos, é preciso providenciar novos. E 

algumas peças para a máquina... No primeiro contacto com o pessoal é preciso pedir. Eles podem arranjar nas oficinas onde temos companheiros... 

Passava a mão sobre a máquina:

– Nós vamos ser amigos, bicha velha. Vou te pôr novinha, vou te lustrar toda, vou te deixar que nem uma beleza... Tu vai ver... Amanhã, quando chegar a matéria, a gente vai estrear... 

Nada de querer bancar a difícil comigo, é melhor não fazer chiquê, trabalhar direitinho... 

O velho Orestes ria, não iria sentir saudades das prosas com os vizinhos, aquele rapazola era dos dele, gostava de gente assim, alegre e disposta. Começou a contar, ele também, uma história. A de uma oficina em Buenos Aires, há muitos anos, onde se imprimia um jornal operário. Era uma oficina legal mas a polícia a atacara uma vez, de surpresa, e empastelara máquinas e tipos. Depois o pessoal ficara vigilante, uma boa turma foi designada para a segurança da casa. E quando a polícia voltou, durante uma grande greve animada pelo jornal, 240

JORGE AMADO

encontrou inesperada e corajosa resistência, tivera de bater em retirada. Orestes havia participado da luta, deixara dois ou três policiais fora de combate, era naquele tempo então um rapagão robusto, cujos bigodes ruivos faziam estremecer o coração das portenhas. 

– Não é a primeira vez que monto guarda a uma oficina, –disse com orgulho. Daquela vez foi batuta, os policiais corriam que nem ratos, dava gosto ver... 

Contava   em   gestos   largos   e   dramáticos,   narração intercalada de pragas em italiano e Jofre ria, animado o seu rosto de menino, sentindo-se já ligado àquele velho no qual enxergava a tradição da luta do proletariado. Riam os dois numa gargalhada só, o velho e o jovem, um quase ancião, um quase adolescente, ao lado daquelas máquinas ilegais, na solidão escondida daquela casa de campo de onde partia, nos jornais, nos volantes, nos manifestos,   a   voz   da   vanguarda   dirigente   da   luta   do   povo brasileiro. Mais de quarenta anos de idade os separavam, mas eram dois irmãos, deles era a mesma esperança e a mesma certeza, lutavam o mesmo combate, e rindo, com a máquina entre  eles,   eram  como   um símbolo   da   continuidade   da   luta operária. Riam naquela mesma hora noturna em que, na polícia central, o Delegado de Ordem Política e Social reunia os chefes de investigadores para lhes transmitir a ordem recebida do Rio de Janeiro:

– É absolutamente necessário descobrir a tipografia do Partido. Nem um só volante deve ser jogado nas ruas durante a visita do doutor Getúlio. Mesmo que seja necessário varejar toda a cidade, casa por casa, é preciso encontrar essa oficina... 

Um quase ancião de cabelos encanecidos na luta, tendo-se batido em quatro países, um daqueles que haviam trazido da velha Europa as primeiras idéias e os primeiros folhetos, e um quase   adolescente,   cuja   vida   de   militante   começara   não   há 

muito,   flor   de   unia   juventude   formada   na   revolta   contra   a miséria   em   que   se   afogava   o   povo   brasileiro,   guardavam aquelas   máquinas   procuradas.   Aquelas   velhas   máquinas maltratadas, aqueles  poucos tipos gastos, aquelas  resmas  de papel dificilmente obtidas, de onde sairiam as palavras de fogo, os anônimos troços impressos de papel mais preciosos que o ouro, mais poderosos que a polícia e a reação que os senhores de imensas terras e os banqueiros de Wall Street – as palavras O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

241

de ordem criadoras da luta contra o fascismo e o imperialismo, contra a miséria e a fome. Era um velho italiano de cabelos brancos, chegado um dia à América Latina, na terceira classe de um barco de imigrantes, trazendo no baú pobre e na cabeça ardente, as idéias e a tradição de luta; era um jovem marinheiro condenado à cadeia, menino ainda ontem nas ruas pobres do Norte esfomeado, inocente coração, espontânea revolta. Ah! 

eram um quase ancião e um quase adolescente, o velho Orestes e o jovem Jofre guardando as máquinas do povo, velhice e adolescência fabricando o futuro nos subterrâneos ilegais da liberdade. 

12

Naquela mesma hora dessa noite inquieta que precedia a visita do ditador a São Paulo, Saquila conversava com o doutor Antônio Alves Neto. O advogado vinha muito raramente à 

redação   da   “A   Notícia”,   e  depois  do  golpe  de  Estado  não houvera mais aparecido. Seu nome não figurava no cabeçalho do grande matutino mas sabia-se ser êle o verdadeiro diretor, pertencia-lhe a maioria das ações da sociedade anônima editora do quotidiano. Aquele fora o órgão central da campanha da candidatura Armando Sales à presidência da República, e, logo após o golpe de Estado, e o estabelecimento da censura de imprensa, o jornal tentara, duas ou três vezes, certas tímidas críticas   ao   regime.   Mas   a   reação   do   DIP   fora   imediata: ameaçara suspender, por prazo indeterminado, a publicação do jornal. Antônio Alves Neto alarmou-se e deu ordens à direção para manter-se estritamente dentro das prescrições da censura, o jornal lhe rendia muito dinheiro, não valia a pena sacrificá-lo. 

Não   seriam   notícias,   editoriais   ou   artigos   que   derrubariam Getúlio,   pensava   o   advogado.   Ele,   Antônio   Alves   Neto, luminar da  Faculdade  de Direito,  advogado de  companhias inglesas, senhor de terras infindas nas fronteiras de São Paulo com Mato Grosso, um dos mais influentes políticos do seu Estado, sabia como derrubar o ditador, como levar Armando Sales à presidência da República e êle mesmo ao governo do Estado.   Costumava   gabar-se   do   seu   “realismo”   político   e olhava com desprezo a maioria dos seus correligionários. Em suas   mãos   se   centralizava   agora   a   conspiração   contra   o governo,   a   preparação   do   “putsch”   contra   Getúlio   Vargas, 242

JORGE AMADO

desde que Artur Carneiro Macedo da Rocha a abandonara sem explicações. Em sua fazenda, em São Pauto e no Rio (para onde   viajava   constantemente)   mantinha   conversações   com políticos,   com   oficiais   do   Exército,   com   altas   patentes   da Marinha,   com   integralistas.   Andava   ultimamente   muito entusiasmado com a aliança secretamente estabelecida por êle com   os   chefes   mais   graduados   da   Ação   Integralista, descontentes   dos   resultados   do   golpe   de   Estado:   Getúlio abocanhara o poder, estabelecera um regime forte em proveito próprio, deixando de lado os seus parceiros integralistas. O 

apoio   de   Plínio   Salgado   ao   projetado   “putsch”   vinha   lhe fornecer uma sólida base na Marinha de Guerra e mesmo a cooperação   de   certos   generais   do   Exército.   Após   essas conversações, Antônio Alves Neto considerava a vitória do 

“putsch” uma coisa assegurada, todo o problema residia na escolha da melhor ocasião para derrubar o ditador. Mas ao mesmo tempo, o acordo com os integralistas o amedrontava um   pouco.   Sabia   que   esses   não   estavam   dispostos   a   se deixarem enganar uma segunda vez e que pretendiam o poder para eles, exigiam uma política internacional de aliança com a Alemanha   e   a   Itália   fascista,   e   Plínio   Salgado   à   frente   do governo, mesmo que Armando Sales conservasse o titulo de Presidente  da  República.  Um dos chefes  integralistas havia dito, em qualquer parte:

– Desta vez não vamos preparar a festa para os outros dançarem... 

Estudando como contrabalançar a força dos integralistas e poder fazer-lhes frente após a derrocada da ditadura, Antônio Alves   Neto   recordou-se   de   suas   conversações   com  Saquila durante a campanha eleitoral. Sabia ter sido Saquila vencido no seio do Partido Comunista naquela ocasião, quando defendia a tese   do   apoio   a   Armando   Sales.   Sabia,   também,   que   as divergências entre o seu secretário de re dação e os demais dirigentes   comunistas   continuavam   em   ascensão.   Apreciava Saquila, achava-o inteligente e capaz de entender aquilo que êle,   Antônio   Alves   Neto,   intitulava   a   “grande   política”.   O 

jornalista não era intransigente em certos princípios (reforma agrária, por exemplo) como outros comunistas com os quais êle já conversara. Por que não lhe propor agora a participação dos   comunistas   no   golpe?   Se   chamassem   para   o   “putsch” 



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

243

aliados ao mesmo tempo a integralistas e comunistas, duas correntes opostas e inimigas, eles, os “armandistas” poderiam usufruir os benefícios da luta certamente a travar-se entre as duas outras forças. Antônio Alves Neto sorria a esta idéia que considerava extremamente hábil. 

Saquila limpava os óculos num lenço enquanto sentava- se na   cadeira   em   frente   à   grande   mesa   negra   de   acaju,   onde descansava   a   pasta   de   couro   do   advogado.   Respondia   à 

pergunta do proprietário do jornal com um meio sorriso nos lábios:

– Nada. Prisão sem importância. A primeira noite foi meio pau, me deixaram num dos cubículos do depósito. Mas, logo de manhã, no outro dia, me levaram para cima e depois me soltaram. 

– Eu intervi junto ao delegado. Ë um antigo conhecido meu, um amigo nosso, – digo-lhe isso em confiança... 

Saquila havia colocado os óculos, começava a preparar o cachimbo, murmurou uns agradecimentos. Antônio Alves Neto interrompeu-o com um gesto cordial:

– Não tem o que agradecer, afinal não costumo deixar os meus   redatores   na   cadeia.   Gosto   de   ser   leal   para   com   os funcionários   do   meu   jornal,   mesmo   quando   eles   pensam diferente de mim... 

Levantou-se, rodeou a grande mesa, veio sentar-se ao lado de Saquila como se necessitasse estar mais próximo dele ante a gravidade das coisas a lhe dizer:

– Essas prisões são um pano de amostra do que vai ser para vocês o Estado Novo. Ainda há poucos dias alguém me contou, pessoa de intimidade do Catete, que Filinto Muller declarou que agora ia acabar de vez com os comunistas. Eu sei que a polícia está estudando um plano organizado de combate a vocês... 

Saquila acendia o cachimbo, apagava o fósforo:

– Se êle e Getúlio tiverem tempo... O senhor crê que os americanos   vão   deixar   Getúlio   no   poder   quando   êle   está 

namorando com os alemães? Os americanos estão inquietos. 

– Getúlio é sabido. Ele namora com os alemães mas não chega ao casamento. É para se valorizar ante os americanos, para   se   vender   mais   caro.   Por   isso   êle   fechou   a   Ação Integralista... É sabido, o homenzinho... –



244

JORGE AMADO

Fez uma pausa como que refletindo, continuou:

–  Mas  os  sabidos,  de  tão  sabidos,  cometem  por  vezes tolices... É o que está acontecendo com êle. Acaba ficando sozinho: os americanos estão com a pulga atrás da orelha. A concessão das terras do Vale do Rio Salgado a Costa Vale repercutiu mal na Wall Street, onde já estava em organização uma companhia para explorar o manganês. Por outro lado, os alemães esperam mundos e fundos e até agora não conseguiram nada, além de declarações de simpatia. Os integralistas foram postos de lado, há muita gente descontente no Exército e na Marinha... A verdade é que as condições para derrubar Getúlio não podiam ser melhores... Vocês é que estão atrapalhando tudo...– Nós? 

–   Sim,   vocês,   os   comunistas   Nesse   momento   em   que Getúlio ainda não se decidiu por completo entre os americanos e alemães, não tem quem o defenda. Ele ainda não teve tempo de solidificar a ditadura. É uma questão de audácia e de visão: um golpe rápido, súbito, inesperado, e foi um dia a ditadura de Getúlio

– Realmente .. .– Saquila olhava de través esperando. 

–   Mas   vocês   atrapalham   tudo.   Essa   história   de   frente democrática, de movimento de massa, toda essa conversa fiada que não leva a nada. Só há um jeito de derrubar Getúlio: um golpe   armado,   dado   pelo   Exército   e   pela   Marinha.   Grande parte   da   oficialidade   está   de   acordo.   Posso   lhe   dizer,   em reserva, que generais e almirantes dos mais importantes estão dispostos a participar... Uma coisa que estourasse ao mesmo tempo aqui e no Rio, de madrugada. Pela manhã Getúlio já não seria governo e estaria tudo acabado. 

Abriu a cigarreira de prata, Saquila apressou-se em riscar um fósforo. Puxou a primeira baforada:

– O perigo são os soldados, os cabos e os sargentos. Vocês enchem a cabeça dessa gente com histórias, contra o “putsch”, e, como isso, estão simplesmente garantindo Getúlio no poder.. 

–   Nós   somos   contra   Getúlio   e   o   Estado   Novo.   Daí 

acharmos necessária a frente democrática de todas as forças antiestadonovistas

– Frente democrática .. Daqui até que se chegue a fazer o que vocês desejam, preparar o povo para uma insurreição, já o O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

245

Getúlio   teria   engolido   todo   mundo.   Um   bom   golpe,   de surpresa. Nada de agitação até lá. Deixar que o homem se julgue em segurança. Nem greves, nem passeatas, nada disso.. 

Os   estudantes   de   Direito   estavam   querendo   fazer   qualquer coisa para a chegada do Getúlio. Uma passeata de protesto, uma besteira dessas. Trabalho de vocês e de gente nossa sem experiência.     Eu   fiz   cessar   a   agitação.   Assim   não   se   vai conseguir   nada.   Vamos   somente   colocar   o   homem   de sobreaviso. O melhor é ser prudente agora, esperar até que tudo esteja bem articulado. A coisa marcha, meu caro, é tudo que lhe posso dizer... A coisa marcha, e bem... 

– O Senhor pensa... 

– Não penso, tenho certeza. Getúlio está aí por pouco tempo. E agora eu pergunto: e vocês que vão fazer? Vocês, se fossem   inteligentes,   poderiam   se   aproveitar   para   sair   desse buraco em que se meteram com a revolução de 35. Muita gente entre nós é contra uma aproximação com vocês. Com essa história de revolução democrático-burguesa, de reforma agrária e nacionalização, vocês se isolam. Falar de reforma agrária num país de caboclos analfabetos é se suicidar politicamente. 

Não falo como fazendeiro, penso mesmo que a reforma agrária é uma necessidade para os países industriais. Mas o nosso é um país   agrícola.   Vamos   primeiro   industrializá-lo,   depois falaremos   de   dividir   as   terras...   Quanto   à   industrialização, estamos   de   acordo..   Enfim,   apesar   de   tudo,   eu   acho   que podemos colaborar com vocês. Sou homem de idéias largas e penso que vocês poderiam participar do movimento. Se a gente puder contar com vocês a coisa se facilita junto aos soldados e aos sargentos... Que é que vocês ganham em se opor a um golpe? 

– Mas os integralistas estão envolvidos também... 

– Ora, os integralistas... Meu caro vocês que falam tanto em   realismo,   na   hora   necessária   não   passam   de   uns sonhadores.   Pense   bem:   os   integralistas   estão   de   cabeça cortada, divididos, não são eles que vão ao poder. E muito menos   se   vocês   estiverem   também   conosco...   O   perigo   é 

exatamente a vitória de golpe onde eles estejam e vocês não... 

Eles poderão exigir certas coisas, compreende? 



246

JORGE AMADO

Saquila   ficou   silencioso.   Pensava   e   a   proposta   dos 

“armandistas”   parecia-lhe   tentadora   sob   todos   os   aspectos. 

Terminou por perguntar:

– E após a vitória? Que tipo de governo teríamos? 

– Convocaríamos eleições num certo prazo: seis meses, oito meses. As eleições decidiriam. 

– Liberdade para os partidos políticos? 

– Certamente

– Para o nosso também? 

– Isso depende... 

E aproximou a sua cadeira da de Saquila, sua voz fez- se amigável, como a de um homem experimentado aconselhando um jovem que se inicia na vida:

–   Depende   de   vocês...   Primeiro   esse   nome   de   partido comunista...   Isso   amedrontaria   muita   gente...   De   pois,   esse negócio de reforma agrária, de nacionalização... Besteira, já lhe disse.   Apresentem   um   programa   democrático   e   nós   lhe garantiremos a existência legal. Luta contra o nazismo? De acordo...   Certas   condições   para   o   capital   estrangeiro?   De acordo...   Industrialização?   De   acordo,..   Que   é   que   vocês querem mais? 

– Anistia para o pessoal de 35... 

– Isso é um assunto para a Câmara a ser eleita... 

Houve   um   prolongado   momento   de   silêncio.   Saquila limpava o cachimbo:

– Sua proposta é interessante, não lhe escondo que ela me parece   muito   viável.   Mas   o   senhor   sabe,   eu   não   resolvo sozinho. Preciso discutir com os companheiros... Depende do que eles disserem, O que posso lhe afirmar é que porei todo o meu prestígio em jogo... 

– Muito bem. Discuta e depois venha me ver. O melhor é 

vir à minha casa, não desejo ser muito visto aqui na redação. 

Diga a seus companheiros que reflitam duas vezes antes de continuar   a   perder   tempo   com   essa   bobagem   de   frente democrática.   Querer   fazer   política   com   o   povo   num   país atrasado, de analfabetos, é brincadeira de meninos. Isso é coisa de sonhadores como o Prestes... Resultado: está na cadeia com três processos nas costas... Eu lhes ofereço uma oportunidade única...   E   isso,  desejo-lhe   dizer,   em  grande   parte   devido   à 

estima que lhe tenho... 



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

247

– Dentro de poucos dias eu o procurarei... 

Levantava-se para despedir-se. Antônio Alves Neto fazia-lhe uma última recomendação:

– E evitem agitação durante a visita do Getúlio. Deixemos que êle se sinta seguro. Não lhe parece o melhor? 

Saquila   retirava-se,   Antônio   Alves   Neto   voltava   à   sua poltrona, tomava do telefone na mesa negra de acaju, ordenava à   telefonista   da   rede   interna   do   jornal   que   lhe   enviasse   o gerente.   Enquanto   esperava,   acendia   um   novo   cigarro, envolvia-se   na   fumaça   e   em   pensamentos   calculados.   O 

gerente entrou, após bater na porta, esperou silencioso, de pé 

ante a mesa. O proprietário do jornal lhe disse:

– O senhor acertou com o Costa Vale a campanha sobre o Rio Salgado? A série de reportagens? 

– Sim, senhor. Ele adiantou cinqüenta contos... 

–   Devemos   dar   um   caráter   sensacional   a   essas reportagens. Com a censura de imprensa o jornal está perdendo público.   O   melhor   será   talvez   organizar   uma   expedição, qualquer   coisa   desse   gênero,   aventurosa,   que   interessa   o público. Converse com o Saquila sobre o assunto. Não precisa lhe dizer que se trata de matéria paga. 

– Vou conversar ainda hoje... 

– E por falar em Saquila, aumente o seu ordenado em quinhentos cruzeiros a partir deste mês... 

13

Quando Manuela lhe deu a notícia, Lucas Puccini não pôde se furtar a dizer:

– Subimos os dois, mana, ao mesmo tempo – e deixava que o riso de contentamento se espalhasse sobre sua face. – 

Não fique nervosa, o Presidente não é nenhum bicho. E se você 

fizer sucesso, sua carreira está garantida... 

Saiu logo depois, agora quase não parava em casa, seu tempo   todo   ocupado   com   o   negócio   do   café   e   os   últimos detalhes da visita do ditador. Havia estado, em companhia de Eusébio Lima, com o ex-senador Venâncio Florival, e iniciara as grande compras de café. Depósitos haviam sido alugados em Santos, Eusébio Lima tinha mexido os cordões e o dinheiro das Caixas de Aposentadoria e Pensões estava às ordens, era só 

assinar os cheques contra  o banco de Costa Vale, onde se 248

JORGE AMADO

acumulava aquele dinheiro, retirado mensalmente dos salários dos operários. Nesses agitados dias, tão agitados que pareciam um  sonho,   Lucas   Puccini   tinha   travado   conhecimento   com muita gente, falara mesmo com o próprio Costa Vale, fizera relação   com   vários   fazendeiros   de   café   e   mantivera   uma conversação meio secreta com o representante de Franco no Brasil, um rico comerciante espanhol. Recebia agora a notícia de   que   a   irmã   iria   dançar   ante   o   ditador   na   recepção   da Comendadora da Torre, como mais um sinal de que a sorte estava realmente do seu lado, que sua carreira se iniciava. 

Fora   César   Guilherme   Shopel,   o   poeta   católico,   quem arranjara tudo. A estréia de Manuela era prevista para daí a um mês, no Rio de Janeiro, ligada à grande campanha de imprensa sobre a Empresa do Vale do Rio Salgado e o poeta projetava dar-lhe um caráter sensacional, fazendo a bailarina vir, num avião   especial,   do   interior   do   país,   como   se   tivesse   sido descoberta em pleno vale selvagem, uma revelação das danças aborígines, a primeira  riqueza conquistada para  o país pela patriótica empresa à qual êle emprestava seu nome, Mas, a Comendadora aproveitara sua vinda a São Paulo, para confiar-lhe   o   programa   artístico   a   ser   apresentado   na   recepção   ao ditador. Logo César Guilherme vira a possibilidade de lançar Manuela. Discutiu o assunto com Paulo, modificou os planos anteriores, e ela foi colocada como número central, entre os cantores de sambas e os artistas de uma companhia italiana de operetas naquele mo mento em excursão em São Paulo. 

A professora de bailado afirmava ter Manuela feito reais progressos  e  ser  uma  indiscutível  vocação.   O  poeta  viu  as vantagens de lançá-la na visita do Presidente: a coisa ganharia em importância e seria útil a todo mundo, como explicou ele à 

Comendadora que punha certas restrições:

– No dia seguinte faremos troar as trombetas de imprensa. 

Diremos   que   ela   foi   descoberta   no   vale   e   aproveitaremos qualquer frase de louvor do Getúlio... É uma ótima propaganda para   a  Empresa,   por um  lado,   é  uma  coisa   simpática   para Getúlio, por outro, e para a jovem é formidável... 

– Uma aventureirazinha que quer casar com o Paulo. –disse a Comendadora. 

– Casar? Gente dessa espécie não casa, Comendadora... E 

essa menina, com seus bailados e sua inocência, pode dar uma O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

249

auréola de simpatia à Empresa, uma popularidade que lhe será 

necessário na hora em que os comunistas começarem a nos combater... 

A   Comendadora   era   de   opinião   que   mais   valia   ter   os inimigos  sob  a   sua  vista   que  escondidos  na  sombra.   E,  se Manuela era um provável empecilho aos seus planos, o melhor era conhecê-la, tê-la nas suas proximidades, mais fácil seria neutralizá-la.   Concordou   assim   com   os   projetos   de   Shopel dispôs-se a patrocinar a estréia “privada” de Manuela. E ela mesma discutiu com Marieta quando esta mostrou-se mais do que enfadada com a notícia. Marieta se entregara por completo, nos últimos dias, aos projetos matrimoniais da Comendadora. 

Paulo jantara em companhia de Artur, sob a insistência de Marieta, em casa da milionária. Não escondera depois sua triste impressão das sobrinhas casadoiras:

– A mais moça – explicou ele a Marieta – é fisicamente monstruosa com aquele olho vidrado. Inteiramente impossível... 

– Ninguém fala da mais moça. A mais velha... A Rosinha. 

– Uma lambisgóia... Uma água morta, de um loiro sujo, sem graça, não sabe se vestir, não sabe conversar, não sabe rir, um horror, Marieta, um horror... 

– Tu exageras. Ela é bonitinha e quanto à elegância, isso depende de ti. Se tu tens bom gosto e ela possui os milhões que possui, poderá ser a mais elegante das mulheres... 

– Devo me transformar em modista... 

– Paulo, estou falando sério... A Comendadora quer casar a   sobrinha.   É   o   melhor   partido   de   São   Paulo.   Tu   és   um felizardo que ela pense em ti... 

– É duro suportar durante a vida inteira aquele horror... 

–   Tu   és   injusto.   Paulo.   Por   que   pensas   que   eu   me interesso? Que tenho a ganhar com isso? Penso em ti, em teu futuro. Não possuis nada, o que Artur tem é relativamente muito   pouco.   Com   teu   temperamento   podes   perder   até   o emprego a qualquer dia. E mesmo que não o percas, de que vale  um diplomata  pobre?  Vais  vegetar anos  e anos  como secretário de Embaixada. Mas, como genro da Comendadora, –não te esqueças que as sobrinhas são para ela como filhas, são suas herdeiras – farás uma rápida carreira, estarás Embaixador em pouco tempo. E livre de qualquer preocupação material... 

Tu andas é de cabeça virada com essa tal dançarina... 



250

JORGE AMADO

– Nada disso, Marieta. Eu sei que te interessas pelo meu futuro e eu só tenho que te agradecer. Eu sei que devo casar mas, pelo amor de Deus, não me apresse... Eu não digo que não, eu estou disposto, sei que é necessário para mim. Mas não vamos correr, deixa que eu viva livre desse fardo ainda algum tempo... 

Paulo sentia a resistência de Manuela ceder a cada dia. 

Não podia sequer pensar a sério em projetos de casamento nesses dias, quando todo o seu esforço está concentrado em liquidar as últimas frágeis notas de oposição de Manuela. 

O   problema   tinha   se   colocado   uma   tarde,   quando   êle, tendo-a levado à sua casa, arrastou-a ao quarto. Ela se recusara, numa inesperada firmeza, e a conversação adquiriu um tom sério.  Se   êle  a  amava,  disse-lhe   ela,   deviam casar-se.  Para Paulo foi um golpe inesperado. A palavra casamento jamais tinha aparecido numa conversa entre eles e Paulo imaginava que Manuela sabia bem para o que êle a desejava. Sua primeira reação foi brutal, sua voz saiu ciciante e fria:

– Casar? Contigo? Por quê? Que idiotice é essa? Viu, na face   bela   da   moça,   a   surpresa   e   a   dor.   Viu   as   lágrimas encherem os olhos, os soluços saltarem da garganta, entendeu a voz entrecortada:

– Eu devia saber, eu devia saber... Vou-me embora. 

Não a deixou ir. Era  covarde, tinha medo também do sofrimento dos outros. Envolveu-a numa onda de carícias:

– Não me entendes. Não quero dizer que não vou casar contigo. Sim, certamente vou casar contigo. Só que não posso fazê-lo   agora,   não   tenho   sequer   meios   para   casar-me.   Um pouco mais tarde, com certeza. Quando for promovido e isso não deve tardar. Então nos casaremos e te levarei comigo para a Europa... 

Ela o ouvia, os últimos soluços levantando-lhe o peito. 

Sentia necessidade de acreditar nele, sem isso não podia viver. 

– Por que falaste então daquela maneira? 

– Porque me irrita que coloques o nosso amor num plano mesquinho. Não te entregas porque ainda não nos casamos... 

Como se fosse um negócio... 

– Não.. Não... 

– Que pensas de mim? Que te abandono depois que te possuir. Que não te amo? 



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

251

– Tenho medo, querido... 

– Eu te amo e quero casar contigo. Mas te direi uma coisa: não me casarei com uma mulher se antes não tiver dormido com ela. Para saber se nos entendemos completa mente... 

– E, se não se entender? 

– Te diga uma coisa: juro que casarei contigo quando for promovido... Palavra de honra. Ou não crês em mim? 

– Creio. 

– Então? 

– Não, hoje não... deixa-me pensar.. Hoje estou nervosa e triste... 

Ele   a  deixou.  Mas  voltou   ao  assunto   cada   dia  (estava passando uma semana em São Paulo, viera para as festas de visita de Getúlio) e sentia que ela ia cedendo, que começava a aceitar como justa a idéia de ser sua amante enquanto esperava a anunciada promoção que possibilitasse o casamento. No dia que êle lhe transmitiu a notícia da sua próxima  estréia,  na recepção   da   Comendadora   ao   ditador,   sentira   no   beijo agradecido   da  moça  o   fim   de  toda   a   resistência.   Lastimou estarem numa confeitaria e ela ter que ir-se para a aula de 

“ballet”   Mas   agora   sabia-a   presa   segura   e   uma   deliciosa sensação o invadia, fazendo-o dizer a Shopel ser essa a mais saborosa   aventura   de   toda   sua   vida   de   homem   de   muitas mulheres. 

Manuela andava nervosa. A proximidade da estréia a fazia tremer. Um medo de fracassar, de tornar-se ridícula aos olhos de Paulo e de Lucas, oprimia-lhe o coração. Ao mesmo tempo, sabia, sabia-o de maneira total, que ia se entregar a Paulo. Não duvidava das suas promessas de casamento. Não duvidava do seu amor, não considerava essa entrega um sacrifício. Mas fora educada no sentimento de que o casamento deve preceder o leito e custava-lhe aceitar essa idéia nova repetida por Paulo, a todos os instantes. Que diria Lucas se viesse a saber? Que diria tia Ernestina, os velhos avós? Mas compreendia ser impossível resistir por mais tempo, não encontrava em si mesma sequer o desejo real de fazê-lo. Ela o amava com um amor sem limites, um doido amor de moça pobre e modesta por um príncipe encantado. Se ele a desejava logo, porque negar-lhe o que êle lhe pedia? Ao demais não deveria tardar sua promoção e então se   casariam,   ela   já   não   teria   motivos   para   sentir-se 252

JORGE AMADO

envergonhada ante o irmão e a família. Penetraria nesse mundo em que êle habitava, esse mundo dos ricos e dos poderosos, dessa gente distante que ela apenas entrevia em Shopel, em algumas colegas do curso de “ballet” Quando pensava nisso, nesse mundo que deveria ser o seu, após o casamento, não se sentia alegre. Preferiria de muito que Paulo abandonasse esse seu meio, essa sua carreira diplomática, que fossem os dois viver num canto, alimentados da alegria do seu amor.. Mesmo que isso a forçasse  a deixar de dançar, que cortasse  a sua carreira ainda nem começada. Dançaria para êle e isso lhe seria suficiente, isso lhe bastaria. 

Sabe, porém, que esse é um sonho impossível, que, se casar com Paulo terá que penetrar nesse mundo estranho e certamente inimigo, onde a olharão como a uma intrusa. Mas, apoiada no braço de Paulo, sentindo no dedo o ouro da aliança matrimonial, não terá medo, saberá fazer frente a todos, saberá 

impor-se. E depois possui a sua arte, quando casar com Paulo já será alguém nesse outro mundo igualmente poderoso que é 

dos artistas e escritores, da gente do cinema e do teatro. 

Não deve ter medo, pensa. Não deve sobretudo ter medo de Paulo, ser injusta com êle, duvidando dos seus sentimentos, do seu amor, das suas promessas de casamento. Ele dera sua palavra de honra, casaria após ser promovido, que mais ela podia desejar? Era até injusta se negando tanto, injusta para com ele e para consigo mesma, pois Manuela sente ferver em seu sangue o desejo de ser completamente dele, de senti-lo como uma parte de si mesma. Após a estréia, quem sabe? Sorri confusa a esse pensamento, ah!, bem complicada coisa é o amor...   Uma   mistura   de   alegria   e   temor,   de   felicidade   e sofrimento... 

Também   Marieta   do   Vale,   a   invejada   esposa   do milionário, pensava, em suas horas solitárias em meio ao luxo, às visitas de amigas, às exposições, teatros e festas, que o amor era amargo como fel, era agudo sofrimento, desesperada ânsia. 

A   ela   não   lhe   importa   casamento,   delicados   sentimentos, palavras românticas e outros são seus problemas. O amor para ela não significa o mesmo que para Manuela, não possui a mesma complexidade de sentimentos, não quer dizer a vida matrimonial, a esposa devotada ao marido, a luta para criar o bem-estar dos filhos, ela não aprendera sua definição do amor O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

253

no   seio   de   uma   família   pequeno-burguesa,   com   religião   e preconceitos. Amor para ela significa a posse no leito, a paixão da carne delirante, os encontros clandestinos nas garçonnières, as festas com champanha, é um amor limitado mas por isso mesmo   de   violência   brutal.   Nada   mais   que   isso   lhe   diz   a palavra amor. E o que a martiriza e a faz sofrer é não poder sequer dizer a Paulo do seu desejo. Nenhum outro sentimento a impede senão o medo de que êle se recuse, que a ache velha, gasta e maternal, e a afaste com horror. Para ela, o amor não tem nenhuma alegria, não conduz a nenhuma doce sensação a nenhuma ternura repousante. Se ela tivesse de definir o amor diria que ele era antes o desejo violento e após o cansaço e o fastio, que ele queimava como fogo, para não deixar depois senão cinzas que o vento, com o passar do tempo, levaria consigo. É esse o amor que ela enxerga em torno de si, o amor das suas amigas e dos seus amigos, o amor de Henriqueta Alves Neto, a dos incontáveis amantes, o amor de Suzana Vieira, a semivirgem de repetidas aventuras, é o amor cantado na poesia cristã de Shopel, descrito nos romances que ela lê, apreendido na vida que ela vive, com a gente que a cerca. 

Agudo   sofrimento,   desesperada   ânsia,   mortal   fastio   no   dia seguinte. O amor despido de toda sua grandeza, mesmo dessa medíocre grandeza feita de devotamento, de pegajosa ternura, de medo e esperança que marca o amor de Manuela por Paulo. 

Também   outra   mulher   suspirava   de   amor   nesses   dias agitados de São Paulo à espera da visita do ditador. Era a operária Mariana e também para ela a palavra amor tem um significado.   Diverso   daquele   de   Marieta,   diferente   do   de Manuela. O amor para ela não quer dizer nem egoísmo, nem ávido   desejo   imperativo.   Seu   amor   contém   admiração   e amizade, ela pensa em João como esposo e amante mas, antes de tudo, como companheiro, seu companheiro de cada dia. Seu amor   é   infinitamente   mais   complexo   que   o   de   Manuela, infinitamente mais profundo que o de Marieta. Sua grandeza está muito além dos limites do leito sonhado por Marieta, do casamento   pelo   qual   anseia   Manuela,   seu   amor   abarca   as fronteiras de todos os sentimentos, é a vida em toda a sua plenitude, e para ela significa ardente alegria, segura confiança, seu amor a ilumina e dá-lhe forças. Não lhe traz esse amor, nem por um instante sequer, nenhum sofrimento, não lhe causa 254

JORGE AMADO

nenhuma dor, não a faz ter medo, nem chorar, nem desesperar-se não a faz menor como a Marieta, nem envergonhada como a Manuela.   Seu   amor   lhe   dá   novas   forças   para   suas   árduas tarefas, seu amor a faz melhor a cada manhã, povoa-lhe de sonhos belos as noites fatigadas, as poucas horas de dormir. 

14

Os matutinos publicavam, numa unanimidade de elogios, a entrevista do ditador, distribuída na véspera a todos os jornais pelo Departamento de Imprensa e Propaganda, O chefe  do governo, cujo rosto gordo e risonho, fumando enorme charuto, abraçando as autoridades estaduais ou ao lado do banqueiro Costa Vale, ilustrava suas declarações nas colunas dos jornais, afirmava sua intenção de combater sem tréguas o comunismo até   “livrar   completamente   o   país   dessa   praga   extremista importada do estrangeiro”. A luta contra o comunismo era o centro da política do Estado Novo implantado com o golpe de novembro.   Para   esta   luta   êle   esperava   contar   com   a   leal colaboração de todos, especialmente dos homens de São Paulo, dos seus industriais e dos seus agricultores, tão diretamente ameaçados pelo “credo de Moscou”. 

Anunciava   seus   planos   de   industrialização   do   país,   a criação de uma usina metalúrgica e citava a concessão das terras do Vale do Rio Salgado a Costa Vale como exemplo da sua política de incremento das possibilidades nacionais: era toda uma região do país a ser ganha para a civilização. Mas, dizia, era necessário igualmente proteger a lavoura sob a qual pesavam tantas dificuldades. Eis por que o governo decidira adquirir os estoques restantes de café nos depósitos de Santos, sustentando assim os preços altos, e, no prosseguimento, num plano   internacional   de   sua   política   anticomunista,   resolvera enviar   à   Espanha   uma   parte   desse   café,   de   presente   aos exércitos   de   Franco   em   luta   contra   os   “vermelhos”,   O 

comunismo era o grande perigo estendido sobre o Brasil e sobre o mundo, o Estado Novo nascera como um necessário baluarte na luta contra essa ameaça à civilização, às tradições brasileiras, à estabilidade da família  fundada sobre a moral cristã.   Os   trabalhadores   estavam,   segundo   êle,   com   seus interesses   suficientemente   bem   defendidos   pela   legislação trabalhista e uma era de conciliação social, de entendimento O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

255

entre as classes, se iniciava com a nova forma de governo. 

Nada dizia sobre os trabalhadores rurais, os meeiros e colonos, os milhões de camponeses estendidos pela vastidão do país. 

Numa das fotografias, publicada em primeira página pelo jornal de Antônio Alves Neto, via-se o ditador cercado pelas figuras importantes que o tinham ido receber ao aeródromo: o Interventor do Estado, o Chefe de Polícia, o Comandante da Região   Militar,   a   Comendadora   da   Torre,   Costa   Vale,   o fazendeiro Florival, o poeta Shopel, o professor dr. Alcebíades Morais. Um pouco ao lado, vigilante, um grupo de “guarda-costas” sob a chefia de Eusébio Lima e de Lucas Puccini. O 

jovem   ex-comerciário   aparecia   atrás   do   chefe   do   governo, guardando-o   com   sua   figura   atlética,   um   sorriso   no   rosto bronzeado. Apesar de que seu nome ainda desconhecido não figurava   na   legenda   explicativa   do   clichê,   Lucas   Puccini adquiriu cinco exemplares do jornal e enviou um ao cunhado, no interior do Estado. 

15

Uma chuva fina começara a cair sobre a cidade após o meio-dia fazendo desaparecer certo ar de festa emprestado à 

manhã pelos soldados formados para a revista, na Avenida São João, pelas bandeiras nos mastros, pelos curiosos que tinham vindo espiar a cerimônia militar. A cidade estava tranqüila na hora da sesta, apenas alguns caminhões transportavam gente para   o   estádio   onde   devia   realizar-se   às   quinze   horas   o anunciado comício, seguido de um jogo de futebol. Como a entrada   era   grátis   e   o   jogo   se   disputava   entre   os   clubes campeões do Rio e de São Paulo, bastante gente marchava em caminho   do   campo   de   esporte.   Algumas   pessoas,   porém, começaram, por volta da catorze horas a destacar-se dos grupos que rumavam para o estádio e dirigiam-se para o Palácio dos Campos Elísios onde o ditador estava hospedado. 

No Palácio ia uma grande animação. Salas e corredores estavam cheios. O grande almoço oferecido pelo interventor vinha   de  terminar  e   o chefe   do  governo  retirara-se   para   ir dormir a sesta. Nos corredores funcionários, políticos, policiais e jornalistas se misturavam, saboreando os charutos fartamente distribuídos. No vão de uma janela, Eusébio Lima e Lucas 256

JORGE AMADO

Puccini conversavam com o Delegado de Ordem Política e Social. 

– A polícia trabalhou mal, essa é a verdade, seu doutor. – 

Eusébio Lima tirava do bolso um dos volantes distribuídos na rua  durante  a  revista  militar:   –  A  cidade  está   inundada  de material comunista, eles jogaram essas porcarias mesmo, na cara da polícia durante a cerimônia da manhã. Onde estavam seus homens? 

– Prendemos dois... 

– Dois... E os outros? Por que não prenderam todos antes da   chegada   do   Presidente?   Quais   foram   as   ordens?   E   a tipografia?   Era   uma   ordem  direta   do  major  Filinto   Muller: encontrar a tipografia... Está aí o resultado: a cidade cheia de volantes comunistas, 

O   delegado   agitava   os   braços,   impotente,   buscando desculpas numa voz medrosa:

– Esses comunistas são uns demônios. Parecem sair de debaixo da terra... Removemos toda a cidade buscando essa tipografia... Estou certo que ela funciona no Interior... Nós a encontraremos,   haja   o   que   houver.   E   já   dei   ordens   para   a vigilância no estádio. Lá não poderão jogar nenhum material. 

Tenho homens espalhados por toda a parte... 

Nesse momento começaram a se fazer ouvir os primeiros gritos   da   multidão.   Ao   mesmo   tempo,   Eusébio   Lima   e   o Delegado olharam pela janela e viram, aparecendo num dos extremos da rua, o desfile, precedido de uma larga faixa. 

– Que é isto? – perguntou Eusébio. 

O delegado precipitou-se:

–   Vou   ver...   –   e   saiu   correndo,   arrebanhando   na   sua passagem quanto investigador podia encontrar. 

Lucas Puccini ocupou o lugar vago na janela, ao lado de Eusébio Lima. Procuravam os dois decifrar os dizeres da faixa ainda distante. Os gritos da multidão chegavam, cada vez mais altos.   Entendiam   palavras,   agora   as   janelas   do   Palácio começavam   a   se   encher,   apareciam   cabeças,   num   ar interrogativo. 

–   Pode   ser   uma   manifestação   ao   Presidente...   –   disse alguém perto de Eusébio. 



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

257

–   São   os   comunistas...   Não   está   ouvindo   os   gritos: liberdade   para   os   presos?   Puxa,   que   eles   têm   raça,   esses bandidos... 

Os investigadores, sob a chefia do Delegado de Ordem Política   e   Social,   guardavam   as   imediações   do   palácio.   A multidão, umas centenas de pessoas, homens e mulheres mal vestidos,   aproximava-se   lentamente.   A   grande   faixa   pedia liberdade para os operários presos nas vésperas da chegada de Vargas. Outros cartazes distribuídos entre os manifestantes e em   geral   conduzidos   por   mulheres   reafirmavam   essa reivindicação. Era o pedido de liberdade para os presos sem processo e eram as famílias dos prisioneiros que desfilavam. 

Na primeira fila vinham mulheres e crianças esposas e filhos dos operários presos naquela semana. Uma mulher destacou-se da massa, ia certamente começar um discurso, quando Eusébio Lima fez um sinal ao delegado. Este levantou a cabeça, sem entender, perplexo. 

Então Eusébio  Lima estendeu o busto, debruçou-se na janela, gritou para o delegado:

– Que está esperando? Que eles entrem no Palácio? 

O delegado puxou o revólver, bradou uma ordem aos seus homens. O tiroteio começou. A mulher que se adiantara caiu ferida, pessoas corriam pelas calçadas buscando as esquinas, um dos manifestantes gritou:

– Não atirem! Não atirem! Queremos só pedir... 

Mas já um investigador o derrubava com a coronha do revólver. A luta generalizou-se, a pequena multidão utilizava os   cartazes   como   armas,   haviam   arrancado   a   madeira   que sustentava   a   faixa   e   com   ela   se   defendiam.   Ordens   eram gritadas,   a   guarda   do   Palácio   apareceu,   carregou   sobre   os manifestantes,   soldados   começaram   a   montar   uma metralhadora na porta do jardim. 

A   massa   recuara   mas   voltara   a   juntar-se   e   tentava novamente   aproximar-se   do   Palácio.   Foi   quando   a metralhadora   deu   a   primeira   rajada.   Um   homem   caiu   de bruços, peito rasgado pelas balas. 

Ficaram cinco feridos nos passeios, ao lado do morto, um operário de Santo André. Algumas pessoas, inclusive curiosos chamados pelo rumor da luta, tinham sido presas. No outro dia, 258

JORGE AMADO

os jornais foram unânimes em reclamar medidas mais drásticas contra os comunistas e a louvar a ação serena da policia... 

16

As notícias do massacre da manifestação pela liberdade dos presos se estenderam rapidamente por toda a cidade. A chuva aumentara, tornara-se quase torrencial, e grande parte da gente que se dirigia ao estádio tomou outro rumo no receio que novas perturbações da ordem estalassem durante o comício. 

Pouco   depois   um   novo   conflito   surgia   no   Largo   de   São Francisco, onde os estudantes de Direito tentavam realizar o enterro simbólico do ditador. A polícia apareceu, travou-se luta entre   investigadores   e   estudantes.   Um   grande   número   de universitários tinha sido preso, carros de polícia, as sirenes em alerta, atravessavam agora a cidade antes tranqüila. De quando em vez, do alto de edifícios, volantes com palavras de ordem contra o Estado Novo e Vargas, caíram sobre as ruas, voavam sobre   os   passantes,   ficavam   pelos   passeios.   Um   clima   de inquietação, de boatos, de espera de maiores conflitos dominou a   cidade,   numa   incrível   rapidez.   Homens   saltavam   dos caminhões que conduziam gente para o estádio, e, mesmo os maiores amadores de futebol achavam que o melhor era ir para casa,   também   o   brilho   da   partida   estava   definitivamente comprometido   pela   chuva.   Só   mesmo   aqueles   que   tinham obrigações e interesse pessoal continuaram dispostos a assistir ao que deveria ter sido a “grande manifestação de solidariedade dos paulistas a Vargas

Apenas   as   tribunas   cobertas   reservadas   a   pessoas importantes,  estavam lotadas,  O resto  do grande estádio se encontrava vazio e Eusébio Lima resmungava desse fracasso, irritado,  contra  o Delegado  de  Ordem Política  e  Social.  E, quando   à   noite,   pouco   antes   de   se   dirigir   à   recepção   da Comendadora   da   Torre,   êle   encontrou   nos   passeios   novos volantes,   falando   já   dos   acontecimentos   da   tarde,   tratando Vargas de “assassino de trabalhadores”, disse a Lucas Puccini:

– É preciso demitir esse Delegado. É um tipo ligado aos 

“armandistas”   e   não   fez   nada   para   impedir   a   ação   dos comunistas... Disse que a tipografia era no interior do Estado e, veja você, eles já tiveram tempo de imprimir novos insultos... 

interior do Estado... Esse cara é um inimigo nosso. Ainda hoje O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

259

vou falar sobre isso, amanhã êle não será mais Delegado... 

Precisamos botar no seu lugar um homem de verdade, capaz de liquidar com os comunistas! 

No seu gabinete, o delegado arrancava os cabelos: entre os estudantes presos estavam filhos de famílias importantes e os protestos e pedidos se acumulavam em sua frente. Não podia mantê-los presos por muito tempo, os pais e parentes eram pessoas ligadas, de uma forma ou de outra, ao governo, aos bancos, às grandes fazendas, Fora disso restava-lhe apenas os operários   presos,   quase   nada   a   oferecer,   como   prova   de lealdade, ante os tumultuosos acontecimentos do dia. E, mais que tudo boliam-lhe com os nervos os novos volantes, lançados no fim da tarde, feitos certamente naquele mesmo dia, após a manifestação   em   frente   ao   Palácio.   Em   que   inferno,   nessa cidade, estaria metida aquela oficina tipográfica? Ah! se ele a descobrisse, saberia como tratar os que a manejam! 

Deixou   o   seu   gabinete   para   ir  interrogar   pessoalmente numa   sala   maior,   os   presos   daquela   tarde.   Talvez   pudesse arrancar de algum deles um detalhe revelador. “Mesmo que tenha de matá-los de pancada”, pensava, enquanto seguia pelo lúgubre corredor da polícia, acompanhado de investigadores. 

17

Quando iniciou os primeiros passos da dança, vestida de penas de pássaro de floresta, ainda estava com medo e via todos em sua frente, mesmo Lucas, quase escondido no fundo da   imensa   sala   de   recepção.   Via   o   chefe   do   governo,   as mulheres ricas e elegantes sentia o olhar pesado de desprezo da esposa de Costa Vale a quem Paulo a havia apresentado, a maliciosa curiosidade dos olhinhos vivos da Comendadora da Torre, o sorriso vaidoso de Paulo para quem se voltavam todas as   atenções.   César   Guilherme   Shopel   pronunciara   algumas palavras de apresentação quando chegara a vez de Manuela dançar. Dissera ser ela a primeira descoberta feita do Vale do Rio Salgado pelos “modernos exploradores do ignoto sertão, os descendentes dos antigos bandeirantes paulistas, os Costa Vale impulsionadores do progresso do país, e essa descoberta da poesia,   do   folclore   e   da   beleza   era   apenas   o   prelúdio   das magníficas   riquezas   que   o   vale,   agora   entregue   às   mãos criadores   do   homem   civilizado,   daria   ao   Brasil.   Jandira,   a 260

JORGE AMADO

deusa   maravilhosa   das   florestas   virgens,   era   o   símbolo   do Brasil inocente e puro que ela retratava em suas danças, desse nosso Brasil feliz, sem problemas, do Brasil de Getúlio Vargas para quem ela ia dançar pela primeira vez fora  da floresta impenetrável”. Manuela não entendia sequer as palavras, tinha vontade de fugir, de esconder-se em qualquer parte distante. 

Parecia-lhe estar nua ante toda aquela gente, os olhares fixos nela davam-lhe uma sensação de vergonha e de medo, quase incontrolável.   Paulo   sorria   de   longe,   sentado   ao   lado   da sobrinha da Comendadora da Torre. 

Mas tudo desapareceu quando ela começou a dançar. Os primeiros passos foram ainda tímidos e inseguros. Porém, um minuto após, já nada via, esquecera-se de onde estava, da gente que a rodeava, sabia apenas que Paulo e Lucas a presenciavam dançar e para eles dançava. Leve como uma das plumas que a vestiam, elevava-se na sala, ao som melodioso da música, e era como se estivesse outra vez naquele carrossel alucinado, na noite do parque de diversões, onde conhecera Paulo, dia em que começara realmente sua vida. Deixa-se levar pela dança, inventa   passos   jamais   aprendidos   nas   lições   mas   que   ela conduz   consigo   em   seus   pés   nascidos   para   dançar,   e   um silêncio de admiração a cerca, um silêncio povoado por ela de um sonho de amor transformado  em “ballet”, um “ballet” 

diferente de todos, criado ali quase na hora, nascido de seu coração onde a solidão e o amor eram os únicos sentimentos profundos. 

Os   aplausos   calorosos,   um   mar   de   aplausos,   a   trazem novamente para o mundo da sala luxuosa de mil luzes, para os olhares ávidos dos homens mordendo sua beleza exposta, para a inveja das mulheres. Vê o chefe do governo avançando para ela, a mão estendida, sente Lucas a seu lado a empurrá-la na direção do ditador. Ouve a frase de cumprimento, sem quase a entender:

– É uma revelação! Extraordinária... 

Eusébio Lima aproveita a ocasião para apresentar Lucas ao Presidente. E ela sente-se outra vez abandonada em meio a esses homens e mulheres que a cumprimentam, que a felicitam, que   lutam   para   apertar   sua   mão,   para   dizer-lhe   palavras amáveis. Mas eis que Paulo aparece, ela sorri, apóia-se no seu braço. Ele a ajuda a atravessar a sala, a dirigir-se ao quarto O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

261

onde deve trocar de roupa. Ela tem vontade de beijá-lo ali mesmo, de ali mesmo entregar-se. Ele beija-lhe a mão:

– Estiveste maravilhosa. Vai, eu te espero... 

O envelope com dinheiro que uma camareira lhe entrega de parte da Comendadora da Torre parece-lhe uma ofensa. Por que pagar-lhe? Não foi por dinheiro que ela dançou, foi por Paulo e por Lucas, foi porque ama dançar, essa é a sua razão de ser. Quando terminara de bailar, quando os aplausos a haviam cercado, as palavras gentis, os elogios, ela pensara que aquela distância sempre sentida entre ela e Paulo, aquela barreira de dois mundos diferentes, linha caído para sempre. E agora, esse envelope com dinheiro, pagamento do seu número, novamente lhe   dá   essa   sensação   de   medo,   esse   pressentimento   de desgraça, novamente a coloca longe de Paulo, como se ele estivesse muito distante  dela  podendo  tomar  dela  mas  sem jamais entregar-se, sem jamais ser inteiramente seu. Senta-se com o envelope nas mãos e é assim que Lucas, radiante, a vem encontrar. 

O irmão a beija no rosto:

– Tu és a grande sensação da noite... O Presidente me disse que patrocinará a tua estréia no Rio. Foi muito amável comigo, nem podes imaginar. 

Mas nota a tristeza no rosto dela:

– Triste? Por que? Brigaste com Paulo? 

Faz que não com a cabeça. Mostra-lhe o envelope com dinheiro, esse pagamento que a humilha. 

– Mas é assim mesmo... – explica êle. – Tu dançaste, te pagam. Vais ser ou não uma artista profissional?... 

– Hoje não queria receber. Foi por Paulo que dancei aqui. 

Não é um teatro, é uma casa de família, uma festa dessa gente dele e eu sou como uma empregada, somente... 

Lucas passou a mão nos seus cabelos:

– Tire isso da cabeça, tolinha. É assim, não há nada que fazer.   Ninguém   teve   intenção   de   te   humilhar.   E   não   te preocupes que jamais te deixarei ser empregada de ninguém. 

Agora, Manuela, começo a subir e não tardará, serei mais rico que   eles   todos   e   então   seremos   nós   que   distribuiremos envelopes com dinheiro... 

Riu   com   o   rosto   todo,   aquele   rosto   forte,   pleno   de ambição,   despido   de   qualquer   escrúpulo.   Manuela   o  achou 262

JORGE AMADO

lindo, mais belo que êle só mesmo Paulo e ela não tinha o direito de estar triste, quando possuía tal irmão e tal noivo. 

Noivo?...  Um  dia  o  seria,  e   esposo  certamente   logo  que   a promoção chegasse. Só que esta noite, nesta sua primeira noite de bailarina e de mulher, seria apenas sua amante... Mas, por que   encher-se   de   tristes   pensamentos,   porque   amargurar-se quando tudo ia tão bem, quanto tudo era tão alegre em torno e mesmo seus mais antigos e impossíveis sonhos se realizavam? 

Ouve a voz de Lucas, dizendo:

– Tenho que ir, Eusébio me espera. E tu não demores também, Paulo rói as unhas de impaciência... 

Paulo aguardava na porta do quarto. 

– Vamos fugir daqui? – perguntou êle. 

Balançou a cabeça, aceitando. Dessa vez ela deixou-se levar sem fazer perguntas, sabia, já de antemão, para onde ele a levava. Mas, sem saber mesmo porque, não podia impedir que uma  lágrima   fugisse   dos  seus  olhos  enquanto  o  automóvel cortava velozmente as ruas no caminho da casa de Paulo. Por que chorar se o fazia  consciente, se estava certa que êle a esposaria logo que fosse promovido? Por que chorar se era tão feliz? 

18

“A Notícia” alcançara uma venda excepcional, esgotando a edição, no dia seguinte ao da visita do ditador. Uma única grande fotografia, no centro da primeira página, ilustrava o noticiário da rápida estada de Vargas em São Paulo, noticiário em   termos   tão   calorosos   quanto   o   dos   outros   jornais, controlado como os demais pelo Departamento de Imprensa e Propaganda. Era uma fotografia do estádio, na hora do discurso de   Getúlio,   tomada   do   alto,   daquele   estádio   terrivelmente vazio.   A   imaginosa   legenda   ganhava   um   tom   de   virulenta ironia   ante   a   clara   realidade   do   clichê:   “Apesar   da   chuva, incalculável multidão lotou o estádio para aclamar o Chefe do Governo...   Saquila   havia   desprezado   todas   as   fotografias enviadas   pelo   Departamento   de   Imprensa   e   Propaganda (flagrantes   da   revista   militar,   instantâneos   do   ditador   em companhia do interventor, beijando uma criança, apertando a mão a um funcionário do Ministério do Trabalho – apresentado como líder sindical – uma vista da tribuna de honra, repleta de O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

263

políticos), escolhera aquela tomada por um dos fotógrafos do jornal. 

A ordem da censura para apreender a edição chegou tarde, quando quase todos os exemplares haviam já desaparecido das bancas   e   estavam   sendo   passados,   de   mão   em   mão   pelos curiosos.   Os   investigadores   encarregados   da   apreensão conseguiram levar apenas umas poucas centenas de números e Eusébio   Lima,   os   olhos   ainda   injetados   da   bebedeira   de champanha   que   tomara   na   véspera   na   recepção   da Comendadora,  apontou   com  desprezo   o  pequeno   monte   de jornais, a voz indignada, o dedo gordo apontado para o Diretor da sucursal do Departamento de Imprensa e Propaganda:

– Isso aqui vai mal, ah, vai muito mal... Um Delegado de Ordem   Política   que   deixa   os   comunistas   fazer   o   que   bem entendem, um Diretor da sucursal do DIP que permite circular um jornal como esse... Eu quero ver como o Senhor vai se explicar com o Lourival Fontes, que espécie de história vai lhe contar... Quanto ao Delegado, chegando ao Rio vou conversar com o Major Filinto Muller... Não é possível que um moleirão dessa   espécie   continue   na   Delegacia   de   Ordem   Política   e Social de um Estado como São Paulo, o coração do Brasil. Se êle   continuar,   um   dia   a   gente   acorda   com   a   revolução comunista na rua, e a gente nem tem tempo de saber do que se trata, porque nessa hora já está dependurado nos postes... Um absurdo... 

O   Diretor   da   sucursal   paulista   do   Departamento   de Imprensa e propaganda sentia as ameaças na voz de Eusébio Lima, dava explicações:

– Como eu podia adivinhar? O jornal recebeu o mesmo material   informativo   e   fotográfico   que   todos   os   jornais.   O 

censor não duvidou que eles fossem publicar uma das nossas fotografias... Confiou, não pediu para ver os clichês, foi isso... 

Mas já demiti o censor, já o pus no olho da rua... E citei o Diretor do jornal para uma conversa comigo. Far-lhe-ei uma séria advertência. Se o fato se repetir, o jornal será suspenso... 

Mais tarde, almoçando, em companhia de Lucas, com o ex-senador Venâncio Florival, Eusébio Lima se queixava:

– Veja o Senhor: o doutor Getúlio vem aqui para anunciar a compra dos estoques de café, para salvar os fazendeiros da 264

JORGE AMADO

ruína, e o quê recebe em paga? Um jornal, que se apresenta como defensor da lavoura, faz uma destas... 

– Isso deve ser algum comunista metido lá dentro... Eles estão espalhado por toda a parte, a gente não pode confiar nem mesmo nos amigos mais próximos... Enquanto não se acabar com essa gente, seu Eusébio, ninguém pode viver em paz... 

–   Mas   existem,   por   aí   também   “armandistas” 

conspirando... Esses Alves Neto, por exemplo, são uma gente muito ligada a Armando Sales, aos ingleses, sonham com a volta ao governo como antes de 30. É possível que eles estejam metidos   no   mesmo   saco   que   os   comunistas.   Mas,   se   eles estiverem, ai deles... O doutor Getúlio prefere viver em paz com   todo   mundo,   mas   êle   também   é   bom   para   briga.   Se quiserem   porrada   terão   porrada.   E   porrada   grossa,   de   criar cascão. Nós vamos endireitar isso, Senador... 

– Não sou mais Senador, seu Eusébio. E estou contente. 

Se posso vender meu cafezinho por bom preço me dou por satisfeito. Eu sempre digo a essa gente: ninguém melhor que o doutor Getúlio para governar esse país... E, por falar em café, não se esqueça que estamos aqui para eu lhe entregar a sua comissão, a sua bem merecida comissão, deixe que eu lhe diga. 

O   senhor   trabalhou   bem,   não   há   dúvida.   Mas   nós,   os fazendeiros, não somos mesquinhos. É uma bolada gorda... –abria a carteira de onde extraía um cheque. – Depositamos o dinheiro no banco do Costa Vale. É só ir lá e cobrar o seu cheque. 

Eusébio   Lima,   estudava   o   cheque,   fazia-o   desaparecer rapidamente no bolso do paletó:

– Dinheiro para dividir com muita gente, seu Florival. Há 

meio mundo metido nesse negócio, o senhor nem ima gina... A começar do gabinete do Presidente para terminar no DIP e na polícia. Quando eu acabar a distribuição nem sei se restará 

algum para mim. 

– Ora, o meu amigo não é tolo, sabe se defender... Afinal quem foi que comprou o café para revendê-lo ao governo? Ou pensa que eu não sei? – ria seu deseducado riso, dava uma cotovelada nas costelas do outro. – Bom negocinho, hein? O 

senhor tem razão em ser tão fanático pelo doutor Getúlio... 

Eusébio Lima, recebido o cheque, encontrava-se em trem de confidências:



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

265

– Uma idéia aqui do amigo Puccini que tem cabeça e irá 

longe.   Irá   longe,   seu   Florival...   Até   já   o   apresentei   ao Presidente e agora temos uns quantos planos... Se o doutor Getúlio se agüentar no governo, a gente pode ir se defendendo direitinho. A verdade, seu Florival, é que eu não compreendo essa gente metida em conspirações como os “armandistas.” O 

Brasil é grande e rico, os negócios andam aí aos pontapés, há 

de comer para todo o mundo, quer dizer: para toda a gente decente, toda a gente direita... 

Fazia   uma   pausa   para   engolir   o   vinho,   perdia-se   em considerações:

– Está aí: eu admito que os comunistas gritem. Afinal não se pode dizer que a vida seja um céu aberto para o zé-povinho. 

Eles   cortam   uma   dureza,   os   preços   sobem,   a   greve   está 

proibida, a justiça do trabalho, bem, o senhor sabe.. Que eles gritem está certo, a gente solta a polícia em cima, como ontem, em   frente   do   Palácio.   Isso   até   ajuda   a   esconder   os   bons negócios. Mas que gente de bem como nós, gente de cima, que tem de tudo, a quem o doutor Getúlio deu esta constituição abençoada,  livre  de  parlamento,  dos  gritos   dos  jornais,   das greves, das passeatas, dos comícios, uma gente que pode comer descansada,   que   essa   gente   viva   conspirando   porque   quer comer   sozinha,   isso   é   que   não   admito...   Nem   posso compreender... 

O ex-senador concordava plenamente:

– Eu sempre digo: precisamos é nos juntar todos contra os comunistas   que   nos   ameaçam   a   todos.   O   que   é   que   os integralistas queriam? Um regime forte, autoritário, pois ai o têm.   O   que   desejavam   os   “armandistas”?   Uma   política   de proteção ao café: pois aí a têm... Os industriais que pediam? 

Um freio metido na boca dos operários cada vez mais vorazes; pois aí o tem na Constituição. Isso de que uns estão ligados aos americanos, outros aos ingleses e outros aos alemães, não quer dizer nada... Há lugar para todo mundo como o senhor diz muito bem. Às vezes eu penso que o melhor era dividir de uma vez o Brasil para contentar todo o mundo: São Paulo para os ingleses, com um pedaço do Paraná, o outro pedaço e Santa Catarina pros alemães, o resto pros americanos que devem ter mais pois são nossos vizinhos, amigos e protetores... Assim todo mundo está satisfeito. .. Mas eu sou somente um caipira 266

JORGE AMADO

burro, e uma vez que falei nisso no Senado, conversando numa roda, me fizeram calar de repente, “que essas coisas não se dizem”, era só o que eu ouvia... Como se fosse um crime dizer o que todo mundo pensa... O mal é como o senhor diz: querer comer sozinho, é isso que atrapalha tudo. E quem ganha com isso? Os comunistas, só eles... 

Quase as mesmas palavras dizia Costa Vale a Antônio Alves   Neto,   noutra   mesa   de   almoço,   em   sua   residência. 

Marieta servira o café e os deixara a sós, estava ainda cansada da festa, desejava ver se podia falar com Paulo pelo telefone. 

Desde que o jovem diplomata desaparecera da recepção em companhia de Manuela, Marieta se encontrava triste e irritada. 

Adivinhava o que devia ter-se passado e, mais do que nunca considerava perdidas as suas esperanças. Logo que ela saiu,, Costa Vale entrou no assunto:

– Uma quixotada, essa fotografia... Tu te dizes tão realista e ages como Don Quixote... Isso no tempo do general Franco... 

Só os comunistas ganham com isso e mais ninguém... 

– Para falar a verdade – disse Antônio Alves Neto rindo, eu só soube dessa bendita fotografia hoje pela manhã quando vi o jornal. Foi obra do meu secretário de redação, um rapaz hábil. Mas a coisa tem sua graça e alcançou grande sucesso... O 

pior é o Departamento de Imprensa e Propaganda que está 

ameaçando suspender o jornal. 

– Tu vês? Que é que você está buscando, Tonico? Por que, em vez de conspirar, você não passa uns meses meio retirado, como o Arturzinho, sem se meter em política? Depois se aproxima do Getúlio... 

– Não, meu velho, nada disso. Eu sei o que quero e como alcançá-lo. Getúlio não pode fazer política conosco, nós somos 

“ingleses” êle é americano... Mas você agora, com o Vale do Rio Salgado para digerir, não é nem americano nem inglês... E 

eu também tenho um conselho para lhe dar: fique pelo menos neutro... Para que amanhã não venham querer lhe incomodar... 

O Vale do fio Salgado é um bocado grande e tem muita gente mal-contente. Mesmo os seus amigos da Wall Street. 

Costa Vale riu:

–   Os   ingleses   não   contam,   Tonico.   Estou   cansado   de repetir isso. Vocês vão direitinho para a cova... Quanto aos meus amigos da Wall Street já tenho a sua proposta. Vamos O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

267

fazer   o   negócio   juntos...   Você   não   quer   se   associar? 

Poderíamos examinar o assunto levando em conta o seu jornal. 

Uma empresa como a nossa deve possuir um jornal... 

– Por ora eu só quero outra coisa. 

– Diga... 

– Não peço que você nos apóie, pelo menos de frente. 

Mas,   precisamos   de   dinheiro.   Temos   um   contrato   de publicidade   com   você   para   a   empresa   do   Vale.   Por   esse caminho você podia nos fornecer uns cobres sem que ninguém soubesse... 

– Não acredito na vitória de vocês, mas seguro morreu de velho... Com uma condição: se vocês vencerem, o Florival será 

o Interventor de Mato Grosso... Preciso de um homem como ele na região... 

– Ele anda metido com o Getúlio. 

– Quem não anda? 

– Com quanto podemos contar? 

–   Vou   estudar   o   assunto...   Por   outro   lado,   faço-lhe também   uma   proposta:   se   vocês   perderem,   seu   jornal   será 

fechado, o seu prejuízo será total. Passa-me uma parte das ações, eu garantirei a existência do jornal enquanto você estiver na cadeia... E lhe enviarei cigarros... 

– É uma coisa a estudar... Em resumo: se eu ganho, você 

não terá aborrecimento com o Vale do Rio Salgado. Se perco, você garante a vida do jornal... 

Levantou o cálice de cristal:

– À nossa... 

19

Em meio à agitação dos dias que se seguiram à visita do ditador, Mariana e João casaram-se. Os papéis tinham sido preparados em Jundiaí, para onde ela, em companhia do velho Orestes, viajou na manhã da cerimônia. O italiano levava como única bagagem, uma cesta cheia de vinho de abacaxi, fabricado por êle na chácara onde se escondia a tipografia. Sua presença representava para Mariana a família ausente, o velho Orestes era como um parente próximo, alguém que lhe relembrava seu pai   e   tudo   que   êle   lhe   ensinara.   A   mãe   não   viera,   ficara arrumando   a   casinha   alugada   num   subúrbio   distante   onde passaria   a   habitar   em   companhia   da   filha   e   do   genro. 



268

JORGE AMADO

Tampouco viera a irmã. Mariana mesmo preferira que ela não estivesse presente naquele casamento tão diverso do seu, sem véu de noivado, sem vestido branco, sem cerimônia religiosa. 

A irmã lhe dera um vestido azul quase novo e um par de sapatos, com eles Mariana se casava. Os companheiros haviam feito   uma   subscrição,   encabeçada   pelo   Ruivo,   haviam recolhido dinheiro com que lhe comprar um barato relógio de pulso, coisa que, aliás lhe fazia muita falta. 

Da   estação,   em   Jundiaí,   a   conduziram   à   casa   de   uns companheiros onde João a esperava. Também êle estava de roupa   nova:,   umas   calças   grossas   de   lã,   adquiridas   no armarinho de um sujo, contrastando com o paletó já um pouco gasto, mas de excelente tecido, tomado a Cícero d’Almeida. 

Parecia mais sério do que nunca nesse dia, e, se não fosse terem-se   envolvido   numa   discussão   sobre   política internacional, Mariana não sabe como teriam passado aquelas longas horas que precederam o almoço. Estavam todos um pouco sem jeito. Os donos da casa eram um casal de operários já de certa idade, pais de quatro crianças barulhentas. Haviam-se esmerado no almoço. Ante as garrafas de vinho de abacaxi, abertas por Orestes, tornaram-se faladores, não tardou que os risos altos enchessem a pequena sala. Alguns brindes foram trocados. Orestes bebeu àquela nova família comunista que ia se constituir naquele dia, falou sobre a moral dos operários, o seu amor aos filhos e aos pais, à luta que ligava todos eles, ao futuro   pelo   qual   trabalhavam.   Os   donos   da   casa   tinham lágrimas   nos   olhos   ao   ouvi-lo   e,   quando   êle   terminou,   o operário também quis dizer umas palavras. João havia sempre ficado em casa deles todas as vezes que viera, em tarefa do Partido, a Jundiaí. Êle bebia àquele companheiro responsável, para quem o tempo não contava, nem as condições materiais, de quem jamais  ouvira uma queixa, com o qual aprendera quase tudo que sabia. Mas, disse, queria beber também a todos os   camaradas   espalhados   pelo   mundo;   em   trincheiras,   em prisões,   na   ilegalidade,   queria   beber   ao   camarada   Prestes prisioneiro, queria beber ao camarada Stalin que dirigia essa luta deles todos de algumas distantes peças do Kremlin... Desta vez foi Mariana quem sentiu os olhos úmidos. E ainda os tinha molhados   quando   o   velho   Orestes   exigiu   que   ela   falasse. 

Levantou seu copo aos camaradas espanhóis que barravam, O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

269

com sangue e fogo, o caminho do fascismo. E àqueles, vindos de todo o mundo, para ajudá-los, especialmente os brasileiros. 

Simbolizava-os   no   camarada   Apolinário,   o   capitão   das brigadas internacionais, cuja fama de heroísmo começava a atravessar as fronteiras. 

Por   último   falou   João.   Disse   apenas   umas   poucas palavras, mas disse as palavras que Mariana esperava escutar, o brinde que desejava beber. Saudou a memória imortal de todos aqueles  que  haviam  tombado   pela   causa  dos  trabalhadores, pela   vitória   do   proletariado,   pelo   estabelecimento   do socialismo no mundo, aqueles que como Azevedo, o pai de Mariana, eram os mártires sagrados da revolução. 

Saíram do almoço para o forum onde já outros casais aguardavam o juiz. A cerimônia foi rápida e serviu para que finalmente Mariana soubesse o nome completo de João:

–   Aguinaldo   Penha   deseja   receber   em   casamento   a Mariana de Azevedo? – perguntou o juiz. 

Naquela   mesma   tarde   voltaram   para   São   Paulo.   Na estação o velho Orestes os deixou, tinha sido resolvido que nenhuma comemoração seria feita na residência dos subúrbios. 

Só a mãe os esperava e havia posto um grande ramo de flores na   sala.   A   noite   chegara,   era   uma   clara   noite   de   lua, multiplicada de estrelas, um céu profundo e distante, e em alguma parte um violão gemia. João a abraçou pelo busto, levou-a até a janela. Contemplaram a noite, silenciosos, ela encostou   a   cabeça   no  ombro   do  seu   companheiro.   Ele   lhe disse:– Sempre sonhei com isso: com uma casa, um lar, uma família. Não sei como vai ser, Mariana, talvez seja muito duro para nós certas vezes. Mas eu sei que, de agora em diante, tudo me será também mais fácil: pensarei em ti... 

Ela suspendeu os lábios e o beijou. Disse:

– Nada pode ser definitivamente mau quando a causa por que se luta é justa. Tudo que eu quero é poder lutar a teu lado. 

Jamais me sentirei, triste, mesmo quando não saiba onde estás, que perigos correrás... Nada, nem ninguém nos poderá nunca separar   porque   vivemos   para   a   mesma   causa...   Quero   que saibas   disso:   não   precisas   te   preocupar   comigo   quando estiveres   longe...   Guarda   apenas   no   teu   coração   a   minha lembrança. 



270

JORGE AMADO

Olharam outra vez o céu profundo e ela enxergou aquela mesma estrela entrevista na sua noite de noivado, dos jardins da casa do arquiteto simpatizante. Apontou-a com o dedo:

– Tu sabes? Aquela é a nossa estrela, só que não sei o seu nome, sei o de quase todas as outras... Mas ela é mais brilhante que todas, um dia arranjarei um nome para ela... 

Os sons de violão chegavam da penumbra da rua, numa melodia popular. Eles se olharam, sorriram um para o outro e assim   ficaram   em   silêncio   ouvindo   a   música,   a   do   violão seresteiro e a que subia dos seus próprios corações plenos de amor. 

20

Logo   três   ou   quatro   dias   depois   do   seu   casamento, Mariana   teve   de   recorrer   mais   uma   vez   ao   arquiteto;   uma reunião   ampliada   do   secretariado   devia   ser   realizada   com urgência. 

Comunicou-lhe então haver-se casado e Marcos de Sousa riu gostosamente, dizendo andar já desconfiado de que alguma coisa existia entre ela e João. Quis a pulso dar-lhe um presente, qualquer objeto útil para a casa. Disse que entregaria quando da reunião. 

Além de João, Ruivo, Zé Pedro e Carlos, outros elementos estiveram   presentes.   Quadros   responsáveis   pelas   células fundamentais, alguns membros do regional vindos de Santos, de Sorocaba, de Campinas, Saquila e Cícero d’Almeida. A reunião deu um balanço da ação realizada quando da visita de Getúlio e concluiu que ela tinha sido positiva. Não só fizera fracassar   a   grande   manifestação   do   estádio   como   tinha afirmado a existência do proletariado paulista como uma força política disposta a dificultar a fascistização do país. Os próprios políticos   burgueses  oposicionistas   mostravam-se   agora   mais dispostos a cooperar com o Partido Comunista numa ampla frente democrática. E a massa pequeno-burguesa das cidades sentia ser o Partido a única força organizada capaz de lutar contra o Estado Novo. Era preciso, porém, saber colher os frutos daquela ação. Foi o que o Ruivo demonstrou no seu informe: o massacre da manifestação pacífica dos parentes dos operários   presos   repercutira   profundamente   entre   os trabalhadores.   Muitos   dos   que   ainda   tinham   ilusões   com O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

271

respeito a Getúlio, que se mostravam refratários à idéia de movimentos grevistas, começavam agora a abrir os olhos. Por um lado a impassibilidade com que o ditador assistira à polícia atirar contra os operários, por outro lado a falta de qualquer medida   concreta   de   defesa   dos   interesses   do   proletariado (medida prometida para o seu discurso no estádio pelos agentes do Ministério do Trabalho), tendo ficado o seu discurso apenas em frases sobre uma era de paz social e de entendimento entre trabalhadores e patrões, tudo isso criara um bom ambiente para o   trabalho   político.   E   esse   ambiente   encontrava   agora   seu melhor instante quando o governo, fazendo a política dos altos preços do café, oferecia de presente a Franco café comprado aos fazendeiros, na mesma hora em que o povo não podia sequer comprar a sua bebida nacional, tão elevados estavam os preços. Chegara o momento de se marchar para ações mais decisivas:   tudo   indicava   a   possibilidade   de   um   amplo movimento grevista no Estado, a iniciar-se entre os doqueiros de   Santos,   cujas   tradições   de   luta   revolucionária   eram conhecidas, e que certamente tentariam impedir o embarque do café   para   Franco.   Ruivo   propunha   o  envio  para   Santos  do companheiro João, encarregado de preparar as condições para a greve. Propunha também que o secretariado e os demais membros   do   regional   descessem   às   bases   do   Partido   para discutir a situação e começar o trabalho para estabelecer as possibilidades de um largo movimento de solidariedade aos trabalhadores de Santos quando a coisa começasse. Chamava a atenção também para a necessidade de incrementar o trabalho no   campo.   Sem   conquistar   a   aliança   dos   camponeses,   o proletariado não poderia marchar, no Brasil, para uma ação revolucionária definitiva. O trabalho no campo não adquirira ainda nem de longe, a profundidade necessária e era preciso estudar   seriamente   esse   problema.   A   direção   nacional   do Partido estava seriamente preocupada com a Empresa do Vale do   Rio   Salgado,   onde   enxergava   uma   nova   investida   do imperialismo   ianque   sobre   as   riquezas   nacionais,   e   se preparava para desmascará-la e lutar contra ela. E, como os primeiros a serem prejudicados pela nova empresa, seriam os camponeses estabelecidos na região, fazia-se urgente começar um trabalho por lá. Um companheiro do regional de São Paulo devia ser designado para ir a Mato Grosso. 



272

JORGE AMADO

Após a discussão do informe de Ruivo, Carlos informou sobre   o   problema   das   divergências   existentes   no   seio   da direção estadual. Expôs os acontecimentos desde a campanha eleitoral. Fez uma crítica severa à atuação de Saquila e seu grupo. Demorou-se no caso da tipografia, explicou como agira Camaleão.   Agira   –   disse   –   como   um   inimigo   do   Partido negando-se a entregar a oficina, negando se a compor material, desaparecendo depois sem deixar rastro, até agora ninguém sabia dele, parecia ter abandonado o Partido. Responsabilizava o   jornalista   pela   maneira   de   agir   do   tipógrafo,   como   o responsabilizava por tentar trazer ideologias estranhas ao seio do Partido. Não era por acaso o camarada Saquila que desejava fazer   prevalecer  o  problema   da  industrialização   sobre  o  da reforma   agrária   no   programa   da   revolução   democrático-burguesa? Não era êle quem, na prática, queria deixar a direção dessa   revolução   democrático   em   mãos   da   burguesia   e   da pequeno- burguesia, dos políticos e dos partidos burgueses, ao negar as possibilidades de um amplo movimento de massas, ao combater a linha de frente democrática contra a fascistização do país, ao tentar arrastar o partido para as aventuras golpistas dos “armandistas” ainda por cima  aliados aos integralistas? 

Não   era   êle   também   que   advogava   agora   uma   política   de conciliação   com   o   capital   americano   e   inglês   para   assim fazerem frente à ameaça do capital alemão? Não era tudo isso, por acaso, fazer o jogo do imperialismo, da burguesia e dos latifundiários?  Programa de revolução democrático-burguesa sem reforma agrária e sem luta contra o capital americano, era uma   traição   aos   interesses   do   povo,   o   camarada   Saquila cometera  em sua atuação erros criminosos, agira como um elemento trotskista... 

Saquila anunciava a seus amigos, àqueles que ainda o acompanhavam no Partido, atender essa reunião para reduzir a nada  a  direção  atual,  para   mostrar  como  ela  era  incapaz  e errada. Mas não esperava, nem de longe, a detalhada violência do informe de Carlos. Viu que, à proporção que Carlos falava, uma atmosfera pesada o cercava. Podia senti-la nos olhos de Cícero   d’Almeida,   seu   amigo.   Cícero,   cuja   sinceridade ninguém   punha   em   dúvida,   parecia   finalmente   enxergar   a verdadeira face de Saquila e foi o tê-lo sentido nos olhos do outro   o   que   decidiu   Saquila   a   botar   a   mão   no   peito   e   a O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

273

autocriticar-se.   Parecia   um   monge   antigo   a   macerar-se; realmente errara muito, agora o via, e a cada erro partia para um maior. Xingava-se, fazia praça da sua origem pequeno-burguesa, dizia-se indigno e miserável. Mas não assumiu a responsabilidade pelas ações de Cama- leão. Não só não o defendeu como o atacou violentamente e foi o primeiro a pedir a expulsão do tipógrafo. Depois pediu perdão para os seus erros, disse ter sempre agido de boa-fé, prometeu emendar-se. 

Fez-se dramático ao falar do Partido, do que a luta representava para êle, que tivessem confiança nele, que lhe dessem ainda uma oportunidade, e ele saberia corrigir-se e fazer-se digno do nome de membro do Partido Comunista do Brasil. 

A reunião tomou várias decisões. Foi resolvido iniciar-se o  trabalho   para   o  movimento   grevista  e  estalar  num prazo rápido, foi decidido mandar João para Santos e Carlos a Mato Grosso para estudar in loco, durante alguns dias, a situação do Vale   do   Rio   Salgado.   Camaleão   foi   expulso   do   Partido   e Saquila foi separado da direção, devendo voltar à base durante algum   tempo,   até   provar   sua   disciplina   e   sua   lealdade   às decisões do Partido. Foi decidido igualmente que a expulsão de Camaleão seria noticiada na “Classe Operária”. 

Quando   os   demais   se   retiraram   e   ficaram   apenas   os membros do secretariado, o Ruivo disse a Carlos:

– Tu deves partir amanhã mesmo... Dentro de vinte dias ou um mês pode começar a onda de greves e precisamos de ti aqui.– Pensei que a direção nacional me enviasse para ficar pelo menos um bocado de tempo... 

– Não. Já existe alguém lá ou pelo menos pensa-se que existe.   Tu   vais   exatamente   para   tomar   contacto   com   esse companheiro,   estudar   a   situação   com   ele,   ver   do   que   ele precisa, como se podem estabelecer as bases de uma resistência aos homens de Empresa. O companheiro que está lá chama-se Gonçalo e tu deves procurá-lo em nome de Vítor... 

– É o Gonçalo da Bahia, o dos índios? 

– Ele mesmo... 

– Então a coisa vai bem... 

Falaram depois sobre Saquila. Carlos não estava satisfeito com a resolução, era pela expulsão pura e simples do jornalista, 274

JORGE AMADO

parecia-lhe que a direção se deixara impressionar por “aquela automaceração que Saquila apelidara de autocrítica”:

– Aquilo nunca foi autocrítica em lugar nenhum... Repare que em nenhum momento êle disse estar de acordo com a linha do Partido. Que tinha errado, sim senhor, era um miserável, um tipo  à-toa,   não   sei   o  que   mais...  Mas   não   abandonou  suas posições nem por um momento... 

–   O   que   impressionou   o   pessoal   foi   ter   ele   mesmo proposto   a   expulsão   de   Camaleão.   E   não   se   ter   nada   de concreto   contra   ele   a   não   ser   suas   concepções   ideológicas falsas. Os companheiros do regional consideram-no um errado mas não um inimigo. Se forçássemos o problema de expulsão agora não íamos ajudar a educação dos quadros. Ia dar a alguns a impressão de luta de grupo. Saquila vai se enterrar sozinho... 

– E agora, na base, ele tem muito menos possibilidades de fazer mal ao Partido... 

Carlos se preocupava também com Camaleão:

– Esse tipo não me sai da cabeça. Vocês precisavam tê-lo visto na conversa comigo quando fui receber a oficina. Parecia um policial... Era preciso saber por onde êle anda, onde se meteu, que diabo está fazendo. 

Zé Pedro concordou:

– Eu também me preocupo. Afinal êle sabe onde fica a oficina,   é   um   perigo.   Por   mais   difícil   que   seja,   é   preciso arranjar outra casa. Não se pode ficar na mão de um cara assim... 

– O difícil é arranjar a casa... 

– O nosso amigo Marcos não conhece nenhuma? 

– Mariana já lhe perguntou. Ele não conhece os subúrbios, só conhece casas pelo centro e impossíveis... 

Ruivo voltou-se para João:

–   Está   terminada   tua   lua-de-mel.   Vais   para   Santos,   a jovem fica... Quem mandou casar? – e ria. 

João riu também:

– Foi por isso que casei com uma comunista... Bem, até 

outra vez... – despediu-se, partiria para Santos no dia seguinte. 

Foram saindo nos intervalos regulares. Quando estavam só o Ruivo e Zé Pedro, o arquiteto apareceu, um embrulho na mão. 



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

275

– Isso era para João. Um presente de casamento. Mas êle já foi... E eu, que havia anunciado a Mariana... 

– Eu entrego a ela – disse Ruivo. 

Marcos de Souza sentou-se com êle, começou a comentar a visita de Getúlio. Ainda não se falava de outra coisa em São Paulo.  Os  estudantes  tinham  sido  finalmente   soltos  mas  os operários  presos  durante  a   manifestação   ainda  estavam  nos cubículos   da   polícia   central,   tinham   sido   brutalmente espancados.   Mesmo   os   quatro   feridos,   recolhidos   a   um hospital, ainda estavam incomunicáveis. O arquiteto soubera que o delegado de Ordem Política e Social não tardaria a ser demitido.   A   delegacia   seria   entregue,   segundo   lhe   haviam contado, a um antigo chefe de investigadores, especialista na repressão ao comunismo, o célebre “chefe” Barros. Um tipo horroroso,   o   encarregado   das   torturas,   com   vinte   anos   de polícia... 

– O Barros... – disse Ruivo. – Conheço êle muito bem, é 

um animal, vários companheiros nossos foram vitimados por ele. O pai de Mariana, por exemplo. Quando saiu de suas mãos foi para morrer... Essa é uma notícia interessante... 

Também   o   diretor   da   sucursal   do   Departamento   de Imprensa   e   Propaganda   –   continuava   contando   Marcos   de Souza – parecia estar em maus lençóis. Falavam igualmente da sua substituição no cargo,  aliás, parecia  que Getúlio levara péssima impressão de todas as autoridades estaduais, da sua lealdade. Existiam muitos “armandistas” metidos em postos importantes. E os “Armandistas” estavam conspirando, com certeza. Um golpe que podia dar certo, eles não achavam? 

– Não, não achamos... – riu Carlos. – Eles não têm forças para derrubar Getúlio... Só vão fortalecê-lo... 

– Pois é pena... – lastimou o arquiteto. – Afinal, antes Armando Sales do que Getúlio... 

Ruivo   levantava-se   para   sair,   pôs   a   mão   magra   de tuberculoso no ombro do simpatizante:

– É tudo a mesma coisa, velho... Getúlio ou Armando Sales   são   pano   da   mesma   peça...   Ou   você   pensa   que   se Armando Sales der um golpe com êxito vai se desfazer da Constituição de novembro? Vai é governar com ela, fazer o Estado   Novo   para   ele.   Um   golpe   pode   mudar   somente   o ditador, não pode acabar com a ditadura. Só um movimento de 276

JORGE AMADO

massas que se desenvolva em todo o país, compreende? Para nós não há nenhuma diferença fundamental entre esses homens todos. Eles representam no fundo a mesma coisa. Com uns ou com   outros,   o   Barros   está   sempre   na   polícia,   liquidando operários... Sai governo, entra governo e o Barros lá está, mais firme que uma rocha... É como um símbolo. E só o povo pode varrer o Barros  de lá e todo o resto da porcaria. 

Riu, o arquiteto riu também numa admiração... 

– O que eu admiro... do que eu gosto... é da confiança de vocês no povo. .. Pode ser que isso seja até errado, mas, com todos os diabos, é bonito como o quê! 

– E é certo também, – corrigiu Carlos. 

21

Camaleão   se   escondera   em   casa   da   amante,   nas proximidades de onde havia funcionado antes a tipografia. De há muito êle confessara a mulata, uma lavadeira abandonada pelo marido, ser comunista e correr perigo. Ela possuía uma noção   muito  vaga   de  tudo  aquilo  e  os  trechos  de  material repetidos   pelo   gráfico   numa   voz   declamatória   apenas   lhe causavam confusão. Camaleão aparecia-lhe como um letrado e ela dizia rindo por entre os dentes podres:

– Tu é direitinho um padre fazendo um sermão. Como é 

que um homem pode ter tanta coisa guardada na cabeça? Tu é 

mesmo que um doutor... 

Camaleão impava de orgulho. Suas únicas horas alegres eram as passadas em companhia da mulata; ali estava alguém que o admirava,  alguém que sabia reconhecer o seu valor. 

Mesmo quando a oficina foi transferida para a chácara distante, êle vinha à noite vê-la, numa longa e arriscada viagem. Ela gastava com êle todo o pouco dinheiro que ganhava lavando roupa   para   famílias   das   ruas   vizinhas,   empregados   do comércio,   um  investigador  da  polícia   com  sua  mulher,  um tenente   da   Polícia   Militar,   um   telegrafista   aposentado.   Ela mesma morava num trecho perdido de rua, um caminho nos matos onde se levantavam seis ou sete casas de barro batido, habitações   de   lavadeiras   e   cozinheiras,   de   um   pai-de-santo (onde aos sábados e domingos dançavam macumbas), de um operário desempregado. 



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

277

Nas   noites  em   que  Camaleão   aparecia,   demoravam-se, após o jantar, bebendo cachaça. E, quando bêbedo, Camaleão tornava-se   falador,   contava   coisas   do   Partido,   queixava-se. 

Daquilo tudo a lavadeira concluía ser o tipógrafo um sujeito importante e estava vaidosa das suas relações com êle, tão vaidosa que não podia se conter e, aos poucos, deixava escapar para as vizinhas curiosas certas histórias contadas por êle. 

Um   dia   Camaleão   apareceu,   inesperadamente,   à   tarde. 

Vinha de mau humor e lhe contou uma embrulhada história: a polícia o perseguia, êle devia esconder-se, ela não podia dizer a ninguém   que   êle   se   encontrava   ali.   Aquela   parecera   a Camaleão a melhor coisa a fazer, após a cena com Carlos: meter-se em casa da amante até Saquila ser posto em liberdade e decidir o destino a lhe dar. Havia deixado um recado na redação do jornal, dizendo onde Saquila o podia encontrar. 

Tomou conta da casa da amante, dormia a maior parte do dia, enquanto ela levava roupa e a secava num córrego próximo, embebedava-se à noite quando ela voltava. Os comentários dos vizinhos não tardaram, mesmo porque Camaleão começou aos poucos a sair, a fazer relações, acompanhou a mulata a uma batida   de   macumba   na   casa   do   pai-de-santo.   Dizia-se   um tipógrafo sem emprego mas já os vizinhos murmuravam tratar-se de um criminoso procurado pela polícia. Alguns falavam de furto, outros afirmavam ser um perigoso assassino. 

Camaleão   sentia-se   a   cada   dia   mais   distante   da   vida anterior.   Tinha   agora   tudo   que   desejava:   comida,   bebida   e mulher, podia sair à noite pelos matos, não era obrigado a trabalhar.   Assim,   quando   Saquila   o   procurou,   êle   não   se mostrou muito interessado em aceitar um lugar na oficina da 

“A Notícia”. Fez exigências, não queria um lugar qualquer, estava   bem,  nada  lhe   faltava,   e   deixou   entrever,   em  certas frases, as obrigações de Saquila para com êle:

– Você bem pode me arranjar o lugar de subchefe da oficina do jornal. Você é o secretário, manda e desmanda... 

Afinal você me deve muitas obrigações e eu se quisesse... –deixava a frase no ar e Saquila teve medo, prometeu-lhe ver o que podia fazer. 

Nada   disse   ao   Partido   da   conversa   com   Camaleão   e durante algum tempo não o procurou. Só voltou a vê-lo depois da reunião do regional e lhe trouxe um exemplar do último 278

JORGE AMADO

número da “Classe Operária” onde era noticiada a expulsão do tipógrafo.   Havia-lhe   arranjado   também   um   emprego   numa grande oficina gráfica de uma casa editora. 

Encontrou  Camaleão  bêbedo e foi  impossível qualquer conversa mais séria. A primeira reação do tipógrafo ao tomar conhecimento da expulsão do Partido foi chorar como uma criança. Talvez um distante sentimento seu, quase perdido já, tivesse sido tocado e Saquila quis se aproveitar desse momento para convencê-lo de que ele podia reabilitar-se:

– Você volta ao trabalho de massa, no sindicato, e se reabilita. Essa direção não vai ser eterna no Partido, eles estão cometendo   besteira   sobre   besteira,   nossa   hora   não   tarda   a chegar. Eu mesmo quase fui expulso... Tiraram-me da direção, fizeram-me voltar à base. .. Isso tudo por sua causa, porque lhe defendi.   Mas   as   coisas  vão  mudar,   eu   lhe   garanto,   e  você 

voltará ao Partido, eu lhe prometo. Pode até ser membro da direção. Você, com a experiência ganha no trabalho da oficina, dá um bom responsável de agitação. 

Mas Camaleão terminara de chorar e sua segunda reação foi uma raiva indignada. Não queria saber de nada, às frases de consolação   e   de   promessa   de   Saquila   respondia   com   más palavras,   com   queixas   amargas.   Então   era   assim,   que   lhe agradeciam aos tempos horríveis que passava metido numa casa com as máquinas, sem poder sair, recebendo atrasado um salário infame, sacrificando tudo pela causa, até sua saúde? 

Começou a deblaterar contra o Partido, contra os camaradas, nem mesmo Saquila escapava. O jornalista se encontrava entre a irritação e o medo. Sentia que a sua criatura lhe escapava, que, no caminho por onde marchava, Camaleão podia fazer qualquer   coisa   e   se   assustava.   Vivia   um   tempo   delicado, necessitava ganhar outra vez a confiança do Partido se quisesse realmente realizar seus planos. E aquele imbecil bêbedo era capaz de botar tudo a perder. Resolveu se impor:

– A verdade é que você cometeu um burrada... 

– Burrada, por quê? Até você me acusa, está vendo? Não foi você mesmo que me disse que não entregasse a oficina? 

– Isso era uma coisa, outra era ir embora, largar tudo, desaparecer   como   você   fez.   Os   camaradas   ficaram desconfiados... 



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

279

– Não quero saber de mais nada... Me sacrifiquei como um desgraçado e termino recebendo um pé na bunda... Pra mim isso se acabou... 

Saquila se punha de acordo:

– Está certo, não se fala mais, O importante agora é você 

começar a ganhar sua vida. Como lhe disse, tenho um bom lugar para você na “Gráfica Comercial”. Você pode começar dentro de dez dias, no primeiro do mês. É um lugar melhor que em qualquer jornal... 

– Tá bem... Obrigado... – agora, melhor já da bebedeira, Camaleão voltava a ser humilde ante o jornalista. – Eu gosto de você Saquila, e se algum dia você precisar de mim... 

–   Eu   também   gosto   de   você.   A   turma   foi   injusta   lhe expulsando mas isso a gente vai ver mais tarde... 

Deu.lhe algum dinheiro, disse-lhe que o procurasse no fim do mês para êle o apresentar na oficina gráfica, despediu-se. 

Camaleão   voltou   a   beber   e,   quando   a   mulata   chegou,   o encontrou caído ao lado da mesa, resmungando ameaças. 

Os   cochichos   na   rua   aumentavam   e,   como   a   polícia procurava naqueles dias um ladrão que assaltara uma relojoaria numa disputa com a mulata, outra lavadeira insinuou ser talvez Camaleão o autor do furto, ninguém sabia de onde êle viera:

– Esse homem escondido em tua casa... Se não foi êle que assaltou a casa de jóias... 

A mulata indignou-se:

– Ele não é um ladrão... É um homem direito que sabe uma   porção   de   coisas,   sabe   que   nem   um   doutor...   É   um comunista, é por isso que está escondido... 

Assim a notícia foi rolando de casa em casa até chegar à 

do investigador de polícia. Esse se interessou pelo assunto e uma noite apareceu com mais outro e conduziu Camaleão mais embriagado do que nunca, para a polícia. 

Às perguntas que lhe haviam feito no momento da prisão, Camaleão respondera com frases incoerentes, mas a mulata, assustada e ameaçada, fora mais explícita. Contara o início dos seus amores com o tipógrafo quando este habitava, sozinho, uma casa retirada, não distante dali, agora fechada, onde de quando em vez apareciam outros homens. Dissera como depois êle se mudara mas mantivera suas visitas e como aparecera um dia para se esconder. Sim, era comunista, pelo menos assim o 280

JORGE AMADO

contava e sabia dizer coisas bonitas, palavras difíceis que ela não entendia. 

Barros, aquele velho chefe de investigadores da Ordem Política   e   Social,   o   mesmo   que   prendera   há   muitos   anos passados, o pai de Mariana, era considerado o maior técnico da policia paulista na repressão ao comunismo. Na noite da prisão de Camaleão, êle jantara com Eusébio Lima e entre ambos tinham discutido a atuação do delegado. Também Barros o considerava   fraco   para   o   cargo,   inexperiente,   um advogadozinho frouxo, não era, certamente, o homem indicado para aquele posto-chave na manutenção da ordem estabelecida, Mas o Interventor o protegia e não tinha ainda sido possível demiti-lo   apesar   da   pressão   do   Rio   de   Janeiro.   Quando   o investigador voltou à policia, à noite, vinha contente, antevia nas palavras de Eusébio Lima – uma pessoa diretamente ligada ao  Chefe   do Governo  – a  possibilidade  de  vir a  ocupar  o sonhado lugar de delegado. Pouco depois lhe comunicaram a chegada do preso. 

Foi  impossível  arrancar   qualquer  coisa   de   concreto  do tipógrafo no primeiro interrogatório. Ele estava bêbedo demais e tudo que dizia era incoerente e sem sentido. Mas foi o quanto bastou para que Barros ficasse certo tratar-se de alguém ligado ao Partido. Deu ordens para que o metessem sob uma ducha fria até a bebedeira passar e pela madrugada o interrogou de novo.   Camaleão   encontrava-se   esgotado,   era   um   trapo   de gente.   Barros   lhe   disse   com   sua   voz   rouca   e   pesada   de ameaças:

– Ou você fala por bem e nada lhe acontece ou você vai ver o que é bom... 

– Não sei nada... Juro que não sei nada... – estendia as mãos, tremia o corpo, o paletó ainda sujo da cachaça e da comida vomitada, os cabelos molhados. 

– É assim? Então vamos para a outra sala, a das “sessões espíritas”...   –   fez   um   sinal   aos   investigadores,   levaram Camaleão que se debatia. 

Barros fumava um charuto, oferecido por Eusébio Lima, no fim do jantar, aspirava a fumaça cheirosa. Encostou-se na porta   da   sala,   acabando   de   fechá-la.   Sorria   levemente. 

Camaleão passava os olhos assustados pelos instrumentos de tortura arrumados na sala. Barros falou: O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

281

– Bem, meu velho, vamos iniciar a festa... 

Os tiras tomaram dele brutalmente, começaram a amarrá-lo. ele sentiu os primeiros socos, gritou:

– Pelo amor de Deus... Eu conto... 

Foi   outra   vez   transportado   para   o   gabinete   de   Barros. 

Ficaram os dois sós e êle narrou a sua história. Só não falou em Saquila, mas disse tudo mais o que sabia, desde a sua entrada no   Partido   até   a   expulsão.   Deu   o   endereço   da   oficina, descreveu   Carlos   (de   quem   não   conhecia   o   nome),   outros companheiros encarregados de levar e buscar material. Barros mostrou-lhe uma fotografia do Ruivo, feita numa das prisões do dirigente, perguntou-lhe se êle não o conhecia. Camaleão o havia visto uma única vez, mas não sabia onde encontrá-lo. 

Tampouco tinha idéia de quem se escondia sob o nome de camarada   João,   não   reconheceu   a   fotografia   de   Zé   Pedro, aquele êle nunca tinha visto. 

Agora   Barros  estava  atencioso  e  gentil. Logo  após ter obtido o endereço da oficina dera diversas ordens para preparar a “batida”. Ria para si mesmo, agora sabia como demitir o delegado e ganhar o seu lugar. Avisara aos investigadores para nada comunicarem ao delegado sobre a prisão de Camaleão e a 

“batida”   em   perspectiva.   Enquanto   os   investigadores preparavam   os   automóveis,   êle   continuou   a   conversa   com Camaleão. Havia-lhe oferecido um cigano e o tipógrafo, ainda pálido, pedia-lhe agora proteção. Tinha medo da vingança dos companheiros, podiam fazer-lhe uma desfeita na rua. Barros o estudava, ali estava um bom elemento. Propôs-lhe trabalhar para a polícia. Ele seria solto, teria um bom ordenado, trataria de se aproximar outra vez dos comunistas. E informaria... E 

depois teria uma carreira em sua frente... Camaleão aceitou. 

– Agora você vai conosco nos mostrar a casa onde está a oficina. Vamos tirar a prova do que você disse. 

– E depois? Não me botem preso com eles pelo amor de Deus, não me botem... – e novamente chorava, tomado de um terror pânico, era como um resto de gente, qualquer coisa de sórdido e mesquinho e, mesmo naquele ambiente ignóbil de polícia, sua condição humana era tão miserável que o próprio Barros o pôde sentir: “esse pode nos ser muito útil... 

–   Não   seja   covarde:   Não   tenha   medo...   Nós   lhe garantimos... A não ser que você tenha mentido. Nesse caso... 



282

JORGE AMADO

Mas   Barros   sabia   que   Camaleão   não   havia   mentido. 

Comprovara  sua   história   com  o  último   número   da   “Classe Operária” onde figurava a notícia da expulsão do tipógrafo. Ao demais, possuía uma grande experiência de comunistas presos, êle os conhecia bem e sabia distinguir de logo os covardes e os fracos,   aqueles   capazes   de   traição.   Eram   bem   raros, infelizmente, pensava, a maioria sabia manter-se calada, era uma espécie de gente cuja psicologia êle jamais conseguira entender direito, uma gente que resistia às maiores torturas de boca fechada. Por isso sentia-se sempre alegre e bem disposto quando algum deles, mesmo um tipo já expulso do Partido, falava. Parecia-lhe uma vitória moral, bem mais preciosa que uma   batida   com   muitos   presos,   que   uma   descoberta sensacional de qualquer organismo subterrâneo... E agora essa alegria era multiplicada por que via a ocasião de apoderar-se da oficina   ilegal,   de   prender   tipos   responsáveis,   à   revelia   do delegado para quem isso iria significar a substituição no posto, enquanto iria lhe dar, a ele, Barros, aquele ambicionado título de   “Delegado   da   Ordem  Política   e   Social”.   Os   comunistas aprenderiam então uma boa lição, quando êle fosse delegado.. . 

Disse a um dos investigadores, apontando Camaleão ainda em lágrimas:

– Meta êle no meu carro, êle vai com a gente... 

O policial deu um empurrão no tipógrafo, jogando-o sobre a porta. Barros recomendou:

– Não maltrate o homem. Êle agora é um dos nossos. Vai trabalhar com a gente, teve juízo... 

22

Cinco carros partiram da polícia central no fim da noite. 

Barros   recomendara   aos   tiras   que   se   armassem   bem,   não podiam adivinhar que resistência encontrariam. Enquanto os autos   atravessavam   a   cidade   adormecida,   êle   continuava   a interrogar Camaleão que ia a seu lado. Receava que, após o abandono   da   tipografia   pelo   traidor,   os   comunistas   a houvessem transportado a outro local. Mas não via como o pudessem   ter   feito,   não   havia   praticamente   tempo.   As   má 

quinas   deviam   estar   ali,   pelo   menos   as   máquinas,   não   se desmonta   e   remonta   uma   oficina   em   poucos   dias   e   eles necessitavam dela para o material distribuído durante a visita O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

283

de Getúlio... E estariam certamente imprimindo novo material. 

Barros imaginava já, que proveito não podia tirar dessa oficina, utilizando-a para imprimir falso material, para espalhá-lo nos meios   operários,   criando   confusão,   apresentando   como palavras   de   ordem   do   Partido   o   que   melhor   interessasse   à 

polícia. Riu de sua idéia, uma vez tinham feito isso no Rio de Janeiro   com   ótimos   resultados.   Seria   seu   primeiro   trabalho como delegado: a apreensão e utilização dessa oficina. Provaria assim que não sabia apenas espancar e liquidar comunistas, que era capaz de empregar contra eles também outros métodos, mais   finos,   de   entrelaçar   uns   e   outros,   os   brutos   e   os engenhosos. Mostraria ser o homem capaz de lutar contra o partido em São Paulo. Disse a Camaleão, cujo corpo sentia tremer ao seu lado:

– Se pegarmos essa oficina, lhe dou um bom emprego na polícia. Palavra de Barros. 

Quando deixaram para trás as últimas casas e entraram na larga estrada, Camaleão começou a indicar o caminho. Agora já estavam em pleno campo e deixaram os automóveis nas imediações   da   chácara.   Era   uma   noite   azulada,   de   suave atmosfera e um perfume de mato orvalhado se desprendia da terra.   Tudo   parecia   dormir   em   torno   e   Barros   começou   a distribuir   seus   homens.   Cercaram   a   casa,   tomaram   posição entre as árvores do pequeno terreno que a circundava. Barros recomendava:

–   Evitem   causar   qualquer   dano   às   máquinas...   Quero aproveitar a tipografia... 

Dois   investigadores   se   adiantaram   até   a   porta,   os revólveres nas mãos. Um deles deu algumas pancadas secas e fortes, com a junta dos dedos, sobre a madeira. Como não tivesse resposta, bateu com a coronha do revólver e os sons se multiplicaram   na   noite   perfumada   e   clara.   Barros   se aproximou:

– Vamos resolver isso com o menor barulho possível... 

Para   não   chamar   a   atenção   dos   vizinhos.   Assim   podemos colocar uma armadilha aqui e pegar todos os elementos de ligação com a oficina. Vamos evitar que a redondeza se dê 

conta e a notícia se espalhe. Vamos trabalhar com a cabeça... 

E   ele   mesmo   bateu   suavemente   na   porta,   pancadas repetidas mas pouco ruidosas. 



284

JORGE AMADO

– Logo que eles abram aqui, tratem de entrar também pelas portas do fundo. E peguem o material existente. Agora somos nós que iremos encher a cidade de material comunista... 

Feito na polícia... 

Com   as   primeiras   pancadas,   o   velho   Orestes   tinha   se levantado, tocara no ombro de Jofre, acordando-o:

– Estão batendo na porta... 

Ficaram escutando, o jovem tinha-se posto de joelhos e estendia a cabeça para o corredor. 

– Estão batendo com a coronha de um revólver... 

– É a polícia... – disse o velho. 

Jofre  concordou balançando a cabeça, já estava de pé, tomava   do   revólver,   uma   súbita   maturidade   cobrindo-lhe   o rosto juvenil. Agora ressoavam brandas pancadas na porta mas os   ouvidos   de   caboclo   de   Jofre   distinguiam   os   ruídos   de passos:

– Estão cercando a casa. 

Orestes se armava também e a excitação o fazia rir. Jofre resumiu rapidamente a situação:

– O importante é não deixar cair em mãos deles nem o material  impresso nem as máquinas. Eles podem utilizá-las para imprimir falso material. E fazer o máximo de barulho, atirar o mais possível, para que se saiba do acontecimento pelas imediações. Para eles não poderem se emboscar aqui à espera dos camaradas... 

– Mariana costumava vir aqui... – refletiu Orestes. 

–   Mesmo   Carlos   vem   às   vezes...   Mesmo   que   a   gente morra, o importante é que saibam. Vá contê-los, enquanto eu trato de rebentar a máquina e de queimar o material... 

– Não... – disse o velho. – Deixe isso por minha conta, vá 

você para a sala. Eu sei como fazer e não vai restar nada.. Se puder fugir,   trate  de  fazê-lo  porque  eu  vou acabar  com as máquinas e até com a casa... 

Jofre   o   olhou   e   riu,   compreendia   agora   a   utilidade daquelas   primitivas   bombas   que   o   italiano   fabricava   e   a respeito das quais êle sempre fizera troça. Estendeu-lhe a mão, o velho disse:

– Se você escapar, diga a Mariana que o velho Orestes não fez feio... 



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

285

Saíram os dois, o italiano para o quarto onde estavam as máquinas, Jofre para a sala. Uma voz ordenava, através da porta:– Abram, senão arrombamos... 

Jofre gritou, apontando o revólver para a porta:

– Quem entrar é homem morto... 

Ouviu o baque dos corpos contra a porta, tomou posição por detrás da mesa. Do quarto onde estava Orestes começava a sair fumaça, o velho estava queimando o material. A porta cedia aos poucos. Jofre ouvia pancadas também na porta dos fundos. De repente, a uma investida mais forte, a porta da sala abriu-se mostrando a figura de um investigador ainda jovem. 

Jofre atirou, o homem deu um grito segurando com a mão direita o braço esquerdo, deixando tombar o revólver. E a porta ficou vazia. Uma voz dizia, lá fora:

– Atenção, que eles estão armados... 

A voz de Barros se elevava:

– Entreguem-se e eu lhes garanto um bom tratamento. Se resistirem serão mortos... Larguem as armas e se rendam. 

– Venha me buscar... – respondeu Jofre. 

– É um só... – ouvia alguém dizer nas sombras em frente à 

casa.E, quase ao mesmo tempo, sentia a porta dos fundos ser arrombada. “Não adianta ficar aqui”, pensou. Movimentou-se em direção ao  corredor,  rastejando  pelo  chão,  meteu-se  no ângulo   formado   por   um   armário.   Policiais   entravam   pelo fundo, buscavam onde acender a luz. Jofre atirou outra vez, na direção de onde chegava o ruído dos passos. Sentiu-os correr ao longo das paredes. 

– Ele está no corredor... – disse um. 

–   Não   acenda   a   luz   senão   êle   pode   nos   visar...   –aconselhou outro. 

Os   olhos   de   Jofre   se   habituavam   à   escuridão   e   ele distinguia a sombra dos homens. Fez pontaria e atirou:

– Tou ferido no peito... – e um corpo baqueou. 

– Vamos acabar com êle... – era a voz de Barros soando já 

na sala invadida. A luz de uma lanterna elétrica começou a buscar Jofre. Deu-lhe de cheio no rosto. 

– Ele está ali, atrás do armário... 



286

JORGE AMADO

A   melodia   de  Bandiera   Rossa  começou   a   chegar, assoviada, do quarto onde estava Orestes. Jofre sorriu: “velho batuta”.   Os   investigadores   agora   avançavam   pelo   corredor vindos da sala e dos fundos. Jofre levantou-se: “Mais vale a pena morrer de pé, como um homem.” 

A luz da lanterna novamente o focalizou, êle novamente disparou. Caiu sob uma saraivada de balas, muitas se perderam no armário. Escorregou encostado na madeira, desequilibrou-se,   a   cabeça   bateu   no   chão,   o   revólver   soltou-   se.   Os investigadores pensavam que tudo tinha terminado e fizeram luz nas salas da frente e do fundo. Viram o corpo de Jofre estendido no chão, ao lado do armário o sangue correndo do peito.Mas viam ao mesmo tempo, a fumaça saindo pela porta do   quarto   onde   estavam   as   máquinas;   e   ouviam   agora claramente uma voz cantando, sonora voz meridional:

 “Bandiera rossa

 triunfará... 

Barros que começara a se curvar sobre o corpo de Jofre, levantou-se rapidamente, gritou para os seus homens:

– As máquinas... Ele tocou fogo no material... 

Mas antes que eles se movessem, apareceu na porta do quarto o velho Orestes, o revólver alto na mão negra de cinza, cantando seu canto italiano de revolta. 

 “E viva il comunismo e la libertá”. 

– Atenção, Barros... – avisou um policial e o chefe dos investigadores se atirou ao chão a tempo de escapar da bala do velho, caiu quase sobre as pernas de Jofre. Atirou do chão mesmo,   tinha   boa   pontaria,   acertou   na   testa   do   italiano. 

Orestes, após atirar, fitara o corpo de Jofre, lera nos seus olhos a pergunta ansiosa. Ia responder dizendo que êle não temesse pelas   máquinas   quando   recebeu   a   bala   na   testa   e   fez   um supremo   esforço   para   disparar   seu   revólver.   Os   dedos   não obedeceram,   foi  seu   último  esforço,   caiu   de   bruços   e  seus revoltos cabelos brancos se tingiram de vermelho no sangue escorrido do peito de Jofre. E, quase imediatamente após, a espantosa explosão fez tremer a casa toda. Voavam pedaços de paredes do quarto, uma parte do teto abriu-se mostrando o céu O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

287

azul. Uma chuva de tijolos rebentados e de ferro caiu sobre os policiais e os corpos tombados. A bomba do velho Orestes acabara com as máquinas. Jofre  fechou os olhos cheios de poeira, sorriu. “Pena que o velho Orestes não pudesse ver.” 

Os   camponeses   que   habitavam   as   chácaras   vizinhas entupiam o caminho, os investigadores os espalhavam. Barros estava enraivecido: não podia utilizar a oficina para imprimir falso material, nem podia tampouco, montar uma armadilha na casa. A  notícia  ia  se  propagar  em poucas  horas.  Diabo  de comunistas... Empurrou com o pé o corpo de Jofre:

– Esse ainda está vivo... Levem êle para o automóvel. 

Tinham já transportado os investigadores feridos, um estava agonizante. Barros meteu a sola do sapato sobre o rosto de Orestes:

– Velho miserável, foi êle quem rebentou as máquinas... –e calcava na sua raiva o taco do sapato na face do morto. 

– Pelo menos esse está bem morto... 

Tirou   o   pé   para   que   os   tiras   levassem   o   cadáver.   Do automóvel onde tinha ficado, Camaleão viu os corpos sendo arrumados   noutro   carro.   Um   frio   o   invadiu,   um   medo pavoroso, um desejo de fugir. Foi preciso que um investigador o contivesse com violência:

– P’ra onde vai, cretino? 

Na polícia, após terem entregue os investigadores feridos aos cuidados do médico de plantão, deitaram Jofre sobre uma mesa   nua,   num  dos   gabinetes   da   Ordem   Política   e   Social. 

Estenderam o cadáver de Orestes no chão. Jofre respirava com dificuldade, o sangue continuava a correr incessantemente das feridas   do   peito,   um   filete   róseo   aparecia   em   seus   lábios cerrados. Seu rosto voltara àquele ar juvenil, de quase menino. 

Barros  entrou,  fitou-o e  só  então se  deu  conta  de  sua extrema   mocidade.   Anunciou   aos   três   investigadores   que haviam permanecido na saleta:

–   É   Jofre   Ramos,   está   condenado   a   oito   anos   pelo Tribuna! de Segurança. – Demonstrava aos seus homens a sua capacidade: – Eu o reconheci lá mesmo, na oficina. Fui agora no meu gabinete comprovar com as fotografias recebidas do Rio...  É  ele  mesmo...  Com essa  cara  de menino,  capaz  de enganar a gente. 



288

JORGE AMADO

Ficou parado ao lado de Jofre, com os dedos abriu-lhe os olhos, falou: – Pois bem, seu Jofre, você agora vai morrer. É 

pena, ainda tão jovem... E um sujeito decidido como você... 

Barros estava agora convencido que Jofre sabia muito, que poderia lhe entregar o Partido em São Paulo, talvez mesmo muita gente do Rio. Ele estava ali quase morrendo e mesmo os homens mais valentes podem vacilar no momento da morte, pensava Barros, disposto a fazer um derradeiro esforço que talvez lhe compensasse a explosão provocada por Orestes, as máquinas destruídas, a perdida possibilidade de aproveitar a chácara como uma armadilha. Sua voz rouca fez-se gentil:

–   Eu   gosto   de   gente   decidida   como   você...   Admiro, admiro mesmo. Mas, rapaz, você está aí, está morto. Eu lhe proponho um acordo. Você fala, conta o que sabe, eu faço subir   o   médico   de   plantão,   êle   trata   de   você,   depois   lhe mandamos para um hospital, você se salva. E depois... 

– Cão! – disse Jofre; e uma golfada de sangue saltou de sua boca, sua cabeça tombou outra vez sobre a tábua dura da mesa.Barros se conteve, continuou, a voz ainda mais amável:

– Se quiser falar eu mando buscar o médico, êle lhe salva a   vida,   com   certeza.   Nós   lhe   fazemos   as   perguntas,   você 

responde. É fácil e você não morre. Porque, se não falar nós lhe deixamos   aí   botando   sangue   até   morrer...   Ainda   está   em tempo... É viver ou morrer, não seja tolo, não queira bancar o valente... E’ só eu dar uma ordem e o médico vem. Você ainda é moço, certamente tem mãe e noiva... Pense nelas, na dor que você vai lhes causar com sua morte. Quer falar? 

Jofre reunira suas forças, levantava outra vez a cabeça:

– Cadela! – a voz saía num borbotão de sangue. 

Barros apertou os punhos, andou pela sala para melhor se conter. Ah! esses êle não compreendia, esses que preferiam morrer   antes   que   falar...   Como   existia   gente   assim,   tão obstinada,   por   que   o   faziam,   como   tal   coisa   era   possível? 

Barros não o entendia. Teve uma idéia, deu ordem para que trouxessem Camaleão. Puxou-o para junto da mesa, mostrou-o a Jofre, a voz convincente:

– Esse já nos contou tudo, tudo que sabia, nos entregou o Partido todo. Já sabemos tudo, queremos só que você confirme. 

Quem é João? Onde moram o Ruivo e José Pedro? Quem lhe O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

289

mandou do Rio para aqui? Quem são os elementos da direção nacional? Vamos, fale enquanto é tempo, mesmo porque não adianta ficar calado, nós já sabemos de tudo, queremos só a confirmação...   Eu   mando   chamar   o   médico...   E   depois trataremos da revisão do seu processo. Palavra de honra. 

Os olhos moribundos de Jofre fitaram a face esverdeada de Camaleão. E continham um tão profundo desprezo que o ex-tipógrafo recuou, pedindo:

– Me levem embora daqui... Me levem daqui... Ele pode... 

Barros voltou contra êle sua irritação:

– Basta de ser covarde, seu merda! Está com medo de fantasmas... – empurrou-o para a porta. – Levem esse idiota... 

Voltou-se   para   Jofre   de   cujo   rosto   a   vida   ia desaparecendo. Olhou o relógio de ouro no pulso:

– São quase quatro e meia da manhã. Se eu não chamar logo o médico você não dura mais nem uma hora. Não vê que você está morrendo? Por que não fala? Não seja idiota... 

Jofre dobrava a cabeça, olhava o cadáver de Orestes, tinha a impressão de enxergar um sorriso feliz em sua boca coberta de ásperos bigodes brancos. Fez novo esforço, há pouco não conseguira gritar “traidor” a Camaleão como desejara, será que vai poder agora dar seu viva final ao Partido Comunista do Brasil, ao camarada Prestes? Seus olhos estavam cada vez mais embaciados, suas forças o abandonavam com o sangue que fugia das feridas, seus lábios começaram a murmurar. Barros percebeu o movimento desses lábios ensangüentados, sua face iluminou-se de contentamento vitorioso. 

– Ele decidiu falar... 

E baixou a cabeça para melhor ouvir, para não perder nenhuma sílaba e entendeu a voz do moribundo entrecortada; bradou, elevando a mão grossa e bruta:

– Fala, cachorro, fala enquanto é tempo, não queira bancar o duro porque eu sei dobrar os duros... – baixou a mão com força.Só depois de ter aplicado a segunda bofetada sentiu que estava espancando um morto. Afastou-se, limpou a mão suja de sangue numa cortina da janela, anunciou numa voz derrotada:

– Morreu. Preferiu morrer do que falar, o desgraçado... 

A madrugada entrava pelas grades das janelas; cobria os cadáveres com um manto de luz esbranquiçada. 



290

JORGE AMADO

23

Desceu o rio, em busca da cabana de Gonçalo, na canoa do sírio e seus olhos citadinos abriam-se num espanto para a selvagem natureza em torno. O sírio lançava-lhe de quando em vez uma furtiva olhadela desconfiada. Carlos sentia-se quase oprimido com a colossal grandeza que o cercava: as águas caudalosas   do   rio,   a   densa   floresta   fechada   em   árvores   e animais. Ali só o homem era infeliz e miserável, esses caboclos verdes de impaludismo, vestidos de trapos, tremendo de febre, parecendo estranhas visões fantasmagóricas da selva. Carlos se perguntava a si mesmo quando chegaria finalmente o dia da vitória, quando pudessem libertar esse homem brasileiro das grilhetas da miséria e fazer dele o poderoso senhor daquela natureza indomável. 

Essa viagem de São Paulo para Mato Grosso, andando de trem, de caminhão, a cavalo, era um curso político, valia como uma experiência sem preço: vira a miséria sem limites dos trabalhadores do campo. E a vira ir crescendo, cada vez maior e mais dramática à proporção que êle avançava para o Interior. 

Vira os colonos das plantações de café de São Paulo, depois os trabalhadores como escravos das fazendas e dos criatórios do ex-senador   Venâncio   Florival,   nas   terras   férteis   de   Mato Grosso. Vira aquele espetáculo da inacreditada crueldade, era como se houvesse recuado no tempo e chegado não a outro Estado da Federação Brasileira mas, sim, a uma página anterior da história do homem, à era feudal. Os homens como servos, trabalhando a terra sem outros instrumentos que os seus pobres braços e sem nenhum direito possuir sobre os frutos da terra. 

Melhor   que   eles,   viviam   os   animais   do   campo,   as   bestas imundas,   porque   essas   representavam   um   valor   para   os fazendeiros. Era uma miséria de espanto, indescritível tragédia. 

Os   olhos   do   jovem   comunista   se   faziam   sombrios   ante   o espetáculo repetido em tons cada vez mais brutais. Depois de ter visto os trabalhadores das fazendas de Venâncio Florival, êle   pensara   ter   tocado   todos   os   limites   da   miséria,   ser impossível enxergar realidade mais terrível. 

Fora hóspede do ex-senador durante um dia e uma noite. 

Dera um daqueles golpes em que era fértil a sua imaginação de mestiço. Chegara à fazenda num caminhão vindo de Cuiabá 



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

291

carregado de produtos para o armazém onde se abasteciam, por preços absurdos, os trabalhadores e colonos. Apresentara-se ao latifundiário como um jornalista de São Paulo, encarregado por Costa Vale de uma reportagem sobre as condições atuais do Rio Salgado. Venâncio Florival, sempre respeitoso para com os jornalistas (para os quais pagava almoços, jantares e aperitivos no Rio e em São Paulo), acolheu-o com grande cordialidade. 

Disse-lhe estar realmente esperando não um jornalista, mas toda uma caravana de jornalistas, enviada pela “A Notícia”, para contar, numa série de reportagens ao país, o estado atual do Vale onde se ia erguer uma poderosa empresa industrial. O 

próprio Venâncio Florival estava associado à nova empresa e tinha um particular interesse por aquelas terras mais além das montanhas. Viera de São Paulo, logo após a visita do ditador e o término da negociata do café, a pedido de Costa Vale, para preparar em sua fazenda acomodações para os jornalistas e técnicos da caravana. Até o poeta César Guilherme  Shopel (aquele gordíssimo, que parece um porco cevado, o senhor certamente   o   conhece...   –   explicava   a   Carlos)   viria   e   lhe prometera escrever um poema sobre as terras de sua fazenda... 

Carlos afirmou-lhe tranqüilamente ser um querido amigo do   poeta   Shopel   (de   quem   conhecia   apenas   o   nome, vagamente)   e   fazer   parte   da   caravana,   ser   sua   solitária vanguarda,   devendo   ir   na   frente   para   preparar   o   terreno. 

Venâncio Florival tratou-o com magnificência: deu ordens na cozinha,   abateram   vários   animais,   o   ex-senador   tinha   uma grande vaidade de suas fazendas, fez questão de mostrá-las a Carlos. Ele viu as plantações imensas de café e as pastagens a perder de vista onde o gado preguiçoso engordava. Mas viu também   as   choças   imundas   dos   trabalhadores,   os   homens esqueléticos,   as   crianças   exercendo   misteres   de   adultos,   as barrigas   empanzinadas,   o   rosto   pálido,   viu   as   mulheres envelhecidas aos trinta anos de idade, aquela humanidade sem nenhum direito. Ouviu o fazendeiro gritar-lhes nomes, tratá-los como a escravos. E as palavras do Ruivo sobre a necessidade de trabalhar com os camponeses, conforme  pronunciado na última reunião do regional, voltavam-lhe à memória. Sim, era urgente ganhar essa massa, despertar-lhe a consciência política, construir a sua aliança com o proletariado. Sem isso todo o esforço era inútil, toda luta era vã... 



292

JORGE AMADO

No dia seguinte, Venâncio Florival emprestou-lhe cavalos nos quais ia transpor as montanhas e mandou que dois homens o acompanhassem. Com eles, Carlos conversou durante toda a larga   travessia,   aprendendo   deles   o   terrível   significado daquelas existências. 

Foi   assim   que   atingiu   a   pequena   venda   do   sírio,   às margens do rio. Ali tinham ficado os dois homens, com os animais, à sua espera, êle deveria retornar em dois dias. Contou ao comerciante uma série de mentiras sobre sua missão de jornalista e os motivos imperiosos devido aos quais necessitava ver e falar com Gonçalo. O sírio ouvia de cabeça baixa, estava certo ser Carlos um agente de polícia encarregado de prender Gonçalo. Há muito já o sírio se convencera de que Gonçalo devia estar condenado por algum crime, não podia crer que nenhum homem viesse se meter naquele fim de mundo se não fosse pelas mesmas  razões que o haviam trazido ali, a êle mesmo. Não fez dificuldades para levá-lo à cabana do gigante mas exigiu que ele fosse só. E durante a viagem não falava, apenas mirava furtivamente o jovem. 

Carlos   pensava   ter   tocado,   na   fazenda   de   Venâncio Florival, as fronteiras últimas da miséria. Mas era ainda mais terrível ali, em meio àquela natureza exuberante dos trópicos, a visão alucinante dessa população ribeirinha, desses fugidos do mundo, dessa gente subalimentada, doente e triste. Os pedaços de terra, roubados à floresta, cultivados com a força única dos seus braços, magras roças de milho, mandioca e feijão, não lhes davam sempre o necessário para comer. E, nem essa terra teriam em breve, mesmo essa extrema miséria, o único bem que possuíam, estava ameaçada... 

Chegaram à cabana de Gonçalo no meio da tarde, sob um sol ardente. O fugitivo estava preparando a canoa para uma das suas habituais viagens pelo rio, de casa em casa de caboclo, visitas que êle tornara mais repetidas desde que o sírio lhe trouxera os jornais com as notícias da constituição da Empresa do Vale do Rio Salgado. O sírio saltou da canoa, andou para Gonçalo, apontou Carlos que galgava o barranco:

–   Esse   aí   diz   que   é   jornalista  e  quer  falar   com  você, Amigão... 



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

293

Estavam   os   três,   sós,   nos   barrancos   do   rio   onde   as piranhas saltavam eternamente esfomeados, atrás a floresta se emaranhava em cipós inúmeros. A voz do sírio era decidida:

– Mas eu penso que êle é da polícia e que veio buscar você. Fez mal em vir sozinho... C’est ça... A gente acaba com ele agora mesmo. Eu digo aos cabras que vieram com ele que já se afogou e que as piranhas comeram ele... – tinha já o punhal na mão. 

Carlos andou rapidamente para Gonçalão:

– Venho de parte de Vítor. 

O gigante sorriu para o sírio, agradecido:

– Pode deixar, eu conheço ele, é um jornalista mesmo. Eu levo êle amanhã na minha canoa. Mas venha beber um trago ante de voltar... 

Pôs a mão no ombro do sírio:

– Muito obrigado... 

Depois que a canoa do sírio tinha-se perdido ao longe, os dois começaram a conversar. Para Gonçalo aquela conversa tinha   o   sabor   de   uma   ressurreição   e   êle   não   podia   sequer esconder a alegria que subia do seu peito para umedecer-lhe os olhos, que se espalhava em riso por toda a sua face. Olhava Carlos como para se convencer que tinha em sua frente um companheiro do Partido, alguém chegado diretamente da luta, alguém que era como uma parte do seu próprio ser. 

– E Vítor, como está? 

– Penso que bem. Mas eu venho é de São Paulo, foram os companheiros de lá que me mandaram, Vítor informou que você estava aqui. Eu mesmo nem o conheço pessoalmente. Sei apenas que é um camarada responsável no Nordeste. 

– Um camarada e tanto. 

Carlos começou a expor o assunto da Empresa. Gonçalo, acocorado à moda dos tabaréus nordestinos, escutava:

– Eles estão falando muito em nacionalismo, a imprensa que agora é controlada pelo governo vive batendo nessa tecla: empresa nacional, capital nacional. Conversa para boi dormir. 

São os americanos que estão por detrás de tudo. Querem o manganês, a matéria-prima escondida por aqui. E o resto vai ser a divisão dessas terras por uns quantos tubarões... Vão é 

tomar   as   terras   dos   caboclos,   e   entregar   aos   ianques   esse pedaço do país. Essa é a realidade do nacionalismo deles... 



294

JORGE AMADO

Discutiram longamente o assunto. Carlos explicava:

–   Devemos   aproveitar   o   conflito   que   vai   travar-se certamente com toda a população das margens do rio. Eles vão querer botar todo mundo para fora. É preciso que a luta a travar-se aqui  seja  um exemplo para todos os camponeses. 

Dentro de pouco tempo vão chegar os primeiros técnicos para iniciar os estudos. Virão trabalhadores também. Nós vamos meter gente nossa no meio. Mandaremos alguém responsável para lhe ajudar. Vamos combinar depois uma senha para eles lhe trazerem. 

Olhava   o   homem   gigantesco   ao   seu   lado,   aquele companheiro meio legendário sobre o qual tanto ouvira falar:

– Nosso problema é penetrar entre os camponeses. A luta dos índios que você chefiou abriu grandes perspectivas em toda aquela zona. Enquanto não tivermos estabelecido uma verdadeira   aliança   entre   os   operários   e   camponeses,   não podemos sequer pensar num movimento sério. Daqui deve sair alguma coisa que faça mais barulho do que a luta dos índios. 

Alguma coisa que seja contada de fazenda em fazenda, que a gente possa utilizar para educar os camponeses, que os faça enxergar em meio a essa miséria em que vivem. Eu mesmo não tinha   idéia   que   fosse   tão   grande   a   miséria   no   interior...   É 

preciso vir ver com os próprios olhos... 

Ficaram conversando até que a noite tombou, a morna noite dos trópicos, de negro céu rutilante de estrelas. Nuvens de mosquitos voavam em torno deles, Gonçalo não os parecia sentir sequer. Comeram uma frugal refeição, assada sobre as brasas no fogo aceso em frente à choupana, Carlos contava agora   coisas   do   Partido   e   da   vida   política,   falava   de companheiros, relatava detalhes do golpe de Estado, descrevia os acontecimentos da vinda de Vargas a São Paulo. Depois escutou   Gonçalo,   e   o   gigante   lhe   falava   do   Vale   do   Rio Salgado. Estudara-o durante aquele tempo ali vivido, sabia das suas possibilidades, da sua incomensurável riqueza e sua voz se elevava apaixonada para dizer sobre aquela terra e aquele rio. – Isso aqui pode vir a ser um paraíso. No tempo do socialismo... 

Carlos o interrompia:



O S   Á S P E R O S   T E M P O S 

295

– Mas é preciso fazer antes a revolução... E para fazê-la precisamos   dos   homens.   Precisamos   transformar   esses caboclos,   esses   escravos   de   Venâncio   Florival   em revolucionários... 

O olhar de Gonçalão se perdia no céu de mil estrelas, abarcava a floresta e o rio, demorava-se no vulto indistinto das cabanas dos caboclos:

–   Ah!   companheiro,   você   não   conhece   ainda   esses caboclos, você não sabe o que eles valem. Esses mesmos que aí estão, doentes e humilhados, são uns tipos formidáveis, são corajosos e bons, são generosos e leais. No dia em que a gente lhes   der   o   conhecimento   da   miséria   e   exploração   em   que vivem,   nesse   dia   teremos   os   soldados   da   revolução.   Eles mostrarão do que são capazes. Porque, deixe que eu lhe diga, só   viver   aqui   já   representa   um   heroísmo,   um   verdadeiro milagre. 

O ronco do jaguar cortava a noite, acordava os macacos em   gritos   amedrontados.   Gonçalo   se   levantava,   seu   talhe gigantesco parecia feito à medida da floresta virgem. 

– Companheiro, você vai ter uma idéia do que vale essa caboclada quando chegar a hora do barulho por aqui. Volte descansado, deixe os gringos por nossa conta. Vou levantar até 

as onças e as cobras contra eles... P’ra ensinar que o povo brasileiro não são esses vendidos do governo. Que essa terra é 

da gente. 

Fazia um gesto amplo com os braços como para proteger a floresta e o rio, os minérios adormecidos sob a terra, os animais na selva, os caboclos em suas choupanas primitivas. 

FIM DE “OS ÁSPEROS TEMPOS” 

– l.° VOLUME DE “OS SUBTER-

RÂNEOS DA LIBERDADE”. 






















