













O País das Laranjas


  


		
			Ficha Técnica

			Título: O País das Laranjas

			Autor: Rosário Alçada Araújo

			Capa e ilustrações do miolo: © 2019, Patrícia Furtado

			ISBN:

			 

			Edições ASA II, S.A.

			uma editora do Grupo LeYa

			R. Cidade de Córdova, n.º 2

			2160-038 Alfragide – Portugal

			Tel.: (+351) 214 272 200

			Fax: (+351) 214 272 201

			 

			Texto: © 2019, Rosário Alçada Araújo

			© 2019, Edições ASA II, S.A. – Portugal

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.asa.leya.com

			www.leya.pt

			 

			 

			 

			

			 

			Obra escrita ao abrigo de uma Bolsa de Criação Literária da DGLAB/MC

			





[Os títulos dos capítulos deste livro correspondem a títulos antigos da literatura infantil e juvenil. O do Epílogo, adota o título de um romance para adultos.]

		


		
			ROSÁRIO ALÇADA ARAÚJO

			

			Ilustrações de

			PATRÍCIA FURTADO

			

		


		
			Para os meus pais, sempre ao meu lado 
em tudo o que eu sou.

		


		
			

		


		
			Após a Segunda Guerra Mundial, numa Europa destruída, foram muitos os países que se viram sem condições de vida, com a fome e o frio a tomarem conta dos seus cidadãos.

			Portugal não entrou na guerra e, por isso, o seu dia a dia manteve-se igual. Assim, muitas famílias portuguesas aderiram ao desafio da Cáritas, acolhendo em sua casa uma criança, às vezes até mais, para lhe proporcionar uma vida melhor.

			O nosso país recebeu cerca de 5500 crianças austríacas, que nunca mais esqueceram esta experiência tão marcante vivida durante a infância.

			A Martha, a personagem principal deste livro, é uma dessas crianças que ficaram conhecidas como «crianças Cáritas»; e que, muitas décadas depois, nos relata a sua experiência em Portugal.

			Rosário Alçada Araújo

		


		
			

			CAPÍTULO I 
A PRINCESINHA

			Covilhã, outubro de 1949 

			Quando chegámos, estava tudo escuro. Ainda assim, consegui ver o anjo de pedra iluminado no cimo da porta de entrada. 

			Dentro de casa, um senhor alto, de bigode e olhos cavados, abraçou-me e disse-me umas palavras que não entendi. Mas o seu abraço tornou-as amáveis. Fiquei confusa, pois pensava que o meu pai adotivo era o senhor que tinha conduzido o carro. Só mais tarde percebi que se tratava do chauffeur da minha nova mãe, a senhora que me escolhera em Lisboa. 

			A viagem até à Covilhã tinha sido atribulada. Vomitei mais nas curvas de Nisa do que no barco que me levou de Génova para Lisboa.

			E ali estava eu: suja, com roupas manchadas e tranças quase desfeitas.

			O meu novo pai pôs as mãos nos meus sapatos e franziu a testa. Desapareceu do hall e voltou com um frasco. Descalçou-me, tirou-me as meias e deu-me uma fricção de álcool nos pés, gesto que iria repetir no futuro, sempre que eu voltava da rua com os pés molhados. Recordei-me de um episódio da Bíblia que eu aprendera na catequese: Jesus tinha lavado os pés aos seus discípulos. Mas Jesus não era médico como o meu pai nem tinha medo de que os discípulos ficassem constipados. Segundo o padre Josef, «aquele tinha sido um gesto de grande humildade, um sinal de que Jesus estava ali para servir os outros». De qualquer modo, como eu ainda não conhecia a profissão do meu pai e muito menos aquela bizarra receita para a constipação, entendi que ele me queria dizer que estava ali ao meu serviço. Comecei a chorar.

			Todos se assustaram: a minha mãe, o meu pai, o chauffeur e a criada que tinha viajado connosco de Lisboa, chamada Amélia. Fizeram-me festas, limpando-me as lágrimas. Com algum esforço, sorri, queria mostrar que estava bem. 

			A minha mãe e a Amélia calçaram-me uns chinelos novos e levaram-me a tomar um banho que eu nunca vou esquecer: um banho de imersão, com água quente e espuma. Esfregaram o meu corpo com convicção e depois mudaram a água da banheira, onde ainda fiquei mais uns minutos. Trataram do meu cabelo, fizeram-me duas tranças e vestiram-me uma camisa de noite bordada e com folhos. Senti-me uma princesa.

			Depois fui conduzida a um quarto como aqueles que eu pensava só existirem nos contos de fadas que a avó Traudi me contava em Linz, às vezes ao som das bombas. 

			Logo à entrada havia uma espécie de cómoda com um lavatório de louça. Depois, vi umas cortinas leves, cor-de-rosa, e uma cama tão alta que eu precisava de subir uma escadinha de dois degraus para me enfiar nela. A colcha da cama também era cor-de-rosa, embora de um tom mais carregado, o que dava um ar alegre e importante ao quarto. 

			Deitei-me na cama e, para meu espanto, a minha mãe deitou-se ao meu lado. 

			Adormeci consolada, mas não dormi bem. Sonhei com muitas coisas feias. Parecia estar sempre a ouvir o som dos ataques aéreos, a ver a Mutti1 a ralhar connosco, em Linz, e a receber ordens do Sr. Karl. Depois voltava para o navio Mousinho, com tanta gente a vomitar, o chão molhado e sem espaço para dormir. E o Peter sempre ao meu lado, mas incapaz de nos defender.

			Não sei a que horas terei acordado. De manhã, senti a minha nova mãe a levantar-se da cama, mas deixei-me ficar deitada a desfrutar do conforto do colchão e dos lençóis, sem frio. Devo ter estado assim umas boas horas. Creio que nessa altura metade da Covilhã me veio conhecer. A minha mãe abria a porta, deixando entrar a luz que vinha do átrio. Uma ou duas senhoras espreitavam para a minha cama. Eu já estava acordada e não o escondi. Tinha os lençóis e os cobertores subidos até aos olhos, que estavam bem abertos. Sentia vergonha, mas a minha curiosidade em ver quem chegava era maior. A minha mãe e as senhoras sussurravam entre si, mas eu ainda não percebia nada do que diziam. 

			

			Os meus pais portugueses viviam num casarão e, juntamente com o meu tio Armando, irmão da minha mãe, eram donos de uma residencial – a Residencial Manta –, que em muitas coisas se parecia com uma casa, pois não tinha assim tantos quartos e algumas pessoas passavam lá uma boa temporada. A nossa casa era independente, mas tinha uma porta de comunicação que dava para a residencial, onde eu acabaria por ir muitas vezes, pois era lá que ficava a biblioteca.

			A primeira refeição foi curiosa. À mesa estiveram sentados apenas a minha mãe, o meu pai e eu. Via-se que estavam encantados comigo. Diziam cinco vezes o nome de cada objeto em que tocavam ou de cada ingrediente que vinha no prato:

			– Jarro, colher, sal, azeite.

			Eu repetia tudo, mas a minha cabeça não estava para aí virada. O que eu queria mesmo era comer. Comer sopa quente com uma colher de prata. Comer Bacalhau à Brás, ainda hoje o meu prato preferido. Comer mais do que pão ou batatas. 

			No final do almoço, a Amélia entrou na sala segurando uma fruteira de porcelana azul cheia de laranjas, que pousou suavemente no meio da mesa. 

			– Laranja – disse o meu pai, pegando numa e estendendo-a até ao meu prato.

			Foi a primeira palavra que memorizei. Eu nunca na vida tinha visto laranjas. E que cor pode ter uma laranja! Brilhavam tanto que eu pensei estarem prontas a ser comidas. Peguei nela e dei-lhe uma trinca, com casca e tudo. Os meus pais começaram a rir-se e a minha mãe apressou-se a tirá-la da minha boca. Ao princípio fiquei aflita, quase comecei a chorar. Mas o olhar divertido do meu pai fez-me sentir mais leve. A minha mãe chamou a criada, que me ensinou a descascar a laranja com garfo e faca. Quando levei o primeiro gomo à boca, não queria acreditar que se pudesse comer e ao mesmo tempo beber um sabor tão delicioso. «Fiz bem em escolher Portugal», pensei. «Não sei como são os outros, mas neste país há laranjas.»

			

			A seguir ao almoço, fui com a minha mãe à costureira. Melhor dizendo, a costureira já tinha vindo até nós e aguardava-nos na sala da costura. Quando nos viu, pôs-se de pé a sorrir e, de fita métrica em punho, tirou-me as medidas, enquanto falava pelos cotovelos. 

			Ao lado, expostas sobre uma mesa retangular, estavam fazendas coloridas. Umas lisas, outras aos quadrados. «Este inverno vou estar sempre quentinha», pensei. «E bonita.» A minha mãe e a costureira – a menina Rosinha – começaram a falar alto e a rir ao mesmo tempo. Tinham percebido a minha alegria e de certeza que era esse o tema da sua conversa.

			Depois conheci o resto da casa: muitos quartos e salas, uma varanda grande com vista para o jardim, uma cozinha com dois fogões – um deles, percebi mais tarde, era só para fazer compotas –, onde estava a Ludovina, que era afilhada de crisma da minha mãe. Não menos importante, a sala de engomar, onde eu viria a passar belas tardes, sentada numa cadeira, enquanto a Amélia me ensinava orações, canções e adivinhas, ao mesmo tempo que tratava da roupa.

			Nunca vou esquecer a primeira vez que entrei na biblioteca. Depois de ver a casa, a minha mãe levou-me ao outro lado – foi assim que eu passei a chamar à residencial. De mãos dadas, atravessámos um corredor e a minha mãe empurrou a porta, que dava para um grande hall. Por detrás de um balcão, o senhor Ernesto Lãzinha levantou-se de imediato e percebi que nos cumprimentava. Sorriu para mim. Fiquei fascinada por ver muitas chaves penduradas na parede. Ainda hoje, quando me lembro do Sr. Lãzinha, visualizo aquelas chaves todas, como se fossem uma paisagem indissociável daquele empregado da residencial.

			Depois de a minha mãe ter falado com ele, o senhor dirigiu-se a mim:

			– Olá, menina Martha.

			Mal eu sonhava o quanto ele me faria rir no futuro.

			Já na biblioteca, os meus olhos surpreenderam-se. Senti-me na história da Mãe Holle, como se uma chuva de ouro tivesse caído e ficado agarrada a mim. Não se conseguia ver as paredes, forradas de estantes enormes. Nelas havia lombadas de todas as cores e tamanhos. E também muitas revistas cheias de ilustrações e de banda desenhada.

			

			Passei a manhã seguinte – e todas as outras dos dias de semana – na biblioteca. Era lá que eu recebia as lições da D. Maria Helena, uma professora reformada que vivia na residencial. 

			A D. Maria Helena era uma senhora carinhosa e com paciência para ensinar. Sabia falar alemão – mais tarde vim a saber que vivera uns tempos em Berlim, onde o seu pai tinha sido cônsul. Viúva e sem filhos, entendeu que estaria mais acompanhada se vivesse na residencial, onde, num ambiente familiar, sempre teria algum convívio. 

			Com a minha chegada, os meus pais propuseram-lhe dar-me lições e a senhora ficou encantada. Segundo me contaram mais tarde, depois de aceitar ser minha professora, a D. Maria Helena dissera num tom assertivo: 

			– Gosto muito de recomeços!

			Também eu, ao longo da minha ainda curta vida, já tinha aprendido a gostar de recomeços. 

			O grande entusiasmo desta senhora eram os livros. Conhecia muitos autores portugueses e estrangeiros e, a propósito de uma matéria ou de uma simples conversa, lembrava-se sempre de me aconselhar uma leitura. Às vezes, a meio da lição, os seus olhos arregalavam-se e depois acontecia sempre a mesma coisa: levantava-se, procurava um livro com o olhar, tirava-o da estante, falava-me do autor, da época em que tinha vivido e da razão pela qual, a seu ver, aquele livro tinha sido escrito. E eu ficava ali, hipnotizada pelas suas palavras.

			Como a biblioteca ficava perto da receção e a porta tinha uma janela de vidro, muitas vezes, quando a D. Maria Helena se levantava e pegava num livro, o Sr. Lãzinha aparecia, abria a porta de mansinho e ficava a ouvir o que a senhora tinha para dizer. De vez em quando, ela irritava-se:

			– Precisa de alguma coisa, Sr. Lãzinha?

			As respostas eram sempre atrapalhadas e diferentes.

			– Não, não, vim só saber se está tudo bem. – Ou então: – Era só para informar que o chá da manhã já está servido. – Ou ainda, fazendo uma expressão de surpresa: – Pareceu-me que tinha chamado!

			Ele fechava a porta e a D. Maria Helena encolhia os ombros a sorrir; no fundo, admirava aquele interesse do Sr. Lãzinha. 

			Com tantas pessoas à minha volta, as lições da D. Maria Helena e os livros, em menos de um mês eu já falava e percebia tudo e vibrava com a língua portuguesa como se estivesse a jogar um jogo.

			– Que bem que falas, Martha! – disse-me um dia a minha mãe, dando-me um beijo.

			Então lembrei-me da ocasião em que decidira ir para Portugal. O nosso catequista em Linz – o padre Josef – chegou um dia à escola e explicou que a Cáritas tinha arranjado lugares para nós vivermos em vários países. Portugal pareceu-me uma palavra doce, foi sem dúvida a que mais gostei de ouvir.

			– Eu vou para Portugal – afirmei, determinada, sem fazer ideia de onde ficava nem de que lá se falava uma língua diferente da minha.

			Hoje penso que nada foi por acaso. A palavra Portugal conduziu a minha história.

			

			
				
					1 A Mutti é a minha mãe austríaca, que se chamava Brigitte.

				

			

		


		
			

			CAPÍTULO II 
EM PLENO AZUL

			Apesar de me ter sentido bem acolhida pelos meus pais portugueses, a ausência do Peter nesta minha nova vida era uma tristeza que nunca me deixava. No início, eu carregava comigo esse desgosto com uma aceitação estranha. Como uma doença. Por mais que tivesse a tentação de perguntar porquê, sabia que tinha de ser assim, não havia nada a fazer. 

			A separação em Lisboa havia sido tão inesperada como impossível de evitar. Tínhamos descido as escadas de portaló e, naquele momento, eu estava com uma vontade inexplicável de me sentir em Lisboa. Ficara encantada com o azul da cidade enquanto espreitava pela escotilha do navio Mousinho. Era um mundo desconhecido, a minha vida estava prestes a mudar.

			Ia de mão dada com o Peter, e isso fazia toda a diferença.

			– Vamos ter coisas melhores à nossa espera… – disse ele, quando o navio atracou.

			O Peter vibrara com os golfinhos que tínhamos avistado minutos antes e tentara convencer-me de que isso fazia parte das boas-vindas que nos queriam dar nesta nova aventura. Sentia-se o meu paizinho, apesar de eu o lembrar constantemente de que já não era um bebé e que não acreditava no que ele dizia.

			Chegados a terra, fomos divididos em grupos. A princípio fiquei no grupo dele e, mesmo sem compreender aquela organização, suspirei de alívio. Estava com o meu irmão. Mas, à medida que as famílias – sobretudo casais – se aproximavam e faziam a sua escolha, cada criança era afastada das demais.

			Até que chegou a vez do meu irmão. Como era possível? Juntos tínhamos sido invencíveis. E agora estava tudo pronto para ele partir, só faltava mesmo largar a minha mão. Criou-se ali um impasse. A senhora da Cáritas aproximou-se e pôs o braço à volta do Peter, tocando-lhe no ombro que estava mais perto de mim, como que a convidá-lo a afastar-se. A sua mão deixou finalmente a minha. Não sei se por vergonha ou se por não querer despedidas, não me deu um beijo. E lá seguiu ele, sempre virado para trás, com os olhos cravados em mim. Reparei que o casal que o levava devia ser muito mais velho do que a Mutti. As pernas tremiam-me. Tirei a mochila das costas e agarrei-me a ela com todas as minhas forças. Lá dentro estava o meu urso de peluche, uma escultura em miniatura do Arcanjo Gabriel, O Pequeno Lord e a oração a Santa Rita que a avó Traudi me dera na estação, antes de apanhar o comboio em Linz.

			Esqueci o azul do céu de Lisboa.

			

			Não falar a mesma língua que os outros tem as suas vantagens, pois acabamos por conhecer as pessoas através de outras linguagens: o olhar, a expressão de alegria, de indiferença ou até mesmo de desconforto, cada pormenor contava para mim. É claro que isso não é tudo e admito ter tido algumas surpresas que me levaram a alterar as primeiras impressões. Mas houve uma pessoa que eu percebi quem era desde o primeiro momento: a tia Marieta.

			A tia Marieta era casada com o tio Armando, que cedo se revelou um senhor amável. Apareceram lá em casa dois dias depois de eu ter chegado, acompanhados dos seus três filhos: Maria Amália, Carlos Alberto e Maria Alice. O meu pai foi buscar um bloco, escreveu números em folhas separadas e pediu aos sobrinhos que segurassem naquela em que estivesse escrita a sua idade, exibindo-a ao peito. As idades eram próximas da minha e eu fiquei contente quando percebi que a Maria Alice tinha 9 anos – era sempre bom não ser a mais nova – e que o Carlos Alberto tinha 11 e a Maria Amália, 12. Assim, os meus 10 anos iriam completar a escadinha de idades, o que interpretei como mais uma razão para eu ser bem-vinda na família.

			Lembrei-me então do cartão cor-de-rosa que eu trouxera pendurado ao peito na viagem até Lisboa e fui buscá-lo ao meu quarto. Peguei na caneta do meu pai, acrescentei o número 10 debaixo do meu nome e pus o cordão ao pescoço. O meu pai achou imensa piada e, no segundo seguinte, os três irmãos escreviam o seu nome na folha das idades. Mali, Carlinhos e Lizinha. 

			«Três amigos para brincar!», pensei. «Vai ser divertido.»

			Porém, enquanto tudo isto se passava, a tia Marieta permaneceu na sala, sentada na poltrona da entrada, sem pronunciar uma palavra. Estava aérea. Chegou mesmo a mostrar-se impaciente, levantando-se duas vezes, em sinal de que aquela apresentação tinha acabado, para desistir e se sentar uns largos segundos depois, uma vez que o meu pai continuava a falar animadamente com os meus primos e comigo. Apesar de não perceber o que ele dizia, eu não estava inquieta, o seu olhar meigo chegava para me sentir parte da conversa.

			Nas semanas que se seguiram, voltei a ver a tia Marieta várias vezes. Ou porque ia almoçar à residencial com o tio Armando, ou porque visitava os meus pais com algum dos filhos e a minha mãe acabava por se sentar com ela a beber chá. A tia Marieta fazia o favor de se inclinar na minha direção, pondo a cara de lado, para que eu lhe desse um beijo. Mas quase nunca olhava para mim, principalmente se eu olhava para ela. Não era difícil perceber a grande distância que queria manter. 

			A minha mãe, que já era naturalmente meiga comigo, apercebia-se destas reações da minha tia e fazia questão de manifestar ainda mais o seu afeto diante dela, chamando-me para o chá, onde às vezes estavam também outras senhoras, e convidando-me a sentar-me um pouco no seu colo. Eu sentia-me importante e, embora não acompanhasse as conversas, entretinha-me a admirar todos aqueles móveis cheios de passado, as louças bonitas, as argolas dos guardanapos e a coleção de paliteiros de prata que estava exposta na primeira prateleira do louceiro.  

			

			No dia 19 de novembro o meu pai fez 57 anos. Era um sábado, e a minha mãe convidara muitos amigos para um almoço. Durante essa semana, tinha-a ouvido ao telefone em várias ocasiões:

			– Fala Maria do Carmo. (…) O Francisco José gostaria muito que estivesse presente!

			Achava graça ao nome do meu pai, o mesmo que o do imperador da Áustria, que ainda naqueles dias era muito recordado pelos meus compatriotas. A avó Traudi dizia muitas vezes: «Se ele fosse vivo, teria posto o Hitler na ordem!»

			O almoço estava cheio de comida que eu desconhecia: morcelas, cherovias, peixinhos da horta (que ao início eu pensei serem mesmo peixinhos do tanque que existia na horta), caldo-verde e, como prato principal, a panela do forno. Eu gostava de tudo.

			Às vezes, sentia-me num livro, numa história que não era verdadeira. Naquele mundo, ninguém se preocupava com o que ia comer no dia seguinte, não havia frio nem caras cansadas. As salas da casa, enfeitadas e limpas, davam-me uma segurança que eu vivia com uma euforia permanente. Estava em casa de um rei. 

			A dada altura, depois do almoço, os adultos mandaram-nos ir brincar lá para fora, já que, apesar da época do ano, o sol marcava presença com alguma intensidade. Fomos para o jardim, donde se viam tão bem as montanhas da serra da Estrela. Mais uma vez, reparei na luz azul do céu. Imperturbável.

			– A que é que vamos brincar? – perguntou a Lizinha.

			– Não sei… – disse o Carlinhos com voz preguiçosa. – Estou farto dos nossos jogos, gostava de brincar a uma coisa nova. – E, nesse momento, dirigiu-se a mim com boa-disposição – Tu é que nos podias ensinar um jogo novo, um jogo do teu país!

			Fiquei contente e ao mesmo tempo nervosa, por ser o centro das atenções. Lembrei-me então do jogo que mais jogava com o Peter e com os nossos vizinhos Liesl e Helmut: o jogo da guerra. Era parecido com a apanhada. Um de nós fazia de inimigo, outros dois de soldados bons; havia também uma enfermeira, a única com poderes para resgatar quem ficava preso. Em Linz, tínhamos passado muitas tardes a correr e a escondermo-nos uns dos outros. Então disse, com entusiamo:

			– Podíamos jogar à guerra.

			Fez-se silêncio. Fiquei apreensiva.

			– Guerra? Isso é um disparate! – respondeu de súbito a Mali. Parecia furiosa comigo.

			– Mas existe. E é também um jogo divertido. – Baixei os olhos.

			– A guerra aqui não existe – continuou a Mali. – Pode existir no teu país, onde há pessoas más, mas aqui não existe nem é um jogo divertido, percebes?

			De novo se fez silêncio.

			Deixei o jardim a correr e só parei depois de me lançar à almofada do meu quarto, sentindo-me humilhada. 

			Pouco depois, alguém bateu à porta. Era o Carlinhos. Pediu licença para entrar e sentou-se na borda da cama. Tentei mostrar-me indiferente, ele ainda era um desconhecido para mim e a sua presença deu-me força para não exteriorizar o que sentia. Deitei-me a olhar para o teto, cruzei os braços e respirei fundo. 

			Ficámos uns segundos sem falar. Eu tinha decidido não dizer nada.

			– Este anjo é teu? – perguntou ele, apontando para a mesinha de cabeceira.

			Fiquei admirada com a pergunta. Não pensei que a pequena escultura do Arcanjo Gabriel suscitasse curiosidade a alguém da minha idade que não eu.

			Levantei a cabeça:

			– É o Arcanjo Gabriel, foi a minha avó que mo deu. É o anjo que anunciou a Nossa Senhora que ia ser mãe de Jesus.

			O Carlinhos parecia espantado, mas percebi que se conteve, com medo de que eu me magoasse mais uma vez. 

			– Os anjos tomam conta de mim. Foi sempre assim durante a guerra – respondi.

			O Carlinhos parecia estar a ganhar coragem para continuar a conversa.

			– Tu… Tu viste mesmo a guerra? – perguntou, por fim.

			Fiz uma pausa antes de responder. Ver a guerra soava-me muito estranho. Eu não tinha visto a guerra, eu tinha vivido na guerra. 

			– Eu estive dentro da guerra – expliquei. 

			– E como é estar dentro da guerra?

			Sentei-me na cama, ao lado do Carlinhos. 

			E pela primeira vez, naquele sábado sossegado e de festa, naquela pequena cidade do interior, eu vi a guerra do lado de fora e desabafei com o meu novo primo.

			

			Estávamos os dois – o meu irmão e eu – sozinhos em casa. Eu tinha 5 anos e o Peter, 9. O alarme do cuco acabara de soar, mas nós já estávamos habituados aos falsos alarmes e não nos assustámos. A avó Traudi saíra um pouco antes para se encontrar com um senhor do mercado negro que vendia carvão e alguns alimentos, como batatas e fruta, a única boa razão para nos deixar sozinhos por uns momentos. Não que estes alimentos estivessem em grande estado – «É o que há…», dizia a minha avó, durante a guerra e no pós-guerra, sempre que regressava daqueles encontros. A Mutti só acabava o turno no hospital àquela hora e ainda demorava uns dez, quinze minutos a chegar. 

			A nossa casa ficava no rés do chão de um prédio de três andares. Tinha um pátio nas traseiras e era aí que estávamos, numa tarde sem nuvens, sentados junto a uma ameixoeira despida.

			Deitei-me no colo do Peter e pus-me a olhar o azul. Segundos depois, começámos a ver uma série de aviões que se aproximavam, até ficarem mesmo por cima de nós. A princípio, estava maravilhada com aquele espetáculo, todos bem alinhados.

			– Parecem pássaros – disse o Peter.

			Mas, de repente, tudo mudou. O céu encheu-se de fumo e o azul desapareceu. Escutámos sirenes num tom ensurdecedor, enquanto nos apercebíamos de que alguma coisa caía lá de cima. Eram bombas, e só a sua descida fazia um barulho assustador. Depois seguiu-se o som das bombas a rebentar, que era ainda maior. 

			Pusemo-nos em pé. Corremos para a cave, que era o nosso abrigo – e para onde naquele tempo nos mandavam antes de o inimigo atacar, pois a rádio anunciava a chegada do perigo com alguma antecedência. Mas, por alguma razão que desconhecíamos, nesse momento a porta estava fechada. 

			Entrámos na salinha. Vimos o céu cheio de fumo, através do vidro, escutámos gritos e ruídos e mais sirenes. Corremos para debaixo da cama da Mutti e permanecemos em silêncio, petrificados de medo. Nada dissemos um ao outro. Sentíamos o chão a tremer, como se a Terra estivesse toda ela a abanar. Por detrás dos ruídos, escutámos mais gritos, talvez de vizinhos ou de pessoas que iam a passar na rua e nem um teto encontravam para disfarçar o seu desamparo. E o constante som de destruição. Que mundo era aquele?

			 Quando tudo terminou, deixei cair algumas lágrimas. Suavemente, o Peter limpou-me a cara com o polegar. Nesse momento, a Mutti entrou em casa a correr e abraçou-se a nós os dois durante uma eternidade. 

			– Caíram tão perto! – E começou aos soluços. 

			Esta foi a única vez em que não tivemos abrigo durante um ataque.

			Foi assim que estive dentro da guerra.

			

			Silêncio. 

			O Carlinhos ficou pálido e fez uma cara muito séria. Eu própria estava admirada comigo. Mesmo depois da guerra, lá em Linz, nunca tinha sido capaz de trazer à memória aquela recordação – uma das mais especiais recordações da guerra. E naquele momento, ao conseguir contar o que vivi – ao Carlinhos e a mim própria –, percebi o forte desejo que ainda hoje tenho de olhar o céu e ver só o azul.

			– O que é que se passa aqui? – Uma voz acordou-nos. Era a tia Marieta, que nem sequer tinha batido à porta. 

			Endireitei as costas.

			– Nada – respondeu prontamente o Carlinhos. – A Martha estava a contar como é estar no meio da guerra. Lá na Áustria.

			– A guerra? Que conversa de mau gosto! – observou a tia Marieta. – Isso não é conversa que se tenha, muito menos entre meninos da vossa idade…

			Nesse momento, o meu pai entrou no quarto. Tinha ouvido tudo. 

			– O Francisco José imagina qual é o tema de conversa neste quarto?

			– Sim, já percebi, e não vejo mal nenhum nisso. Infelizmente, a guerra faz parte da vida, de muitas vidas, e nem mesmo as crianças podem ignorar o que aconteceu.

			A tia Marieta estava demasiado dececionada para responder.

			– Minha cunhada – continuou o meu pai –, como bem sabe, eu próprio participei na Grande Guerra, como médico militar, em Moçambique, na região do Rovuma, tentando salvar e diminuir a dor daqueles que se viam numa situação que nunca escolheram, tal como a nossa Martha. Não me parece bem esconder esta nova guerra. E penso que todas as crianças devem ser informadas sobre este tema da melhor maneira que conseguirmos. 

			Não obtendo resposta, o meu pai resolveu mudar de assunto.

			– Bom, vamos voltar lá para dentro? – propôs. – A Amélia acaba de servir as papas de carolo.

			Eu não sabia o que eram papas de carolo, mas tudo seria melhor do que ter a tia Marieta no meu quarto.

			

			Antes de jantar, quando os convidados se tinham ido embora, fui ao outro lado buscar o primeiro número da revista O Papagaio, de Adolfo Simões Müller. Acabara de ler Ali Babá e os Quarenta Ladrões, e a D. Maria Helena tinha-me dito para, quando terminasse essa leitura, dar atenção ao texto da primeira página da revista. 

			– Bela escolha, menina Martha – disse o Sr. Lãzinha, quando me viu sair da biblioteca com a revista na mão. – Adolfo Simões Müller é um dos grandes senhores da literatura para os mais novos. Eu diria mesmo que…

			– Ernesto! – gritou o tio Armando, que estava no escritório. – Não ouves o telefone a tocar?

			– O senhor doutor que me desculpe, mas a cultura ainda está em primeiro lugar! – ripostou o Sr. Lãzinha enquanto agarrava calmamente no auscultador.

			Desapareci pelo corredor a rir e guardei a revista no meu quarto, na primeira gaveta da secretária.

			

			Antes de apagar a luz, o meu pai foi dar-me um beijo de boas-noites. Eu tinha aberto os cortinados e olhava para as estrelas. Pensava no Peter e até no Helmut e na Liesl.

			– Ontem chegou uma carta para ti, ficou ali no hall, mas só a vi agora mesmo. É da tua mãe. Lês amanhã, que hoje já é tarde, está bem?

			Eu sei que o meu pai não fez por mal, mas dar-me uma notícia daquelas antes de eu ir dormir era muito perturbador. Acenei que sim.

			– Gostaste deste dia, Martha? De que gostaste mais do dia de hoje? – perguntou o meu pai. 

			Não sabia o que responder. Pensava em muitas coisas ao mesmo tempo. O ambiente de festa e o desprezo da Mali, a companhia do Carlinhos e o raspanete da tia Marieta, a recordação tão viva da guerra. No fundo, o que eu mais tinha gostado fora a visita do Carlinhos, mas tive vergonha de o dizer. 

			– Gostei de ver o azul do céu e agora gostei de ver as estrelas. – Foi a resposta que arranjei, não deixava de ter alguma verdade.

			– Pois este céu e estas estrelas são exatamente os mesmos que tu vias no teu país – disse o meu pai, procurando confortar-me.

			Sorri um pouco, mas por dentro sentia que não estava em paz. O céu e as estrelas podiam ser os mesmos da Áustria, mas o chão que eu agora pisava era diferente. Onde é que eu pertencia?

			Enfiei-me na cama e o meu pai deu-me um beijo na testa. Apaguei a luz, mas não consegui adormecer. Quando senti a casa sossegada, desci até ao hall, agarrei no envelope e só parei quando me vi de novo na cama. 

			Abri a carta.

		


		
			

			CAPÍTULO III 
O MUNDO DOS MEUS BONITOS

			Meus queridos filhos Peter e Martha,

			Escrevo a mesma carta duas vezes e envio-a para os dois, na esperança de que, onde quer que se encontrem, a recebam e a leiam com vontade.

			Como andam, meus queridos? Como é a vossa casa e as pessoas com quem estão agora a viver? Têm comido bem? Têm-vos tratado com cuidado? Quero saber tudo.

			Por aqui, não há muitas novidades. A avó continua um pouco triste com a vossa ausência. Diz que, depois da guerra e dos anos complicados que se lhe seguiram, só lhe faltava ficar longe dos seus adorados netos. Mas não vai ser por muito tempo, assim espero. Aliás, o tempo corre, e em breve veremos que já passaram nove meses e os meus meninos estarão de volta a Linz.

			No domingo passado, o marido da Sra. Fuchs voltou para casa! Foi uma alegria. Ainda não se sabe nada, se estava na Alemanha ou noutro sítio, mas o certo é que voltou. Assim também espero que aconteça um dia destes com o Vati2. Quando o Vati voltar, o salário dos dois vai dar para termos uma vida melhor e eu não vou precisar de fazer tantas horas no hospital, ficando assim mais tempo junto de vós.

			Na semana passada, esteve cá um senhor chamado Karl. Perguntou pelo Peter e depois pela Martha. Ficou surpreendido quando eu lhe disse que tinham ido viajar. Insistiu em saber de vós e eu, claro, perguntei-lhe quem ele era e de onde vos conhecia, mas o homem apressou-se a partir e não me deu respostas, nem sequer sei o apelido dele. Não vos sabia com amigos tão mais crescidos… Quem é este senhor? 

			Gostava muito de receber notícias vossas. 

			Espero que estejam a gostar de Portugal, mas nunca se esqueçam de que o vosso país é a Áustria.

			Muitos beijinhos, 

			Mutti

			Apesar de ser ainda uma criança, percebi que a minha mãe temia que eu e o Peter não voltássemos. Eu sabia que o meu país era a Áustria, mas as palavras da Mutti tiveram em mim o efeito contrário do que ela provavelmente pretendia. Aquela carta recordou-me a sua constante ausência nos meus dias em Linz, a preocupação excessiva da minha avó, que ficava a tomar conta de nós e passava para mim e para o Peter as suas angústias, os dias com fome e frio, e o trabalho que eu e o Peter fazíamos para o Sr. Karl, todas as semanas, a troco de muito pouco.

			

			O Sr. Karl deveria andar pelos 40 anos. Tinha combatido em França, mas um ferimento grave numa perna trouxera-o de volta à Áustria pouco antes de a guerra acabar. Ainda assim, com tempo suficiente para recuperar e pensar num modo de vida que lhe desse algum sustento. Era um homem grande, alto, e hoje, quando penso na expressão do seu rosto, percebo bem o medo que ele provocava em mim. Tinha cara de quem não gostava de pessoas, e ainda menos de crianças. Gritava muito connosco. No entanto, sorria com facilidade, tal era a indiferença perante o cenário que as ruas de Linz ofereciam naqueles anos a seguir à guerra.

			No meu quarteirão quase só havia rapazes – eu e a Liesl éramos uma exceção – e, entre nós, foi-se formando um grupo que juntava metal velho para vender. Éramos sete. Tínhamos perto um descampado com aviões danificados e íamos para lá «explorar os aviões» – foi o nome que demos a esta atividade. Tirávamos fios de cobre e outras peças que nos parecessem úteis e entregávamos tudo ao Sr. Karl, que depois fazia um bom negócio com aquilo – pelo menos, era o que diziam os rapazes mais velhos do nosso grupo. Nós recebíamos uns Schillings, que davam para quase nada. Quando o Sr. Karl não gostava daquilo que lhe levávamos, começava a gritar connosco, como se tivéssemos cometido um crime. Apesar disso, não desistíamos, pois esta era a nossa maneira de fazer alguma coisa para contrariar a fome que passávamos. Comprávamos papos-secos e até chegámos a comprar maçãs. Começava a haver algumas lojas abertas, o que não havia era dinheiro para lá ir.

			Tínhamos um esconderijo para as coisas que comprávamos. Fizemos uma cova perto das nossas casas, numa rua feia e sem saída, para onde davam as traseiras de algumas casas que quase não tinham janelas daquele lado. Pusemos jornais na cova, para aconchegar o nosso esconderijo, e era aí que tínhamos tudo. E nenhum de nós tirava as coisas sem os outros saberem. Hoje penso nisso com orgulho. Num tempo como aquele, talvez fosse fácil trairmo-nos uns aos outros.

			O ponto alto deste negócio aconteceu no dia em que comprámos um chocolate. Dessa vez não o guardámos no esconderijo, dividimo-lo pelos sete. Deu uma porção muito pequenina a cada um, mas saboreámos aquela proeza como se fôssemos reis por um dia.

			No meio de tudo isto, o Sr. Karl insistia em que fôssemos explorar os aviões mais vezes.

			– Tragam mais, que vocês têm lá perto os aviões. – Começámos a perceber que se aproveitava de nós para conseguir muito dinheiro.

			E nós, quando podíamos, lá íamos, porque os tostões que nos calhavam também nos mudavam a sorte. Não tantas vezes quantas as que ele queria, porque tudo era feito às escondidas dos nossos pais – no meu caso e do Peter, às escondidas da Mutti e da avó Traudi.

			Um dia, apanhei um valente susto, que ficou marcado no meu corpo para sempre. Numa das nossas «explorações», dei uma queda da asa de um avião de caça. A distância até ao chão era pequena, mas acabei por espetar o braço num ferro. Fiquei a sangrar e gritei de dor. O Peter levou-me ao hospital onde a Mutti trabalhava como enfermeira.

			– Podes chorar, querida Martha, mas não fales. Eu trato de tudo – disse ele. – Ninguém pode saber das nossas explorações, principalmente a Mutti. Se tiveres de falar, dizes que escorregaste na rua e caíste em cima de alguma coisa, combinado?

			Não parti o braço, mas levei doze pontos e durante três semanas tive de mudar o penso e de me mover com cuidado. É claro que o Peter disse à Mutti que eu tinha simplesmente caído no meio da rua, em cima de um pedaço de ferro. Não era difícil acreditar, naquele tempo os passeios estavam sujos e descuidados, e cheios de toda a espécie de destroços. Acabei por ficar bem, mas a marca do ferro no meu braço nunca desapareceu.

			Agora, na Covilhã, onde todos os dias escutava alguém dizer que eu era bonita, loirinha, de olhos azuis, onde havia sempre quem dissesse que eu parecia uma boneca ou que era uma verdadeira princesa, eu pensava na marca do meu braço esquerdo como uma desilusão que se revelaria quando o verão chegasse e eu começasse a vestir blusas que deixassem os braços à mostra. A minha mãe e a Amélia já a tinham visto, mas isso não me preocupava, sabia que gostavam de mim como eu era. O meu pai também não era motivo de inquietação, tinha a certeza de que lhe seria totalmente indiferente. Mas quanto aos outros, eu temia as reações de deceção ou de troça. Uma marca do Sr. Karl, aquele homem horrendo que eu desejava nunca mais ver na vida. 

			Quando soube que ele tinha andado à nossa procura, senti uma certa alegria com sabor a vingança. Os nossos caminhos já não passavam por explorar aviões e não seríamos explorados pelo Sr. Karl. 

			

			O possível regresso do Vati, de que a Mutti também falava na carta, era um sonho que eu alimentava desde que me lembro de mim.

			 O Vati partira para a guerra quando eu tinha 3 anos, e a Mutti sempre falou muito dele, especialmente em momentos de desespero ou quando se zangava connosco, o que não acontecia poucas vezes. A Mutti nunca teve muita paciência para nós. Primeiro gritava. Depois, quando o silêncio que se seguia era ainda mais aflitivo do que os gritos, encerrava o assunto dizendo:

			– Em breve, o Vati estará de regresso e tudo voltará ao normal.

			Eu não conhecia o normal – não tinha uma única recordação do Vati –, mas adivinhava que seria bom ele voltar e, por isso, alimentava este sonho que, ainda para mais, parecia fazer parte daquilo que eu merecia tanto como qualquer criança: ver a minha família junta – eu e o Peter, a Mutti e o Vati.

			

			Depois de ler a carta, perdi o sono. 

			Lembrei-me então de ir buscar O Papagaio à gaveta da secretária. Logo na primeira página aparecia um papagaio verde gigante num fundo amarelo garrido, a escrever numa mesa, cheio de crianças à volta. À esquerda, debaixo do título, lia-se: «Revista para miúdos». Senti-me importante. Depois, na página seguinte, aparecia de novo o título e a data: Páscoa de 1935. Ainda eu não era nascida. Ainda não tinha começado a guerra. Depois vinha o texto: 

			«ALI BABÁ, OS QUARENTA LADRÕES, ‘O PAPAGAIO’ E OS MENINOS

			Todos os meninos e meninas conhecem com certeza a história daquela gruta maravilhosa onde quarenta ladrões guardavam enorme tesoiro – e o besoiro de oiro, e uma data de prata, e milhares de colares…

			E todos sabem também que só esta frase misteriosa tornava leve como penas o pesado rochedo que tapava a gruta: ‘Abre-te, Sésamo!’.

			Pronunciada ela, entrava-se logo no esconderijo; e tanto bastava para se ficar de posse daquele enorme tesoiro – e do besoiro de oiro, e da data de prata, e dos milhares de colares…

			Há neste conto velhinho uma lição que se tem de aproveitar. Todas as riquezas – e não se deve entender por fortuna somente a do dinheiro, que muitas vezes para nada serve… – todas as riquezas estão quase sempre ao nosso alcance. Basta uma palavra, um gesto, um desejo, para que o prodígio se realize.»

			*

			O texto continuava, mas eu parei aqui. Todas as riquezas estão quase sempre ao nosso alcance. Comparei os dois mundos que eu conhecia. Por mais que a mudança me custasse, por mais dificuldades que sentisse, eu estava a descobrir uns pais maravilhosos, um conforto que nunca havia experimentado, aprendia com uma professora a quem já estava afeiçoada e era acompanhada por uma criada que só queria que eu estivesse bem. Tinha roupas lindas e não passava fome. A Covilhã era agora o mundo dos meus bonitos, que me oferecia o lado feliz da vida, e eu ia desfrutar desse paraíso.

			Faltava o Peter? Talvez fosse precisa uma palavra minha, um gesto. No dia seguinte tomaria coragem e falaria com os meus pais sobre a saudade que sentia desde que os olhos do Peter me tinham deixado no porto de Lisboa. 

			

			
				
					2 O Vati é o meu pai austríaco, que se chamava Maximilian.

				

			

		


		
			

			CAPÍTULO IV 
A MONTANHA MARAVILHOSA

			O dia seguinte ficou marcado na memória dos meus 10 anos como um dia feliz.

			Eu tinha acabado por adormecer tarde, mas, apesar disso, descansei bem nas poucas horas de sono que me restaram. A Amélia acordou-me, como de costume.

			– Bom dia, minha linda! – Era sempre assim que falava. Ainda hoje, quando acordo e me lembro desta frase, sinto uma grande ternura.

			Sentei-me na cama e olhei para o tabuleiro que a Amélia trouxera. Leite morno com cacau, torradas, bolo do Tortozendo – que eu comia mesmo quando já não tinha fome –, manteiga e doce de mogango, uma variedade de abóbora. Tudo isto sem precisar do dinheiro do Sr. Karl.

			O ritual da missa de domingo começava em casa. Eu e a minha mãe só saíamos depois de termos posto um véu na cabeça. O meu era branco e o dela era preto. Muitas mulheres colocavam-no apenas à entrada da igreja, mas a minha mãe achava que sair de casa já com o véu nos ia preparando para, e segundo as suas palavras, «estarmos mais serenas e mais disponíveis para escutar a mensagem de Deus». 

			Entrar na Igreja de S. Francisco lembrava-me sempre a vida em Linz, precisamente por ser tudo o contrário do que eu lá deixara. Na Covilhã, semana após semana, podíamos ver as mesmas pessoas nos mesmos lugares, a usar roupas semelhantes. E no ar a sensação de que o tempo nos aguardava. Não era preciso correr, nem fugir, tudo estava à nossa espera. Era um mundo de certezas.

			À saída da missa, cumprimentei os meus tios e primos, e alguns amigos dos meus pais que eu já conhecia de irem lá a casa. Nessa altura, eu continuava a sentir muitos olhos a observarem-me, e um orgulho tomou conta de mim quando o meu pai me deu a mão e me ofereceu um beijo sem aviso.

			– Hoje vamos almoçar à serra da Estrela. E o Carlinhos vem connosco.

			Ia finalmente conhecer as montanhas vizinhas, e só essa ideia fazia-me sentir mais em casa.

			Ao domingo, o Sr. Lãzinha substituía o nosso chauffeur, que estava de folga. Não parou de falar enquanto subíamos até às Penhas da Saúde. A dada altura, a minha mãe sentiu o carro instável.

			– Ernesto, parece-me que vai um pneu no chão.

			– No chão até vão os quatro – respondeu o Sr. Lãzinha, sem mudar de expressão. – O que a senhora é capaz de querer dizer é que vai um pneu furado. 

			O meu pai suspirou um riso silencioso e a minha mãe encolheu os ombros com indiferença, enquanto eu e o Carlinhos nos entreolhámos com vontade de rir.

			O Sr. Lãzinha encostou o carro no primeiro miradouro que encontrámos. O pneu estava realmente furado, o que não era grande problema, pois este homem sabia resolver tudo: trocava pneus, arranjava torneiras, carpinteirava e até fazia de eletricista.

			– Quer ajuda, Sr. Lãzinha?

			Todos olharam para mim com cara de espanto. 

			– Eu sei mudar pneus – esclareci. – Aprendi com o meu irmão e às vezes ajudávamos as pessoas. Chegávamos a receber rebuçados como agradecimento. 

			– Obrigada, menina Martha, mas não é necessário – respondeu o Sr. Lãzinha, exibindo uma expressão de respeito.

			Ficámos ali, a aguardar. Apesar de ainda irmos a meio caminho, daquele lugar já podíamos avistar as aldeias beirãs com as suas casas de pedra. O cheiro dos pinheiros envolvia a paisagem; o som do badalo das cabras e das ovelhas que desciam a montanha, ali perto, interrompia os silêncios. E, lá no alto, a neve recordava-me a cor que enchia as ruas de Linz e as montanhas durante o inverno. 

			Prosseguimos a curta viagem e parámos por fim no hotel do Sr. António João. A vista dali era ainda mais grandiosa. No restaurante do hotel, sentado a uma mesa, aguardava-nos um casal, acompanhado da filha, que já devia ter mais de 20 anos. Eram primos afastados da minha mãe.

			– Martha e Carlinhos, cumprimentem a prima Natália e o primo Domingos. E a Mariazinha, claro.

			Fiquei fascinada com a Mariazinha. Tinha uma expressão bondosa, uns olhos que pareciam chegar ao infinito. A sua pele era muito lisa e o cabelo, preto. Quando se levantou para saudar os meus pais, reparei no seu vestido azul-escuro, com um laço em cada um dos punhos. A minha admiração cresceu quando percebi que sabia falar alemão.

			 – Sabes que aqui a nossa prima Mariazinha está quase a acabar o curso de Germânicas em Coimbra. – O meu pai tirou do bolso do casaco uma caneta e um papel velho e desenhou o mapa de Portugal. – Aqui é a Covilhã; e aqui é Coimbra.

			Compreendi que se tratava de uma coisa importante. Eu já estava em Portugal há quase dois meses e, pelo menos inconscientemente, percebia que não era costume ver uma mulher a estudar, e ainda por cima fora da sua cidade. 

			– Hallo! Wie geht’s dir heute?3 – perguntou a Mariazinha com um sorriso.

			Arrepiei-me e não consegui responder.

			Após o almoço, fomos todos até à casa que os meus pais tinham na serra e que ficava um pouco acima do hotel. Estava gelada e cheirava a humidade, mas as janelas largas da sala iluminavam um espaço encantador, com sofás de cores diversas e estantes cheias de almanaques e romances policiais.

			– Quando o inverno acabar, viremos aqui passar uns dias. Vais gostar muito da serra com bom tempo, Martha – disse o meu pai. – E agora, se me dão licença, vou fazer uma pequena vistoria à casa.

			Sentámo-nos nos sofás, mas em breve o Carlinhos desafiava-me para irmos lá fora ver a neve, que não era muita e se espalhava pela vegetação e pelas pedras. 

			Caminhávamos sem nada dizer e isso bastava-me. Mas pouco depois, levada pelos meus pensamentos, quis partilhar com ele o meu desejo.

			– Sabias que eu tenho um irmão? – perguntei.

			– Sim, já me falaste dele. E das vossas aventuras na guerra. Chama-se Peter, não é?

			Eu sentia que o Carlinhos me admirava por eu ter vivido na guerra. 

			– E sabes onde é que ele vive?

			– Na Áustria?

			Fiz que não com a cabeça.

			– Em Portugal. 

			– A sério? Onde?

			– Não sei…

			O Carlinhos nada disse.

			– Sabes – continuei –, estou a pensar em pedir ao meu pai que o deixe passar cá uns dias. O que achas?

			A face do Carlinhos iluminou-se.

			– Eu gostaria muito de ter um rapaz por perto para brincar. O teu irmão gosta de jogar futebol?

			Recebi aquela pergunta como um elogio à minha ideia e um hino de boas-vindas ao meu irmão. Acenei que sim com a cabeça.

			Nisto, fomos interrompidos pelo cão do guarda da serra, que veio a correr em direção ao Carlinhos. Era um São Bernardo bonito, de olho claro e pelo branco e castanho.

			– Olha o Lobito! – disse o meu pai, que entretanto apareceu a convidar-me para ir com ele até à Nave de Santo António. – Ficas com o teu amigo, Carlinhos?

			O Carlinhos parecia já nem ouvir o tio, tal era o entusiasmo, e eu meti-me no carro com o meu pai.

			Chegados à Nave, sentámo-nos nas pedras e o meu pai explicou-me, num tom afetuoso: 

			– Aqui tens o vale do rio Zêzere, o único vale de um rio em Portugal que tem a forma de U, pois foi moldado por glaciares.

			O meu pai tinha orgulho na região. Escutei a sua explicação, mas, naquele momento, o que eu queria mesmo era falar-lhe do Peter. Então, numa resposta despropositada, disse:

			– Já li a carta da minha mãe.

			Surpreendido com a minha mudança de assunto, o meu pai fez uma pausa antes de falar.

			– Eu sei – disse ele. – Ia falar-te da carta. Esta manhã fui à cozinha e a Ludovina disse-me que te viu pegar na carta quando a casa já estava sossegada.

			Estranhei aquela vigilância da Ludovina, mas não me desviei do que era importante.

			– Quero ver o meu irmão.

			– Como? – perguntou.

			– Gostava de ver o meu irmão. – Repeti o meu desejo, mas agora com mais delicadeza.

			Foi este o ponto de partida para uma conversa inesquecível, em que eu lhe falei dos meus pais na Áustria, das saudades do Peter e do meu sonho de um dia voltarmos a viver todos juntos num país como Portugal, em que houvesse sempre pão na mesa e escolas para aprendermos a crescer melhor.

			– Porque é que lá não é como aqui? Seria tudo mais fácil.

			– Tens razão, Martha – disse o meu pai, envolvendo os meus ombros com o seu braço direito. 

			Depois ficámos uns momentos em silêncio, a olhar a enorme paisagem diante de nós.

			O Sol já se afastava quando deixámos a Nave. O meu pai deu-me um abraço e uma promessa: iria saber onde estava o Peter e convidá-lo a passar uns dias connosco. 

			

			
				
					3 Olá! Como estás hoje?

				

			

		


		
			

			CAPÍTULO V 
MARIAZINHA EM ÁFRICA

			Uma nova semana começava e, com ela, as lições da D. Maria Helena, sempre carinhosa e entusiasmada com as matérias que me ensinava:

			– A menina Martha não deixará Portugal sem saber todos os rios e serras, nem que eu tenha de ir atrás de si até ao último minuto antes de partir!

			Pelo menos não tinha de saber as linhas ferroviárias.

			A D. Maria Helena foi a terceira professora que eu tive. A primeira chamava-se Bertha; e a segunda, Pauline. A professora Bertha vivia na minha rua, em Wurmstrasse. Conhecia-me desde que nasci, e quando eu fiz 5 anos ela disse à Mutti que fazia questão de ser minha professora:

			– Quando a Martha for para a escola, deixe-a comigo. A Sra. Brigitte nem vai precisar de se preocupar com o transporte, iremos as duas juntas. Tomas conta de mim, Martha? – perguntou, em tom de brincadeira.

			Eu fiz que sim com a cabeça e senti-me mais crescida. 

			Em outubro de 1944, a Mutti inscreveu-me na escola da professora Bertha; e, até março de 1945, a senhora passava todas as manhãs pela minha casa, para seguirmos juntas para a escola.

			Caminhávamos durante quinze minutos. Apesar da pobreza e da solidão que tomavam conta das ruas, para mim não havia melhor maneira de começar o dia. A professora Bertha contava histórias e ensinava-me lengalengas. Se nevava, as histórias tinham sempre uma lareira, um momento em que uma fada aparecia para abrigar quem tinha frio. Eu julgava que aquelas histórias vinham de longe, de um tempo antigo, mas hoje penso que deviam ser inventadas ali mesmo, entre Wurmstrasse e Khevenhüllerstrasse. Depois chegávamos à escola e eu sentia-me privilegiada por entrar de mão dada com a professora.

			Até que, numa manhã de março, a professora Bertha não apareceu. Passei o dia com a avó Traudi, sem lhe perguntar o que acontecera. Acho que a minha avó me transmitia o seu medo e talvez eu achasse que uma resposta seria com certeza má notícia.

			Quando a Mutti chegou, no fim do dia, perguntei:

			– Porque é que a professora Bertha não veio hoje?

			– Foi viajar. Teve de ir viajar porque a irmã vive longe e está doente – respondeu a Mutti com cara de que a conversa terminava ali.

			Na altura pensei que a irmã da professora Bertha tinha sorte, pois agora seria ela quem ia ouvir todas as histórias e lengalengas. 

			Anos mais tarde soube que a Mutti inventara aquela justificação para o desaparecimento da professora. A razão era outra. Todas as noites, a professora Bertha e o marido escutavam a rádio inimiga. Até ao dia em que o vizinho – um rapaz de 11 anos – os denunciou à Gestapo e os dois foram presos. Nunca mais ninguém os viu.

			Pouco tempo depois, o edifício da escola foi bombardeado e eu fiquei em casa durante os meses que faltavam para acabar o ano letivo. O mesmo aconteceu com o Peter, que chegou um dia a casa e disse que não tinha tido aulas porque «a escola já não estava lá». Era um tempo muito confuso.

			Voltei em outubro, desta vez com a professora Pauline. Estava cheia de vontade de aprender as letras, para conseguir finalmente ver no papel as aventuras que a professora Bertha e a avó Traudi me tinham contado. Mas a fome e o frio ocupavam um lugar cada vez maior nos nossos dias. A Mutti e a minha avó não falavam de outra coisa senão da falta de meios para vivermos melhor. E eu e o Peter, que também sofríamos tudo isso na pele, percebíamos a razão das suas preocupações. 

			Assim, o que poderia ter sido um período de descoberta foi vivido sem grande entusiasmo, pois as nossas forças estavam concentradas em necessidades mais básicas. E a professora Pauline ficou mais marcada na minha memória pelos constantes lamentos sobre a perda de dois filhos em pleno combate do que propriamente pelo gosto em aprender que deveria ter despertado nos seus alunos. 

			Agora, na Covilhã, sem fome nem frio e com as lições da D. Maria Helena, eu pensava que queria aprender sempre, mesmo quando fosse crescida.

			– Ontem conheci uma prima, a Mariazinha, que estuda em Coimbra – comentei eu com a professora Helena. 

			– Conheço bem os pais da Mariazinha. Às vezes é preciso cuidado com o rumo que se dá às filhas – respondeu a professora, com cara séria.

			Não percebi a resposta, quase parecia zangada comigo. 

			Dias depois, descobri o motivo daquela reação. 

			Eram mais ou menos cinco da tarde. Eu e a Amélia estávamos na sala de engomar. Conversávamos sobre a Ludovina, pois eu ficara incomodada por saber que ela tinha dito ao meu pai que me vira pegar na carta àquelas horas da noite.

			– Tenha cuidado com a Ludovina, menina Martha. 

			Nesse momento, a campainha tocou. A Amélia pousou o ferro e foi abrir a porta.

			– Os senhores estão por cá?

			Reconheci a voz da tia Marieta – e também a forma de entrar, sem sequer cumprimentar.

			– Sim, minha senhora.

			A Amélia foi fazer chá e pôr a mesa, enquanto eu fiquei na sala de engomar, sem grande vontade de sair, pois isso significava ter de cumprimentar a tia Marieta.

			Quando percebi que o chá estava servido, tomei coragem para entrar na sala, mas parei à porta, ao escutar as primeiras palavras.

			– Inacreditável… Estou chocada – dizia a minha mãe.

			– Não se fala de outra coisa em toda a Covilhã – acrescentou a tia Marieta.

			– Coitada da prima Natália… – continuou a minha mãe. – Almoçámos juntos no domingo passado, mas ela não disse nada.

			– Claro que não, tem vergonha! Eu já decidi, a Mali e a Lizinha nunca irão para Coimbra, era o que me faltava, ter uma filha apaixonada por um preto! Mesmo que seja tão doutor como este!

			– Calma… – dizia o meu pai. – Um preto não é um criminoso.

			– Pois não – respondeu a tia Marieta. – Um criminoso sempre consegue disfarçar o que é. Mas um preto…

			– Temos de admitir que é um problema – concluiu a minha mãe.

			– Sim – concordou o meu pai. – Eu não gostava de estar no lugar da prima Natália e do primo Domingos.

			Fez-se silêncio. 

			Não cheguei a entrar na sala. Fechei-me no meu quarto e deitei-me de barriga para cima, segurando uma almofada sobre o meu corpo. Eu não conhecia todas as causas da guerra que tinha vivido, mas já percebera o suficiente para saber que o Hitler não gostava dos judeus. Só por serem judeus. Mais nada. 

			Os meus vizinhos da frente em Linz, de quem tenho uma ideia muito vaga – nem sei se de estar com eles ou se de tanto ouvir falar deles quando já não viviam na nossa rua –, eram judeus e desapareceram de um dia para o outro sem deixar rasto; pai, mãe e três filhos. 

			Outra senhora que vivia na minha rua também foi levada e interrogada durante dois dias, só por se chamar Esther, que é um nome judeu, tendo sido libertada depois de ficar provado que não era judia. Esse episódio foi tão falado, que, e com apenas 4 anos, eu fui ter com a Mutti e disse que tinha medo de me tornar judia e ser presa. Não sei o que é que me passou exatamente pela cabeça, e esse desabafo passou a ser uma daquelas gracinhas que a avó Traudi contava a toda a gente.

			– Tu nunca serás judia, Martha, não tenhas medo – dissera-me a Mutti com uma vontade triste de rir.

			E sabendo que a guerra tinha sido contra judeus apenas por serem judeus, uma guerra com tanto sofrimento, que tinha matado tantas pessoas e transformado ricos em pobres, perguntava-me que defeito teria o namorado da Mariazinha. Ser preto era razão para a família não gostar dele? 

			A verdade é que eu já tinha feito um amigo negro. Era um americano que, juntamente com os seus companheiros, ocupara muitas casas em Linz, depois da guerra. Eu e o Peter costumávamos passar por uma cozinha que estava numa garagem, onde muitos americanos comiam e bebiam. Esse senhor chamava-se John e um dia disse-me:

			– Eu também tenho uma menina destas em casa… só que mais preta. 

			Passou a oferecer-me latas de ervilhas, que eu levava para casa, radiante. A avó Traudi tinha medo de que ele me fizesse mal, mas nunca fez. E de vez em quando, como não tínhamos nada em casa, dávamos uma volta por ali e ele oferecia mais ervilhas.

			Agora eu escutara uma conversa daquelas. Não me surpreendia que a tia Marieta pensasse assim, mas os meus pais, que eram pessoas boas, deixaram-me baralhada.

			Uma semana depois, a tia Marieta entrou lá em casa com a mesma pressa de sempre, desta vez para dar a novidade do dia:

			 – A Mariazinha foi para África com o tal namorado. Quer dizer, agora é marido… Parece que casaram às escondidas, em Coimbra. Não se fala de outra coisa. Até é uma boa notícia. Na parte que me toca, dispenso a presença daquele sujeito na minha cidade. 

			Os meus pais nada disseram. E eu fiquei a pensar se algum dia haveria uma guerra na Covilhã. 

		


		
			

			CAPÍTULO VI 
A HISTÓRIA INTERMINÁVEL

			Antes do Natal, eu já tinha lido três vezes Iratan e Iracema – Os Meninos Mais Malcriados do Mundo. Estava fascinada pelas aventuras destes dois irmãos. Gostava de pensar que eu era Iracema e que o Peter era Iratan. E, de certo modo, tinha sido assim.

			Nos últimos tempos da guerra, dois prédios do nosso bairro foram atingidos por um ataque aéreo, e as pessoas que neles habitavam ficaram presas nas caves onde se tinham abrigado. Foi muito complicado tirá-las dos escombros e, apesar de todos os esforços, algumas saíram de lá sem vida.

			Assim, a Mutti decidiu que, sempre que as sirenes anunciassem um novo ataque, nós deveríamos ir para o abrigo antiaéreo que ficava perto da nossa casa, o Limonistollen. Este abrigo tinha sido construído por prisioneiros de guerra, em especial aqueles que se encontravam no campo de concentração de Mauthausen, situado a cerca de vinte quilómetros da nossa cidade. É claro que na altura eu não sabia o que era um campo de concentração, muito menos podia imaginar que o sítio que me iria proteger seria o resultado de trabalhos forçados de pessoas inocentes.

			Para mim e para o Peter, esta nova ordem da Mutti parecia resumir-se a uma grande aventura. Na nossa sede de novidade – e sem termos uma consciência igual à dos adultos –, sair de casa a correr até soava divertido. O Peter ansiava especialmente por um alerta depois de o Sol se pôr, para poder sair à noite – o que só aconteceu no último ataque à cidade.

			Mas o entusiasmo cedo se tornou um pesadelo. Quando o som do cuco que a rádio emitia se fazia ouvir, tínhamos de estar no Limonistollen em mais ou menos quinze minutos. Muitas vezes, a Mutti estava a trabalhar. Então a avó Traudi gritava connosco.

			– Rápido! Despachem-se! – dizia ela em tom repreensivo, como se tivéssemos culpa de alguma coisa. – Daqui a dez minutos temos de estar no abrigo.

			Despacharmo-nos significava tudo: empurrar para dentro da boca o pedaço de pão que tínhamos na mão, agarrar nos cobertores ou calçar depressa os sapatos que se encontrassem mais perto de nós, nem que isso tivesse como resultado trocar o sapato do pé esquerdo com o do pé direito. Não havia um segundo a perder. 

			No meio de tanta azáfama, a avó Traudi fazia questão de levar para o abrigo um banquinho onde tinha escrito o seu nome e a sua morada, o que era motivo de gozo por parte dos vizinhos depois de o susto já ter passado.

			– O pior é se os ingleses descobrem o banco perdido nos destroços e fazem questão de o vir cá entregar… – comentavam eles.

			As horas passadas no abrigo, entre grossas paredes de pedra, eram claustrofóbicas e assustadoras. O espaço tinha canalização, casa de banho e ar refrigerado. Não havia aquecimento, por isso regra geral estava gelado, embora depois aquecesse um pouco com tanta gente lá dentro – e em alguns lugares do abrigo chegava-se ao ponto de as pessoas desmaiarem. Éramos revistados à entrada e não podíamos levar nada, embora a minha avó tivesse sempre consigo a pequena escultura do Arcanjo Gabriel e o seu banquinho personalizado. Depois ficávamos lá sentados, comprimidos pelos corpos de tantos desconhecidos; às vezes adormecíamos. Noutras ocasiões, não havia nada que nos sossegasse. Então, as crianças juntavam-se para fazer jogos de palavras, contar anedotas e partilhar habilidades que fazíamos com linhas. Por vezes também cantávamos.

			Eu e o Peter queríamos sempre ficar ao pé da Liesl e do Helmut e gritávamos por eles, o que irritava os guardas. Nem sempre éramos bem-sucedidos e algumas vezes acabávamos por não ter mais crianças à nossa volta. Nessas alturas, o Peter abraçava-me, encostando-me a ele, e dizia sempre a mesma coisa: «Temos de ficar aqui, mas podemos viajar nas histórias, como a avó sempre nos diz». Então eu fechava os olhos, para poder fugir daquelas paredes frias, ficava a ouvir as suas invenções e «corrigia» as histórias.

			– Era uma vez um leão que… – começava o Peter.

			– Não quero um leão! – reclamava.

			– Ai não? Então é o quê?

			– É um urso.

			E o Peter retomava a história, mandando embora o leão e chamando o urso para o meio da selva.

			Tal como Iratan e Iracema, os meninos mais malcriados do mundo, também nós sofríamos de imaginação, o que muito nos ajudou em momentos como os que vivemos no abrigo antiaéreo. 

			As histórias que criávamos não tinham fim. Quando estávamos cansados – chegávamos a esperar quatro horas para sair –, fazíamos pausas e depois continuávamos a inventar. E quando éramos chamados a sair, deixávamos a aventura no exato ponto em que estava, voltando a ela inúmeras vezes, sem conseguir terminá-la. 

			

			Tinham passado alguns dias desde que eu recebera a carta da Mutti, e a minha mãe portuguesa já falara duas vezes na resposta, que deveria ser escrita em breve.

			– Não passa de hoje, Martha. Eu posso estar ao teu lado, para te ajudar a pensar no que queres dizer, e depois tu escreves em alemão. Que sorte, tão novinha e já sabes duas línguas! És muito inteligente, Martha – disse-me, com um sorriso bondoso.

			Prometi que assim aconteceria, mas à tarde, quando nos íamos sentar para escrever, a Lizinha e o Carlinhos apareceram com a tia Marieta e eu senti algum alívio por ter de ir brincar com eles e não poder escrever a carta naquela altura. Em parte, tinha preguiça; mas a razão maior era outra: eu temia que escrever à Mutti me pusesse triste; eu estava tão feliz com os meus pais portugueses, para quê recordar a mim mesma uma vida de que, naquele momento, eu não tinha saudades? 

			Depois do lanche, fomos jogar às escondidas. Quando chegou a minha vez de procurar os meus primos, não os encontrei em lado nenhum. Até cheguei a ir ao outro lado, embora achasse que essa parte da casa nem deveria entrar no jogo.

			– Viu a Lizinha e o Carlinhos passarem por aqui? – perguntei ao Sr. Lãzinha. – Estamos a jogar às escondidas.

			– Não vi, menina Martha, mas não volte a fazer-me uma pergunta dessas. Os jogos entre crianças são demasiado sérios para eu me meter ou participar em batotas.

			Pensei que ele estava a brincar, mas depois vi na sua expressão sisuda que não era uma piada. Sempre a surpreender, o Sr. Lãzinha.

			Quem não levava estas brincadeiras tão a sério era a Amélia, que acabou por me dizer que os primos estavam na casa da chauffage e que bastava eu descer pelas escadas que se encontravam atrás da cozinha, perto da porta de serviço, para ir lá dar. Eu quase me esquecia daquela parte da casa, e a verdade é que até àquele momento tinha ido à chauffage apenas uma vez com o meu pai, de passagem para a garagem, num dia a seguir ao almoço, em que chovia muito e eu o acompanhei numa visita ao domicílio.

			Entrei na casa da chauffage. Estava tudo escuro, com exceção da luz que vinha da fornalha. A ideia de que os meus primos estavam ali escondidos e podiam sair a correr para se salvarem deixava-me tensa e com os sentidos alerta. 

			– Estão aqui?

			Silêncio.

			– Está alguém aqui?

			Mais silêncio. 

			Olhei em volta. O clarão das chamas mostrava-me as paredes de pedra. Senti o calor, interrompido por correntes de ar, e o cheiro a humidade. Havia alguns tubos nas paredes. A porta entreaberta da fornalha deixava ver a carqueja e a lenha a queimarem. Foi quando tudo me bateu por dentro e Limonistollen me veio à memória exatamente como se eu tivesse 5 anos. 

			– Digam lá se estão aí! – gritei, por fim. – Digam se estão aí! – Dessa vez, o meu grito soou num tom tão alto e desesperado, que só as paredes grossas da chauffage justificam não se ter escutado no resto da casa. 

			O Carlinhos e a Lizinha saíram num salto de trás do monte de lenha que se encontrava num canto. Chegaram-se muito perto de mim e tocaram-me nos braços, tentando serenar-me.

			– Martha, o que se passa? 

			– Tenho calor! – disse eu, procurando não dar parte de fraca.

			O Carlinhos abriu a porta que dava para o jardim e saímos os três da casa da chauffage. 

			Era quase de noite, mas ainda se podiam ver os recortes das árvores e os canteiros que delimitavam o caminho de acesso à horta. Comecei a andar pelo jardim, e a Lizinha e o Carlinhos seguiram-me sem fazer perguntas.

			– Desculpa – disse ela. – Não te queríamos assustar.

			– Não faz mal – respondi eu, mais calma.

			Andámos os três pela horta. Ao fundo, avistei um pequeno túnel que interrompia os desenhos feitos pela hera no muro do jardim.

			– O que é aquilo? – perguntei.

			– É uma mina – respondeu a Lizinha. – Estamos proibidos de lá entrar, o tio Francisco José diz que é muito perigoso.

			A Lizinha e o Carlinhos também conheciam as aventuras de Iratan e Iracema, com todas as suas invenções: a moura encantada que vivia na cisterna há setecentos e cinquenta e nove anos, o desconhecido e seus cúmplices, o cão que era um lobo, a Torre Tenebrosa, enfim, um nunca acabar de mundos. 

			Então sentámo-nos nuns pedregulhos junto à entrada da mina e pusemo-nos a sonhar com uma princesa que ali vivia prisioneira por causa de um monstro malévolo e com as árvores do jardim falando umas com as outras ao amanhecer. 

			Passados poucos minutos, eu já me sentia calma. 

			Entretanto, o frio fez-se sentir com mais força, a noite apagou tudo à nossa volta e foi com algum esforço que voltámos para dentro, apesar de a distância não ser muito grande. Entrámos pela casa da chauffage e os gritos da tia Marieta ouviram-se assim que começámos a subir as escadas. Quando chegámos à cozinha, o discurso continuava.

			– Era o que faltava! – dizia ela para a Ludovina, que descascava batatas junto ao lava-loiças. – A desviar os meus filhos! – Ao ver-nos aparecer, virou-se para a Lizinha e para o Carlinhos e acrescentou: – Vamos já para casa. Ia agora à procura dos meninos, isto não fica assim!

			Pegou em cada um pelas mãos e eu fiquei sozinha com a Ludovina, parada no meio da cozinha, sem nada perceber.

			– O que é que aconteceu? – perguntei.

			– Nada da sua conta – respondeu ela, de costas para mim.

			Mas até era da minha conta. Quando cheguei ao hall, a porta da sala encontrava-se fechada, e os meus primos estavam sentados nas escadas com o cotovelo apoiado no joelho e a mão a segurar a cabeça.

			– Estamos à espera da nossa mãe, que nos disse para aguardar aqui – explicou a Lizinha.

			Minutos depois, a porta da sala abriu-se com força e de lá saiu a tia Marieta.

			– Vamos – disse para as crianças, sem sequer olhar para mim.

			– Adeus, Martha – disse o Carlinhos. – Havemos de voltar e brincar mais.

			Fiquei derretida e não dei importância à tia Marieta. 

			Sentei-me nas escadas. 

			Pensei na sorte que tinha em viver ali agora. Longe de abrigos antiaéreos, recebia dos meus pais um amor sem limites. Não sabia o que estaria por vir, mas ainda bem que a minha história ia continuar naquela casa.

		


		
			

			CAPÍTULO VII 
DOIS CORAÇÕES GENEROSOS

			– Querida Martha – chamou a minha mãe. – Estás aí?

			Deixei as escadas e dirigi-me para a sala. 

			Quando entrei, estavam os dois sentados no sofá. Afastaram-se cada um para uma ponta, de modo a dar espaço para eu me sentar.

			O meu pai deu-me um beijo e a minha mãe passou a mão na minha face. Eu estava no paraíso.

			– Queremos fazer-te uma pergunta… – disse a minha mãe.

			– … que é apenas uma pergunta – acrescentou o meu pai.

			– Esta tarde, quando saíram de casa, tu, a Lizinha e o Carlinhos foram à mina?

			– Fomos até à mina… – respondi, ainda sem perceber onde queriam chegar. Aliás, só mais tarde iria compreendê-lo.

			– E entraram na mina? – perguntou a minha mãe.

			– Não – respondi eu, com a calma de quem dizia a verdade. – A Lizinha disse que o pai não nos deixa ir à mina, e nós ficámos do lado de fora a imaginar histórias.

			Os meus pais entreolharam-se. Depois o meu pai riu-se.

			– Tu imaginas muitas histórias, Martha?

			– Algumas… Já inventava histórias com o Peter, lá em Linz, e agora também gosto de as inventar. Mas com ele era diferente.

			– Pois, olha – disse o meu pai –, em breve, vais poder inventar mais histórias com o Peter.

			O meu coração saltou de alegria. Procurei no olhar dos meus pais a confirmação definitiva da maravilhosa possibilidade que aquelas palavras antecipavam. Então a minha mãe deu a notícia:

			– O teu pai já falou com a Cáritas, que contactou a família do Peter. O teu irmão vem cá passar o Natal connosco e ficará uma semana na Covilhã.

			Como não sabia qual dos dois abraçar em primeiro lugar, estiquei os braços para os lados até ficar apertada no meio deles. Que bom tê-los ali! Que bom ter o Peter comigo dali a um mês!

			

			No dia seguinte, depois do almoço, escrevi finalmente a carta que andava a adiar, num alemão que já não era perfeito. Disse à minha mãe que não precisava de ajuda, preferia escrevê-la sozinha.

			Querida Mutti,

			Só hoje escrevo porque não tenho tido tempo. Tive muita sorte com o país para onde vim e com a família que me acolheu, a mãe pode ficar descansada.

			Estou a viver numa casa grande, com muita comida e com aquecimento. 

			A senhora Maria do Carmo e o senhor Francisco José, os meus pais daqui, são meus amigos e cuidam bem de mim. São muito simpáticos para todas as pessoas. 

			Tenho dois amigos para brincar, a Lizinha e o Carlinhos, que são meus primos. Há mais uma, a Mali, que é a mais velha e não é simpática.

			Estou a conhecer muitos livros com a D. Maria Helena, a minha professora daqui.

			As montanhas da serra da Estrela são bonitas.

			Ontem fiquei a saber que o Peter vem cá no Natal, o que me deixou muito feliz.

			Há notícias do Vati? Era tão bom que houvesse…

			Beijinhos para a Mutti e para a avó Traudi,

			Martha

			P.S.: Aqui há laranjas, um fruto delicioso.

			Lembro-me de ter escrito acerca dos meus pais portugueses com esforço. Se pudesse, não teria escrito os meus pais daqui, mas sim que agora tinha mais dois pais. Escrever daqui pareceu-me estranho, poderia significar que só seriam meus pais em Portugal, e não era isso que eu sentia. Nesta altura, e apesar de decorridos pouco mais de dois meses, eu queria ter escrito simplesmente «Ganhei mais dois pais», mas tive medo de que a Mutti ficasse magoada ao ler a carta em Linz, longe de mim e do Peter. Contudo, essa era a pura verdade. Eu tinha agora mais dois pais. O meu pai tornara-se meu pai logo no primeiro encontro, quando me tinha passado álcool nos pés. A minha mãe, depois de dormir ao meu lado na primeira noite que passei na Covilhã, acordara sendo minha mãe.

			Li a carta aos meus pais – em português, claro – e a minha mãe chorou um pouco na parte em que eu falava deles. Mal ela sabia o que eu tivera vontade de dizer.

			– Queres escrever a carta à máquina? – perguntou o meu pai. 

			Disse que sim e senti-me uma senhora.

			O escritório do meu pai era no outro lado, perto da receção. A máquina de escrever pousava sobre uma mesa estreita, que ficava de lado em relação à escrivaninha, a secretária que o meu pai usava para trabalhar. A escrivaninha estava cheia de papéis, tinha três carimbos, dois tinteiros e um mata-borrão de madeira e prata.

			A mesa da máquina de escrever era alta, mas a cadeira também, por isso – e após uma breve explicação – acomodei-me ali a empurrar as letras para o papel. No início não gostava muito do barulho que a máquina fazia. Alguma coisa me lembrava a guerra. Mas depois deixei de fazer essa associação.

			Escrever à máquina foi uma experiência marcante. Eu já tinha escrito muito à mão na escola, em exercícios e composições. Mesmo em Portugal, a D. Maria Helena puxava muito pela minha expressão escrita. Mas usar uma máquina de escrever teve um efeito mágico para mim. Pensei nos livros que tinha lido, nos escritores e na sua vontade de dizer palavras para sempre. 

			

			Depois da carta, uma das primeiras ideias que fiz questão de escrever à máquina foi aquilo a que chamei «Lista de coisas para preparar a chegada do Peter», um título que aparecia ao centro da página, sublinhado. Quando terminei, mostrei a folha ao meu pai.

			Lista de coisas para preparar a chegada do Peter

			1. Bola de futebol

			2. Um livro para ler quando estiver cá

			3. Rebuçados caseiros

			4. Uma cama no meu quarto

			5. Combinar as visitas do Carlinhos

			6. Um passeio à serra da Estrela

			7. Bolo do Tortozendo

			8. Galochas

			9. Fazer a árvore de Natal

			Não estou certa de onde fui buscar tanto atrevimento para apresentar todas aquelas exigências – o facto de estarem escritas à máquina terá com certeza ajudado a dar um tom mais oficial àquela folha, que até hoje guardo na minha caixa das recordações de Portugal –, mas creio que o segredo talvez fosse a segurança que os meus pais despertavam em mim. 

			O meu pai estava sentado à secretária a escrever em papéis que me pareceram importantes, mas largou tudo e sentou-me no seu colo, olhando para o papel de testa franzida. Para não variar, riu-se – ele achava-me graça tantas vezes e eu não percebia porquê, mas gostava que assim fosse. 

			– Então vamos lá organizar-nos – disse depois, já com ares de quem está a tratar de um assunto sério. – Eu posso comprar a bola de futebol e fica prometido o passeio à serra da Estrela. Quanto à árvore de Natal… Sabias que em Portugal não temos árvore de Natal? Só fazemos o presépio.

			Não queria acreditar. A árvore de Natal era obrigatória em minha casa. Todos os anos, quer durante a guerra quer no pós-guerra, a árvore de Natal chegava em dezembro, como se me dissesse que, apesar de tanta incerteza, nem tudo se desvanecia. Enfeitávamos o pinheiro com umas bolas de porcelana brancas às riscas douradas, que a avó Traudi fazia sempre questão de recordar como um presente do seu casamento. 

			– Se aguentaram uma guerra, aguentam duas – costumava dizer. Depois de 1945, o discurso foi adaptado: – São de porcelana e já passaram duas guerras! Há ou não há milagres?

			Tive alguma pena, mas não fiquei exatamente triste, antes admirada, com a descoberta de que em Portugal não havia árvore de Natal.

			Depois fui mostrar a folha à minha mãe, que disse logo que mandaria pôr uma cama no meu quarto.

			– Estava a pensar em pô-lo no quarto do sótão, que é muito agradável, mas se tu queres, ele pode dormir no teu quarto.

			Eu disse que sim, enquanto abanava a cabeça e dava pequenos pulos.

			– Não te preocupes com o Carlinhos, haverá de certeza oportunidades para os dois rapazes se encontrarem… – afirmou a minha mãe, ao mesmo tempo que retomava a leitura da lista. – … Bolo do Tortozendo é coisa que nunca falta nesta casa… E vou arranjar umas galochas para o teu irmão – continuou, enquanto percorria o papel com o indicador. – É claro que os rebuçados caseiros e o livro são da tua responsabilidade, menina Martha com agá! 

			Dizendo isto, afastou o cabelo dos meus olhos e rematou com um beijo na testa:

			– Estas tranças hoje ficaram um bocadinho trapalhonas, vou dizer à Amélia que amanhã tenha mais cuidado a fazê-las.

		


		
			

			CAPÍTULO VIII 
SERÕES DA PROVÍNCIA

			A costureira menina Rosinha vivia no Teixoso, a cerca de dez quilómetros da Covilhã, e ia lá a casa às terças-feiras. O trabalho que tinha para fazer era tanto, que normalmente só terminava já depois do pôr do sol, o que tornava o seu regresso à terra mais complicado. Para minha alegria, ficava quase sempre a dormir no divã da sala da costura. Jantava na cozinha com a Amélia e a Ludovina, e depois eu ia ao seu encontro e passava com ela o serão.

			Era uma mulher mais evoluída do que as criadas, sabia ler e fazer contas. Tinha uma presença viva, que se notava ainda mais no seu modo de falar. Foi a menina Rosinha que me ensinou a jogar ao burro e ao diabrete.

			À terça-feira, o ritual repetia-se: eu nunca molengava a comer a sopa – ainda que fosse de peixe com hortelã, a única de que eu não gostava –, e mostrava alguma ansiedade pelo prato seguinte. Terminada a sobremesa, fazia de imediato a pergunta:

			– Posso levantar-me?

			Os meus pais autorizavam-me, eu saía da mesa e dava um beijo a cada um, acompanhado de uma expressão:

			– Bom proveito.

			Não percebia o que aquilo queria dizer, e um dia até perguntei ao Carlinhos o significado de «bom proveito».

			– Também não sei – respondeu ele, com alguma indiferença. – Mas também digo isso aos meus pais sempre que me levanto da mesa.

			Assim que saía da sala de jantar, eu ia direitinha à gaveta da mesa de jogo, de onde tirava um baralho de cartas – que até hoje guardo na minha caixa de recordações de Portugal –, e aparecia depois à porta da sala da costura.

			Entrava por ali adentro sem nada dizer, a menina Rosinha já sabia ao que eu vinha.

			– Estava à sua espera, menina Martha!

			Sentávamo-nos as duas no divã, que ainda não estava aberto para fazer de cama, e lá ficávamos a jogar às cartas. Íamos conversando. Ela contava histórias da sua terra e também da sua casa, uma família cheia de costureiras e alfaiates.

			– A menina Rosinha tem muita sorte, só costura para pessoas boas – disse-lhe eu, certa vez.

			Vi no seu olhar que ela achou aquele comentário um pouco despropositado. Mesmo assim, não terá encontrado razões para não responder.

			– É verdade, menina Martha, os seus paizinhos são gente boa. E também não me queixo das outras casas onde trabalho, embora este seja o lugar onde mais gosto de estar. – Recolheu o ás de copas, que juntou ao seu ás de espadas, e continuou: – Também… se não gostasse, tinha bom remédio. Ia-me embora. Graças a Deus, trabalho não me falta; não vou a mais casas porque a semana só tem sete dias e domingo é o dia do Senhor.

			– Lá em Linz não era assim – continuei. – Às vezes os crescidos eram obrigados a trabalhar para os maus. A mãe do Willi, um menino que andava na minha escola, era costureira e teve problemas.

			– É… Às vezes as pessoas precisam de trabalhar, mesmo que os patrões não as tratem da melhor maneira – continuou, sem tirar os olhos do jogo. – Ganhei! – A menina Rosinha levava o jogo muito a sério e eu gostava disso.

			– Mas com a mãe do meu amigo Willi foi diferente – insisti. – Queriam que fizesse roupa para os nazis, que eram os maus da minha guerra, e ela disse que não. Então mandaram-na não se sabe para onde. Nunca mais ninguém a viu. O Willi, que já tinha o pai na guerra, ficou também sem a mãe, e foi viver com uma tia. Andava sempre triste.

			Via-se que a menina Rosinha não conhecia a história recente da Europa. Para ela, as minhas histórias vinham lá de longe, pertenciam a outro planeta.

			Ao longo do serão, eu ia comendo rebuçados caseiros, que ela trazia todas as semanas. Vinham num cartucho atado com uma guita, e foi com uma dessas guitas que eu aprendi a fazer a cama do gato e outros truques que ela ensinava com paciência. Eu também lhe ensinei alguns que costumava fazer no Limonistollen. 

			Os rebuçados caseiros eram as minhas delícias. Feitos em casa, lá no Teixoso, por umas senhoras vizinhas da menina Rosinha, só levavam açúcar e apareciam embrulhados em papel vegetal.

			Quando me ia deitar, o cartucho estava mais ou menos a meio, e ao longo do resto da semana eu geria com todo o cuidado o destino dos rebuçados que tinham sobrado. Uma coisa era certa: alguns iam para o Sr. Lãzinha. E eu gostava que assim fosse. Esse seu lado mais infantil aproximava-nos.

			À quarta-feira de manhã, antes de começar as lições da D. Maria Helena, eu chegava ao outro lado com o cartucho na mão, contente com aquela minha boa ação.

			– A menina Martha é um anjo. Até se nota pela cor do cabelo! – Era este o seu modo de agradecer.

			Na semana seguinte a ter contado à menina Rosinha que o Peter me vinha visitar, ela apareceu com mais três cartuchos do que o habitual:

			– Todos para o seu irmãozinho!

			A minha mãe quis pagá-los, achou que já era abuso, mas a menina Rosinha recusou-se a receber o que quer que fosse. Seria a sua oferta de boas-vindas para o «menino Peter». E para mim significava oferecer ao meu irmão um bocadinho dos meus serões de terça-feira, sem dúvida os preferidos da semana e aqueles em que os meus pais me deixavam ficar acordada até mais tarde, mais ainda do que ao sábado.

			Os serões dos restantes dias não tinham a mesma graça, mas eu gostava de observar tudo.

			Em algumas ocasiões, depois do jantar, os meus pais recebiam amigos em casa. Homens para um lado, mulheres para o outro. 

			Eu podia juntar-me às senhoras, que faziam tricot e crochet, e acompanhava-as com o meu ponto de cordão. 

			

			Foi numa tarde, na sala de engomar. A Amélia tentava ensinar-me o ponto de cordão enquanto passava a ferro, e eu não estava a conseguir aprender. Ela ia pousando o ferro e dando instruções, mas aquilo parecia-me mesmo difícil.

			Entretanto, a minha mãe passou por ali e resolveu ajudar, mas não havia maneira de eu perceber.

			– Pegas assim… Agora enfias a farpa da agulha… Não, pelo outro lado…

			Eu continuava na mesma.

			Nessa altura, a Ludovina entrou, para ir buscar paninhos da louça, e ao ver o que se passava também quis dar o seu contributo, com a intenção que eu já conhecia.

			– Ó madrinha – disse ela para a minha mãe –, eu ensino, que as minhas sobrinhas lá na terra aprenderam todas comigo.

			Eu, que já estava enervada, quando senti a Ludovina ao meu lado, pronta para me falar da maneira que eu conhecia, fiquei ainda mais tensa e deixei de conseguir ouvir qualquer explicação. 

			– Está a perceber? – perguntou a Ludovina, impaciente, quando terminou.

			Mas um anjo tomou conta de mim: nessa altura o meu pai entrou em casa, vindo do consultório. Ao ouvir toda aquela algazarra, aproximou-se e perguntou:

			– Boas tardes, o que se passa aqui?

			– Estamos a tentar ensinar o ponto de cordão à Martha… – respondeu a minha mãe.

			– É que não há meio de aprender! – acrescentou a Ludovina, impaciente.

			O meu pai olhou para mim e viu que eu estava aflita.

			– Pois ensinem-me a fazer esse ponto – pediu, com um sorriso calmo.

			Foi uma questão de minutos. O meu pai aprendeu num instante e depois levou-me para a sala, onde eu aprendi com ele, com uma enorme facilidade e à primeira explicação. A agulha está guardada na minha caixa de recordações de Portugal.

			

			Naqueles serões, as senhoras gostavam de trocar receitas de cozinha e pontos de tricot e crochet, na companhia de chá, biscoitos de azeite e bolachas inglesas. Eu sentava-me numa cadeirinha baixa e ficava a ouvi-las discutir assuntos que me deixavam de boca aberta, como por exemplo os pobres e os tuberculosos. Um dia, tomei coragem e intervim.

			– Mãe, aqui na Covilhã também há pobres? 

			Desataram todas a falar ao mesmo tempo. Tinham imensas histórias de pobres para contar – os pobres de cada dia da semana, os pobres que iam lá pedir azeite frito, os que queriam apenas uma esmolinha, os que recusavam feijão ou outra coisa que já tivessem –, atropelavam-se umas às outras a divagar sobre os seus pobres, enquanto eu tentava imaginar a Covilhã com uma só rua que fosse em que se pudesse descobrir alguma semelhança com Linz. Mas a verdade é que havia muita pobreza na Covilhã e cada senhora rica tomava conta de pelo menos uma família necessitada.

			Noutras noites, sentava-me na escada do hall a escutar à distância as conversas dos senhores.

			 Jogavam às cartas, falavam de política e de guerra. E discutiam sempre o Salazar.

			– É um ditador! – ouvi certa vez.

			Eu fiquei muito aflita, porque sabia que o Salazar era quem mandava em Portugal e, embora não percebesse o que era um ditador, conhecia bem essa palavra, que estava ligada ao Hitler. Mesmo em Portugal, já tinha ouvido dizer muitas vezes que o Hitler era um ditador e o culpado da minha guerra. E se o Salazar também era, então podia acontecer uma desgraça e até acabarmos com aquela casa bonita e confortável feita em ruínas. No dia seguinte perguntei ao meu pai se o Salazar era igual ao Hitler, mas ele descansou-me:

			– Não penses nisso, Martha, não é a mesma coisa. E o melhor é não ouvires as nossas conversas, não vais compreendê-las e podes voltar a ficar assustada – aconselhou. 

			É curioso o que uma criança vai ouvindo aqui e ali – mais a mais no meu caso, que até vivi uma guerra –, sem se aperceber da dimensão do mundo e do sofrimento de milhões de pessoas. A Segunda Guerra Mundial teve consequências concretas no meu quotidiano e, se me perguntassem o que era a guerra, eu falaria em bombas, na «viagem» do meu pai, nos vizinhos que foram desaparecendo para combater ou por serem judeus e nas ruas que se tinham tornado pobres. Mas o envolvimento dos países à escala global e os milhões de desaparecidos foi uma realidade de que só tomei conhecimento mais tarde. O mesmo se passou com os campos de concentração nazis. 

			Apesar de ter estado dentro da guerra, como orgulhosamente expliquei ao Carlinhos, toda a sua dimensão foi como uma terrível notícia que eu fui sabendo aos poucos, à medida que crescia, e que culminou anos mais tarde quando, por iniciativa minha, me dispus a ler e a estudar o que aconteceu.

			O conselho do meu pai para que não escutasse as conversas não surtiu muito efeito, pois às vezes eu não resistia e sentava-me de novo nas escadas à hora do costume. Em certa ocasião, ouvi-os a falar de literatura e de como o Eça de Queirós e o Camilo Castelo Branco eram grandes escritores.

			– Eça e Camilo nunca cansam – disse um deles, perante a anuência dos demais, embora sempre se discutisse quem era melhor, sem nunca se chegar a uma conclusão.

			Quando falei destes escritores à D. Maria Helena, ela pareceu escandalizada.

			– Não são livros para a sua idade. E alguns até estão proibidos pela Igreja. Não pense nisso, tem aqui muito com que se entreter.

			Noutras noites, o meu pai ia para o clube com o meu tio Armando – um sítio onde só entravam homens – e a minha mãe ficava na salinha a fazer tricot e a ouvir rádio. Nessa altura, eu juntava-me a ela ou ia para a biblioteca até se aproximar a hora obrigatória de dormir. Chegava a ir de roupão para o outro lado. Adorava entrar de noite na biblioteca. Quando abria a porta no silêncio e na escuridão, parecia sentir que as histórias respiravam e era-me mais fácil decidir o que ia ler e ficar ali num mundo só meu.

		


		
			

			CAPÍTULO IX 
A MENINA INSUPORTÁVEL

			O Natal aproximava-se e, com ele, a chegada do Peter. Os dias corriam lentos e suaves. Eu gozava horas felizes com os meus pais, a D. Maria Helena, a Amélia, o Sr. Lãzinha, a menina Rosinha, a Lizinha e, claro, o Carlinhos. Quando sabemos que alguma coisa boa nos espera, o tempo parece passar mais devagar, mas, por outro lado, pomos um maior enlevo em tudo o que fazemos e é mais fácil ver o lado claro do mundo. 

			Estávamos no início de dezembro. Os meus tios e primos tinham sido convidados para irem almoçar lá a casa, a pretexto de fazermos o presépio durante a tarde. 

			– Quando o Peter chegar, ainda é tempo de castanhas? – perguntei, enquanto a Amélia trazia da cozinha o tarro de cortiça, que as mantinha quentinhas. – Castanhas com manteiga é a minha sobremesa de inverno preferida!

			– É engraçado – comentou a Mali. – Há uns meses passavas fome e agora já tens uma sobremesa de inverno preferida. Quem é o Peter?

			O comentário da Mali provocou um silêncio sepulcral. Até a tia Marieta foi apanhada de surpresa.

			– Dão-me licença – interrompeu o tio Armando. – Maria Amália, vens comigo até à sala de estar, por favor.

			A ordem do tio Armando consolou-me. Levantaram-se os dois e permanecemos poucos segundos em silêncio, até a tia Marieta voltar à fala.

			– Também fiquei curiosa. Quem é o Peter?

			– O Peter é o irmão da Martha – respondeu o Carlinhos.

			– Não sabia que tinhas um irmão, Martha. – É claro que não sabia, nunca tinha mostrado o menor interesse em saber alguma coisa da minha vida. – Vem para cá viver?

			– Não – respondeu a minha mãe. – Vem passar o Natal connosco.

			– Já escolhi o livro para o Peter ler – disse eu, tentando desviar um pouco o assunto. – História de Dona Redonda e da Sua Gente. É divertido e meio maluco. Aliás, uma das personagens é a Dona Maluka. Está cheio de aventuras e ideias que nos fazem pensar. A escritora chama-se Virgínia de Castro e Almeida.

			– Muito bem – comentou o meu pai, que adorava o gosto que eu tinha pelos livros. Era a ele que se devia a fantástica biblioteca da Residencial Manta, herdada do seu avô, professor primário, e que atualizava constantemente, com a dedicação de colecionador apaixonado que era. – Estou curioso para ler esse livro! 

			O tio Armando e a Mali regressaram à mesa.

			– Martha – anunciou ele –, a Mali tem uma coisa para te dizer.

			Só então reparei que os olhos dela estavam vermelhos.

			Silêncio.

			– Diz, Mali – ordenou o tio Armando.

			– Quero pedir-te desculpa. – A Mali só olhou para mim depois de ter dito aquela frase.

			– Por… – continuou o tio Armando.

			– … por ter sido inconveniente e antipática – concluiu a Mali, desviando de mim o olhar.

			Fiquei calada.

			– A Martha aceita as tuas desculpas, não aceitas, Martha? – perguntou o meu pai.

			Fiz que sim com a cabeça.

			O almoço prosseguiu e a conversa versou sobre outros assuntos.

			– Martha, agora no Natal vais finalmente conhecer a tua avó Eugénia, que virá de Lisboa – anunciou o meu pai, com ânimo.

			A avó Eugénia era a única dos avós que estava viva, o pai do meu pai e os pais da minha mãe já tinham morrido. E embora fosse da Covilhã, a avó Eugénia tinha ido para Lisboa após enviuvar, para viver com uma irmã que por lá se instalara havia muitos anos, depois de ter casado com um lisboeta. A irmã morrera entretanto, mas nessa altura já a avó Eugénia se apaixonara por Lisboa, ficando por lá.

			Exibi um sorriso espontâneo; confesso que tinha curiosidade em conhecer a mãe daquele que, no mais fundo do meu coração, eu considerava meu pai. 

			Durante a tarde, chegou então o esperado momento de fazer o presépio. A Amélia, a Ludovina e o Sr. Lãzinha arredaram a mesa do hall para um canto, abrindo o espaço que ficava mesmo em frente à porta de casa. Depois carregaram algumas caixas e o Sr. Lãzinha foi ainda à garagem buscar um saco de musgo que tinha vindo da quinta.

			– Eu não conheço a quinta, pois não, pai? – sussurrei.

			– Ainda não, minha querida. A quinta e a serra são bons poisos a partir da primavera. Até lá são demasiado frias. Mesmo assim, já foste à serra. E havemos de lá voltar com o Peter. Apesar do tempo invernoso, tenho de admitir que a serra tem muito encanto nesta altura do ano. – Depois dirigiu-se a mim e aos meus primos. – Vou fazer visitas ao domicílio, quando voltar espero encontrar o presépio pronto! 

			Começámos a abrir as caixas, com a ajuda da Amélia e da minha mãe. O tio Armando tinha ido trabalhar para o outro lado e a tia Marieta também não estava ali – não sei onde andava, mas para ela tudo seria melhor do que estar com crianças.

			Das primeiras caixas saíram figuras de barro: Nossa Senhora, São José e o Menino Jesus.

			– O Menino só será posto no dia 25. E os Reis Magos vão ter de esperar ainda mais! – explicou a minha mãe.

			– Até ao dia 6 de janeiro – acrescentou o Carlinhos, dirigindo-se a mim. O Carlinhos estava sempre empenhado em que eu estivesse a par de tudo.

			Continuámos a abrir as caixas. De lá tirámos o burro e a vaca, pastores, ovelhas, um cão, anjos, lavadeiras a esfregar roupa, camponeses que carregavam bolos de frutos vermelhos e de maçã; dois moinhos; uma ponte; papel de prata para fazer de rio, lagos feitos também de prata acompanhados por um vidro para ser colocado por cima; casas pequeninas, com cercas e estábulos, para fazer uma aldeia. 

			E estando o presépio a tomar forma, com a gruta do Menino Jesus em destaque, o musgo espalhado, as figuras cheias de história e o lusco-fusco daquela hora a exigir o acender das primeiras luzes, veio-me à memória o maravilhoso Grottenbahn.

			

			Há lugares que fazem parte de nós, como se a sua existência fosse decisiva para sermos exatamente quem somos. Grottenbahn é sem dúvida um deles. Fica em Linz, no monte de Pöstlingberg. 

			Quando a guerra terminou, a cidade de Linz ficou dividida em duas zonas bem distintas. Os americanos ocuparam o território a sul do Danúbio – era lá que eu morava – e os russos ficaram a norte do rio. Quem quisesse passar de um lado para o outro tinha de atravessar Nibelungenbrücke, uma ponte com figuras mitológicas mandada construir por Hitler, que tantos sonhos alimentara acerca desta cidade, para onde foi viver quando era adolescente.

			Eram poucas as vezes em que eu ia ao lado russo. A Mutti e a minha avó iam escutando histórias macabras através dos vizinhos, e a nossa família teve duas más experiências, uma delas protagonizada pelo Peter.

			Naquele dia, a avó Traudi estava a fazer compotas com a fruta que um vizinho agricultor nos trouxera, em troca de dois casacos de malha que ela tricotara para os netos do senhor. As lojas do lado russo tinham fama de ser mais baratas do que as do lado americano e, perante a quantidade de frascos que aquele pequeno negócio rendera, a avó Traudi não resistiu e pediu ao Peter:

			– Vais ao lado dos russos e compras uma garrafa de licor. Vale a pena o dinheirinho, teremos compotas deliciosas para os próximos meses.

			Eu quis ir com ele, mas a avó não deixou.

			– Os russos são perigosos, Martha. O teu irmão é rapaz e é valente, não se vai atrapalhar. Mas, quanto a ti, quero-te aqui ao meu lado.

			Apesar de o Peter ser destemido, a sua missão não foi cumprida. Ao chegar à ponte, e embora mostrasse o passaporte, os soldados russos não o queriam deixar passar, o que só aconteceu depois de uns largos minutos em que se riram muito na cara dele, acabando por lhe dar um carolo na cabeça, como sinal de que era para avançar. No regresso, o inesperado: um russo tirou-lhe a garrafa de licor da mão e bebeu-a quase de um trago, deixando-lhe um fundo ridículo, que a minha avó teve nojo de aproveitar. E o Peter ainda teve de passar a fronteira americana, onde o desinfetaram com DDT. Ao contar-nos o sucedido, começou a chorar – o que não era vulgar nele – e eu fiquei impressionada e a pensar que também devia ter ido, embora hoje admita que talvez fosse mais um empecilho do que uma ajuda. 

			Depois deste episódio, que se juntou a outro de que falarei mais tarde, o lado russo passou a ser um lugar proibido para mim. Até ao dia da minha Primeira Comunhão, 22 de maio de 1948.

			A avó Traudi viveu intensamente – e por antecipação – o dia da minha Primeira Comunhão, em que celebrei também o meu aniversário.

			– Dia dos teus nove anos! Dia de Santa Rita dos Impossíveis! E que milagres ela já nos concedeu no meio de tudo o que temos passado! Para além do mais, uma quinta-feira, o dia da semana em que celebramos a Última Ceia, a Primeira Comunhão dos Apóstolos, não há dúvida de que o padre Josef é guiado pelo Espírito Santo!

			Fiquei a pensar que o Espírito Santo tinha uma preferência por mim, embora também não soubesse quem era realmente o Espírito Santo. 

			À cerimónia assistiram a avó Traudi, a Mutti, o Peter, a Liesl e o Helmut. Houve cânticos e eu estava feliz com o meu vestido branco de folhos, emprestado por uma senhora do Krankenhaus der Elisabethinen, o hospital onde trabalhava a Mutti. 

			No final, a avó Traudi anunciou:

			– Hoje vamos a um sítio muito bonito, o monte de Pöstlingberg. 

			Nós, as crianças, começámos aos pulos, apesar de não sabermos aonde íamos. Mas para uma criança o verbo ir é sempre uma boa notícia. A Mutti não nos pôde acompanhar, em breve entraria de turno.

			– Onde fica o monte de Pöstlingberg? – perguntou o Peter.

			– Fica em Urfahr – respondeu a minha avó. – Não se preocupem com as fronteiras. Já não há controlo dos americanos e vai correr tudo bem com os russos. 

			E assim aconteceu, passámos tranquilamente e suspirámos de alívio.

			O dia começara cinzento, mas, àquela hora, o Sol ia aparecendo de modo intermitente. Estava a ser um passeio agradável.

			– Quando chegarem a Pöstlingberg, vão conhecer um dragão especial – disse a avó Traudi, a rir-se.

			Lembrei-me de um conto dos irmãos Grimm que a avó Traudi me contava e de que eu gostava muito, Os Dois Irmãos: «Perto da cidade, existe uma montanha onde habita um dragão que todos os anos exige ter para si uma donzela. Caso contrário, ele destruirá o país inteiro.»

			– Um dragão no cimo de um monte? – perguntei. – Será a montanha do dragão? 

			– Nem pensar, esse foi feito em pedaços pelos animais! E acabou com as sete línguas cortadas pelo caçador… – respondeu a minha avó, contente, alinhando na conversa com naturalidade.

			O Peter assistia a esta troca de palavras com uma expressão divertida, enquanto a Liesl e o Helmut nos miravam como se tivéssemos enlouquecido. Nem todas as crianças tinham em casa uma avó contadora de histórias.

			– Este dragão é diferente e vai levar-vos a passear pelo reino dos anões – disse, por fim.

			Pensei que se tratasse de mais um exercício de imaginação da avó Traudi e até gostei daquela ideia. Mais tarde percebi que não estava a inventar.

			A meio da subida, parámos para fazer um piquenique. A avó Traudi não se esquecera de nada. Leite que nós recebíamos na escola – um pacote vindo da América – e que sempre se multiplicava através de um simples truque, que consistia em acrescentar-lhe água; pão duro mas saboroso, pois havia sido torrado e era como se fossem tostas; compota de ameixa; e, surpresa das surpresas, Krapfen com baunilha. Quando a avó tirou os bolos do saco, um para cada um, saltámos os quatro para cima dela a gritar:

			– Viva a avó Traudi! Viva a avó Traudi!

			– Saiam de cima de mim! – gritava entre risos, o que a fazia perder qualquer tipo de autoridade. Era bom senti-la animada, foram poucas as ocasiões em que me recordo de a ver tão leve como naquele dia.

			Por fim, chegámos ao monte de Pöstlingberg. Continuámos a andar. A avó Traudi sabia muito bem para onde se dirigir e nós seguíamos os seus passos com respeito e curiosidade. Quando a avó parou, nós parámos também. À volta, tudo verde. Até as pedras da torre estavam forradas de vegetação. Uma porta aberta mostrava que lá dentro estava escuro. Foi por aí que entrámos em Grottenbahn, que, soube mais tarde, fora violentamente bombardeada no dia 8 de janeiro de 1945. Tinha sido reconstruída, e a sua reabertura acontecera havia semanas. 

			A entrada na gruta provocou em mim uma sensação de felicidade estranha, mas ao mesmo tempo compreensível: a avó Traudi tinha razão, era real. Um comboio chamado Lenzibald, com cabeça de dragão – um dragão com uma cara simpática, que nada tinha que ver com o da história Os Dois Irmãos –, conduziu-nos ao longo de um passeio em que, no meio da escuridão, pudemos conhecer muitos anões mecânicos, que apareciam iluminados em diversos recantos: anões a trabalhar afincadamente na cozinha, levando os seus petiscos ao forno; anões artistas; anões filósofos; anões a colher cogumelos; o rei dos anões… enfim, um nunca acabar de anões divertidos e dinâmicos a executar tarefas numa harmonia perfeita, envoltos em luz e cor no meio da escuridão. No reino dos anões, tudo fazia sentido.

			– Que maravilha! Viva! – gritávamos os quatro.

			Estávamos numa excitação. Começámos a cantar e a dizer lengalengas que aprendêramos na escola. Cada vez mais alto. A avó Traudi ia dizendo «Chiu… acalmem-se», mas logo desistia. Quando acabou de dar a volta, o comboio repetiu o passeio uma e outra vez. E nós voltámos a olhar para cada pormenor daquele reino que estava ali, ao nosso lado.

			Não sei se na altura conseguiria expressar o que senti, mas hoje digo-o com toda a certeza: depois de tudo o que eu passara, a inesquecível experiência de Grottenbahn dizia-me que era possível continuar a acreditar no mundo. 

			

			– Agora vamos pôr mais musgo e pedaços de carqueja à volta da gruta do Menino Jesus – disse a Mali. 

			Naquela altura já só estávamos os quatro e, sendo a mais velha, era ela quem comandava os últimos pormenores.

			– Sabem, na minha cidade, lá na Áustria, existe também uma gruta, uma gruta mágica. Podemos andar num comboio que é um dragão e passear pelo reino dos anões – disse eu aos meus primos. – É um sítio maravilhoso!

			– Eu gostava de lá ir! – respondeu de imediato o Carlinhos.

			– Eu também! – acrescentou a Lizinha.

			A Mali olhou para nós os três como se fôssemos parvos. Depois revirou os olhos.

			Ganhei coragem.

			– O que foi, Mali? – perguntei.

			– Nada. Não me parece bem estares a comparar a gruta do Menino Jesus com uma gruta qualquer que existe não sei onde.

			– Eu não estava a comparar – respondi. – Apenas me lembrei, por se tratar de duas grutas.

			– É como tu achares. – A Mali desapareceu pela porta que ia dar ao outro lado.

			O que é que lhe passava pela cabeça? Eu tinha tido uma vida até chegar a Portugal. E, apesar das dificuldades, experimentara momentos felizes como aquele dia em que fora a Grottenbahn.

			Entretanto, a Amélia apareceu a oferecer-nos de lanchar. Estava tudo pronto, na cozinha. Eu gostava muito de lanchar na cozinha, pois a mesa era alta e nós sentávamo-nos nuns bancos que se apresentavam em degraus e ficávamos muito altos, a ver o que nos rodeava de uma perspetiva diferente.

			De repente, a Mali entrou com uma folha na mão:

			– Olhem só o que eu encontrei na biblioteca! A Martha fez uma lista sobre a vinda do irmão. Cheia de exigências! Bolas de futebol, passeios, galochas, rebuçados… – Virou-se para mim, e eu consegui ver-lhe os olhos cheios de raiva. – Mas tu pensas que esta casa é tua?

			A minha mãe ouviu tudo e entrou na cozinha. Começou a ralhar com a Mali com uma firmeza única. Eu nunca a tinha visto tão zangada. A tia Marieta apareceu em seguida e depois também o tio Armando e o meu pai, que entretanto chegara a casa. Gerou-se alguma confusão. Eu nada disse, assisti a tudo e participei com o olhar. Só quando todos se foram embora é que a casa voltou a serenar.

			À noite, no meu quarto, folheei mais uma vez História de Dona Redonda e da Sua Gente e detive-me numa página:

			«CHICO – E tu, Franz, também tens costumes na tua terra? Qual é a tua terra?

			FRANZ – Sou alemão.

			CHICO – Como é que vocês vieram aqui parar?

			DICK – É por causa da guerra.

			CHICO – Da guerra? Espera lá… tu és inglês e o Franz é alemão… então vocês são inimigos.

			FRANZ – Isso é lá com as pessoas crescidas.

			DICK – Nós somos amigos.»

			Por razões óbvias, eu tinha gostado muito desta passagem do livro e achei que o Peter também ia gostar. Mas, naquele dia, fiquei a pensar se seria mesmo assim, se a guerra só existia entre pessoas crescidas.

		


		
			

			CAPÍTULO X 
PORTUGAL PEQUENINO

			No dia em que o Peter chegou, Portugal tornou-se num país ainda mais meu, como uma terra onde as raízes, apesar de haverem crescido longe, encontram um chão para se agarrarem.

			Segundo me disse o meu pai, o Peter sairia bem cedo da aldeia onde vivia, que se chamava Romeu e ficava em Trás-os-Montes, acompanhado por uma senhora da Cáritas. Chegaria à Covilhã de comboio, pelas cinco da tarde.

			A D. Maria Helena tinha-me mostrado o mapa de Portugal e percorrido com o indicador a viagem do Peter. Demorava algumas horas, mas num país em paz tudo indicava que ia ser uma travessia sem contratempos. Na Áustria, durante a guerra, havia sempre histórias infelizes passadas no comboio ou nas estações de caminho de ferro, que eram repetidamente atacadas e onde morreram muitas pessoas. Na maioria das vezes, os comboios já não paravam nas estações, mas sim em descampados que ficavam a alguns quilómetros, pois era arriscado fazer paragens nos sítios previstos. E nem assim se resolvia o perigo destas viagens. Os comboios podiam ser bombardeados em pleno andamento, obrigando toda a gente a sair e a procurar um abrigo no mato. Quando os aviões dos Aliados deixavam de bombardear, as pessoas que tinham resistido ao ataque procuravam voltar para os seus lugares sem saber se a viagem podia prosseguir, quer pelo estado do comboio e das linhas ferroviárias, quer pelo próprio maquinista, que podia ter sido ferido e não estar em condições de continuar. Mas numa viagem de Trás-os-Montes à Beira Baixa, essa era uma hipótese que nem as mentes mais imaginativas da família podiam supor. Tudo se passava apenas na minha cabeça.

			Estávamos no dia 19 de dezembro e era segunda-feira. Eu não iria ter lições durante duas semanas, embora tivesse pedido à D. Maria Helena para nos visitar no tempo de férias, pois queria muito que ela conhecesse o Peter.

			– A menina Martha esquece-se de que eu moro aqui, é só atravessar o corredor. Estou certa de que nos iremos cruzar muitas vezes. E mesmo sem lições poderemos continuar a falar sobre livros e revistas. A propósito, deixei na biblioteca uma seleção da Lusitas.

			A Lusitas era uma revista juvenil de que eu gostava muito. Na biblioteca existiam todas as publicações desde o seu início, em 10 março de 1943. Eu reparava sempre nas datas de cada número antigo e ficava a pensar no que teria feito nesse dia, em que estava longe de imaginar que, anos mais tarde, iria parar a casa da família Manta. Era uma revista da Mocidade Portuguesa Feminina e, por isso, cheia de mensagens católicas, conselhos de moral e textos a condizer com a época litúrgica do ano. 

			A primeira revista que eu li, pouco depois de chegar à Covilhã, era o número 111: «Lisboa, 30 de Outubro de 1949». «Lisboa, onde eu cheguei com o Peter», pensei. Fui imediatamente conquistada por uma história escrita por Esther de Lemos, que nunca mais esqueci. Chamava-se A Menina das Tranças Loiras Teve Um Feriado.

			«És a Menina das Tranças Loiras, a menina do coração de oiro, a melhor menina da aldeia!», dizia a certa altura a borboleta, uma das personagens da história. E a menina libertou-a e andou pela aldeia a conversar com um coelho, salvou um lagarto, limpou as estátuas do jardim e ajudou muitos outros que encontrou no caminho.

			– A menina das tranças louras é a menina Martha, «boa como os anjos do céu»! – dissera a D. Maria Helena, quando acabámos de ler a história, repetindo a frase que falava dos anjos. 

			Para mim não havia maior elogio. Nunca mais perdi a Lusitas de vista.

			Os números da Lusitas selecionados pela D. Maria Helena falavam do Natal – histórias, atividades, ensinamentos – e eu lia tudo, não sem antes apreciar as cores dos títulos, os arabescos de cada letra e as ilustrações que enchiam a revista. Achei curiosa a primeira página do Natal de 1945. Ao centro, o Menino Jesus seminu, ainda bebé mas já não recém-nascido, uma vez que se encontrava sentado numa cómoda. À volta da sua cabeça, uma aura divina. Cinco meninas tratavam dele: uma servia comida, outra preparava-se para lhe pôr um xaile, outra menina oferecia-lhe sapatos; havia ainda duas que tratavam de fazer roupa, tricotando e recortando um molde. Um pequeno texto acompanhava esta ilustração: «O Menino Jesus treme de frio. Não queres tu aquecê-lo no teu coração?» Senti uma enorme emoção. Pensei no frio que estaria em Linz e em quantas crianças também tremiam como o Menino Jesus. Mas naquele momento a minha vida pertencia a outro lugar. E ainda que não soubesse o que pensar sobre tudo o que deixara para trás, agora, com o Peter quase a chegar, eu iria aproveitar cada minuto. 

			Resolvi então preparar uma surpresa para os meus pais e para o resto da família, e depois do almoço pus-me a decorar o pequeno poema que vinha na primeira página da Lusitas daquele ano, para assim o declamar na noite de Natal:

			«Cantam anjinhos

			Badalam sinos

			A terra entoa loas a Deus

			Brilham luzeiros

			Abrem-se flores

			Jesus Menino desceu dos Céus

			Cala-se a noite

			A sombra foge

			Brasas, fogueiras, dão mais calor

			Porque

			em Belém

			Entre as palhinhas

			Sorri aos homens o Redentor.

			***

			Que este Natal

			Traga às Lusitas de Portugal

			Bênçãos de Amor

			Na Santa Paz

			Do Senhor.»

			No caminho para a estação, um pouco a despropósito, repeti para dentro estas palavras, concentrando-me no seu significado como forma de afastar outros pensamentos, combatendo a emoção e o nervosismo. 

			Saí do carro com os meus pais e ficámos ali, à espera de que o comboio das cinco chegasse. Sentámo-nos em frente do grande relógio, que ainda não marcava cinco horas. Dei por mim a roer as unhas, coisa que já não fazia desde o dia em que chegara a Portugal. Enfiei a mão direita no saquinho de pano que levava a tiracolo e tirei de lá a escultura em miniatura do Arcanjo Gabriel e a oração a Santa Rita das Causas Impossíveis. Temia que o Peter não aparecesse. E se acontecesse alguma coisa? Se ele se tivesse perdido e não tivesse chegado a tempo de apanhar o comboio? E se à última hora os pais dele não o tivessem deixado partir?

			O relógio marcou cinco horas. Eu e os meus pais saímos do átrio e fomos até à plataforma. Um minuto depois, um comboio começou a aproximar-se da estação. O barulho do seu movimento acelerou o ritmo do meu coração, e o fumo que ainda largava quando parou tirou-me a nitidez que eu procurava mais do que nunca para conseguir ver o Peter no primeiro segundo em que ele saísse. Olhei para todas as carruagens ao mesmo tempo, mas o comboio era longo de mais para que eu pudesse controlar tudo. Ficámos ali poucos minutos, que me pareceram uma eternidade. Eu continuava a observar as pessoas que saíam do comboio, sem pensar em mais nada. Esqueci-me de que estava acompanhada, os desconhecidos que me apareciam na frente pareciam nem existir e o som do movimento do comboio a chegar continuava a ecoar nos meus ouvidos, mantendo o ritmo da minha ansiedade. Até que senti uma mão pousar no meu ombro.

			– Da bist du also endlich, Schwesterlein!4 – disse o Peter a sorrir, olhando-me nos olhos.

			Abraçámo-nos e naquele abraço couberam todas as pessoas e todos os momentos que tínhamos passado juntos.

			Comecei a soluçar convulsivamente. O meu irmão mostrou um rosto sombrio enquanto se afastava um pouco para me enxugar as lágrimas com as mãos. Apressei-me a apresentá-lo aos meus pais. O Peter deu-nos a conhecer a senhora da Cáritas que viajara com ele, já não me recordo do seu nome. Eu continuava aos soluços. 

			Naquele instante em que me reencontrei com o Peter, quem não me conhecesse não saberia se eu estava a chorar de tristeza ou de felicidade. No fundo, eu até chorava pelas duas razões. Em dez anos de vida, já havia dentro de mim uma mistura muito grande de sentimentos.

			

			O Peter não esquecera a língua alemã e começou por falar comigo sem dizer uma única palavra em português. Eu respondia em alemão, embora com algum esforço.

			Gostei muito de lhe apresentar a Amélia e ansiava pelo dia seguinte, em que a menina Rosinha viria e passaríamos o serão a jogar às cartas.

			Mostrei-lhe a casa toda, com exceção da cozinha, onde estava a Ludovina, pois não tive vontade de que eles se vissem. Subimos e descemos escadas de mão dada; era a primeira vez que dávamos as mãos sem medo do que pudesse acontecer no minuto seguinte. 

			Depois fomos ao outro lado. O Sr. Lãzinha queria ser simpático e partiu do princípio errado de que o meu irmão não percebia português, mas, como não falava uma palavra de alemão, aproximou-se do Peter e ficou a dizer-lhe adeus, acenando com a mão quase na cara dele durante uns largos segundos, com os olhos muito abertos. Ri-me contidamente, não podia estragar-lhe a boa intenção. O Peter ficou sem reação e depois perguntou-me:

			– É um costume da terra? No sítio onde eu moro isto não acontece…

			Continuámos pela residencial e eu mostrei a biblioteca ao Peter. 

			– Tenho no quarto um livro para ti.

			– Em alemão?

			– Claro que não. Em português.

			– Então não vou conseguir ler.

			– Tu não falas português, Peter?

			– Mais ou menos… É difícil.

			Olhei para a entrada da biblioteca. A porta estava aberta e o Sr. Lãzinha observava-nos, encostado às dobradiças.

			– Estão para aí só a dizer esquisitices… Mas como é possível os meninos entenderem-se? Se eu mandasse no mundo, só permitiria a língua portuguesa, língua de Camões e do Padre António Vieira! – declarou, com o dedo em riste. E desapareceu.

			

			Os meus pais tinham convidado o Carlinhos para jantar.

			No início, percebia-se o desconforto do Peter, que apertou a mão do Carlinhos com alguma desconfiança. Não sorriu. Estava visivelmente nervoso, e por segundos perguntei-me se lhe passaria pela cabeça que alguém no mundo tomasse o seu lugar. 

			Apesar de ser uns anos mais novo, o Carlinhos teve sensibilidade para perceber que era ele quem estava em casa e tomou a iniciativa de falar com o Peter, demonstrando admiração:

			– Já te conhecia um bocadinho, através da Martha, que fala de ti e andou a contar os dias que faltavam para nos vires visitar. – Foi um excelente começo de conversa, que ajudou o meu irmão a sentir-se mais à vontade.

			O Peter, afinal, falava melhor português do que eu estava à espera, e os rapazes entenderam-se bem e tiveram assunto durante todo o jantar. Gostavam os dois de futebol.

			– E jogavas futebol lá na Áustria?

			– Sim, jogava muito, com o meu amigo Helmut e outros rapazes. Havia uma rua larga, para onde íamos, não longe da minha casa. Mas tínhamos de ter cuidado. De vez em quando os americanos passavam por ali com os jipes a uma velocidade muito grande, tínhamos de nos desviar da estrada para não sermos atropelados. E assim que sentíamos o ruído de carros, quem estivesse mais perto da bola agarrava-a e escondia-se no primeiro sítio que encontrasse, não fosse um soldado querer roubá-la. Aconteceu algumas vezes, e depois não era fácil arranjar outra, para continuarmos a jogar. – É claro que tudo isto foi dito num português um pouco confuso.

			O Carlinhos ficou pensativo. Depois mudou de assunto. Aqueles segundos de reflexão ir-se-iam repetir ao longo da estadia do Peter na Covilhã, sempre que o meu irmão se referia à guerra ou à nossa vida em Linz. O Carlinhos escutava-o com respeito e depois ficava calado uns momentos, a pensar sobre o que tinha ouvido. Era um silêncio nada vazio, que me deixava feliz. Eu via nele uma maneira de o Carlinhos tentar viver no seu coração exatamente aquilo de que o Peter falava, tal como havia feito comigo naquela tarde em que eu fora para o meu quarto e acabara a falar-lhe da guerra. Foi nesse jantar que eu comecei a pensar que um dia haveria de me casar com o Carlinhos.

			Chegada a hora de dormir, eu e o Peter entrámos os dois no quarto, sem sono algum. Enfiámo-nos dentro dos lençóis, a minha mãe foi lá desligar a luz e deu um beijo a cada um. 

			– São mais do que horas, meus queridos, isto hoje deu para muito tarde, mas o dia da chegada do Peter tinha de ser especial – justificou no tom doce a que eu já me habituara.

			Quando senti a porta fechar-se, esperei uns segundos e depois empurrei os lençóis para os pés da cama. Levantei-me com cuidado e abri a última gaveta da mesinha de cabeceira, donde tirei a lanterna. Eu tinha pensado em tudo: cartas de jogar, guitas para fazer truques, rebuçados caseiros, o livro da Dona Redonda.

			– Agora só temos de esperar um pouco. Já é tarde, devem estar quase a ir dormir. O quarto dos meus pais fica no outro lado do átrio, lá ao fundo; em princípio não virão mais para aqui – disse, baixinho. – O meu pai foi levar o Carlinhos a casa, não podemos fazer barulho quando o sentirmos a chegar, só isso.

			– Martha, tens bolachas? – perguntou o Peter, mantendo o tom de sussurro.

			– Bolachas… não. Só rebuçados – respondi.

			– Tenho fome – disse o Peter.

			Eu não tinha fome nenhuma, não acabáramos de jantar há uma hora sequer. Mas o plano era ficarmos acordados até tarde. Como é que eu não me tinha lembrado disso?

			– Não te preocupes – disse eu, sem dar parte de fraca quanto a esta minha falha. – Daqui a pouco desceremos à cozinha e faremos aqui um piquenique inesquecível! 

			O mundo era nosso e Portugal também.

			

			
				
					4 Cá estás, finalmente, irmãzinha!

				

			

		


		
			

			CAPÍTULO XI 
BOA NOITE, LUA

			Um entusiasmo próprio das nossas idades tomou conta de mim e do Peter. Tudo convergiu naquele momento em que estávamos de novo juntos: íamos recuperar as vidas um do outro, fazer jogos, falar das nossas histórias em Portugal e explorar a cozinha a meio da noite – uma aventura ao mesmo tempo divertida e segura, sobretudo se comparada com os perigos que tivéramos de enfrentar no passado.

			Levantei-me de mansinho e fui abrir o estore muito devagar, para não fazer barulho. A luz que vinha da noite sempre ajudava a ver os contornos dos móveis, até porque havia um candeeiro no jardim que ficava pegado à janela. Apesar de ser quase inverno, o céu não carregava nuvens e era possível vislumbrar a Lua por detrás de uma árvore com ramos nus. Um quadro bonito.

			Esperámos um tempo até sentir a casa em silêncio. Íamos tendo ataques de riso provocados por razão nenhuma. Se ouvíamos algum ruído, por mais ínfimo que fosse, o Peter começava baixinho:

			– Uuuuuuuhhhhhh! 

			Depois atirávamo-nos cada um para a sua almofada a rir. E nada mais importava: nem o passado sofrido, nem o futuro incógnito. 

			Quando sentimos que a casa dormia, descemos as escadas. O Peter segurava a lanterna com a mão direita, e a mão esquerda agarrava a minha. 

			Na copa, acendemos a luz. Havia um armário alto cheio de frascos gigantes, onde se guardava uma variedade de biscoitos e bolachinhas: bolinhos de amêndoa, de avelã, esquecidos, bolachas inglesas, biscoitos de azeite e bolachas de água e sal. Ao lado dos frascos, uma caixa de sortidos. Eu chegava lá a custo, mas para o Peter era fácil. Analisei a caixa com autoridade. 

			– Essas têm um sabor esquisito no final… Essas são saborosas… Daquelas não gosto muito, principalmente quando a amêndoa é amarga, mas tu deves gostar.

			O Peter ia seguindo as minhas instruções. Misturámos tudo num grande frasco vazio que se encontrava em cima da bancada, num canto da copa. Depois fomos ao aparador da sala de jantar buscar groselha. O Peter nunca tinha provado groselha, mas assegurei-lhe que era uma delícia. Eu bebia groselha muitas vezes, ao lanche, e apreciava também o ritual de misturar o concentrado com água. 

			– Vais gostar, de certeza. Precisamos é de copos e água.

			Subimos com tudo em dois tabuleiros: bolachas, copos, garrafa de groselha e um pequeno jarro com água que estava sempre na sala. A mão direita do Peter segurava o tabuleiro e a lanterna acesa, e ele seguia os meus passos lentos com cuidado, pois ainda não tinha noção dos cantos da casa. 

			Entrámos no quarto. 

			Acendi o candeeiro da mesinha de cabeceira e, por precaução, quis abafar um pouco a luz e pu-lo no chão, onde também nos sentámos, em cima de almofadas. 

			– Não trouxemos pratos, mas não faz mal – observei. – Vamos tirando as bolachas uma a uma do frasco e tentamos não fazer migalhas.

			Enchemos os copos e demorámo-nos a saborear tudo em silêncio. 

			Só nesse ambiente de calma conseguimos começar a falar do que era importante para nós: as nossas novas famílias, as coisas que agora conhecíamos, os jogos, os sítios, as pessoas, a comida, o medo que sentíramos no porto de Lisboa.

			– Acho que tiveste mais sorte do que eu – disse a certa altura o Peter.

			– Porquê? 

			– Parece-me que os teus pais têm mais tempo para ti do que os meus… Os meus pais são agricultores e deixam a casa muito cedo. Eu fico sozinho. E são velhos… Eu sei que a culpa não é deles, mas são velhos.

			– Os meus pais também não são novos.

			– É diferente – disse o Peter, sem mais explicações.

			Lembrei-me da imagem com que fiquei dos pais portugueses do Peter, no porto de Lisboa. Compreendi o que o meu irmão queria dizer. Apesar de os ter visto por breves segundos, percebi neles um ar cansado, a pele da cara demasiado engelhada e uns gestos lentos. Os meus pais também eram mais velhos do que a Mutti, mas só na idade e na aparência física. Quanto ao resto – e também devido à vida mais descansada que levavam –, às vezes até pareciam mais novos.

			Voltei aos desabafos do Peter:

			– Ficar sozinho não deve ser bom para ti…

			– Tenho saudades dos nossos pais. E quando estou sozinho em casa, dá-me para pensar em tudo o que deixei para trás: a Mutti, o Vati, a avó Traudi…

			– Não sabes se deixaste para trás o Vati, nem sabemos onde é que ele anda…

			– Não interessa! – respondeu o Peter num tom ríspido e magoado. – Aqui é que ele não vai aparecer de certeza. Nem na Covilhã, nem em Romeu… Em Portugal é que o Vati não estará! E a Mutti e a avó já são razões para eu querer voltar. Além disso, já sou crescido e por enquanto serei o único homem daquela casa… Não sei… Não sei se fiz bem em vir.

			Era um ponto de vista compreensível.

			– E a escola? Ao contrário de mim, tu vais mesmo a uma escola, não é?

			– Vou… mas ao princípio não ia todos os dias. Nas primeiras semanas que passei em Romeu, sentia-me mal ao acordar. Quase todas as noites sonhava que chegava à escola e que, em vez daquela casa branquinha com um pátio em redor que me tinha deixado tão contente logo no primeiro dia, só encontrava destroços e corpos mortos.

			Levei os olhos ao chão. Voltaram-me à cabeça imagens horríveis que a ninguém deveria ser permitido ver.

			– Nos dias que se seguiam a noites de pesadelos mais fortes, eu acordava, tomava o pequeno-almoço, mas não ia para a escola. Em vez disso, ia passear pelos campos.

			Como eu compreendia o meu irmão! Poder caminhar por terras onde o Sol acaba de nascer e nada mais ouvir do que os ruídos da natureza. Saber que se vai andar horas sem sentir ameaças. Que mais se pode desejar?

			

			Nós queríamos sempre andar na rua. Estar em casa era aborrecido. Valiam-nos as histórias que a avó Traudi contava. E as brincadeiras improvisadas por mim e pelo Peter, em especial as lutas com almofadas que fazíamos e que deixavam a minha avó com a cabeça a andar à roda. 

			Andávamos pelo bairro com a Liesl e o Helmut e mais alguns vizinhos. 

			O primeiro ataque em Linz deu-se no verão de 1944. Até lá, vivíamos o perigo com alguma inconsciência. O Peter tinha uma curiosidade mórbida de passar por um ataque. Queria saber tudo o que estivesse ligado à guerra. Como já sabia ler, estava sempre à procura de jornais que a avó Traudi ou os vizinhos tivessem, para perceber o que estava realmente a acontecer. A avó escondia os jornais e ralhava com ele: 

			– Nada disto é para a tua idade!

			Mas o Peter queria por força perceber o que se passava.

			Nós tínhamos um tio – irmão da Mutti, o tio Friedrich – que combatia na Frente Oriental e obteve uma licença para nos visitar no início de junho de 1944. Até àquela data, não o conhecíamos – ou não nos lembrávamos dele – e a ideia de um soldado ficar em nossa casa deixou o Peter ainda mais ávido de notícias da guerra. Eu tinha apenas 5 anos, mas nunca o esqueci. O tio Friedrich era um solteirão bonito e meigo, que ao fim da tarde nos sentava aos dois no seu colo – um em cada perna – e ficava ali a procurar conhecer-nos um pouco. O Peter fazia-lhe as perguntas mais incríveis:

			– Tio Fritz, quantas pessoas já mataste na guerra? E já tentaram matar-te?

			O nosso tio fugia àquela conversa:

			– Eu vim ter com estes meninos lindos para descansar da guerra, agora não quero pensar nisso, vamos falar de outras coisas.

			Mas o meu tio andava sempre vestido com a farda de soldado – não tinha outra roupa –, e a indumentária acentuava a novidade da sua presença. Como naquela altura Linz ainda não recebera nenhum ataque, só ameaças, a guerra não estava tão perto como em breve viria a estar. No entanto, tínhamos consciência do perigo que ameaçava as nossas vidas. A insegurança levava o meu irmão a insistir nas perguntas e eu imitava-o, está claro. Queríamos saber mais, mas nunca obtivemos as respostas que procurávamos no tio Friedrich.

			O tio Friedrich ficou connosco durante duas semanas e depois voltou para o exército. Viria a ser dado como morto em setembro desse ano.

			Em julho de 1944, Linz viveu então o primeiro ataque. Nesse dia, quando o alarme deixou de soar, as pessoas saíram dos seus abrigos. Não me lembro de ter visto tanta gente nas ruas como a seguir aos ataques aéreos. Ainda em choque, todos queriam saber o que acontecera à cidade. 

			A partir daí, andar pela cidade tornou-se uma experiência diferente e o fascínio pela guerra desvaneceu-se um pouco, embora não tivesse apagado de vez a nossa curiosidade. As ruas ficaram feias, com casas destruídas, estilhaços, feridos e mortos. Até o cheiro era diferente. Os ataques podiam ter um fim, mas a presença das bombas perdurava pelos dias fora, ora através dos sinais tristes que a sua presença deixara, ora pela sensação terrível de que mais ataques estariam com certeza para vir. No meio de tudo isto, era difícil apreciar o nascer do sol. 

			

			– Mas eu gosto de estar cá, embora tenha saudades da Mutti e da avó – concluiu o Peter.

			Fiquei imóvel. 

			Eu nunca poderia ter dito aquela frase de forma tão espontânea. Porque seria? Senti-me envergonhada e culpada, e pus-me a preparar mais groselha nos nossos copos. O Peter percebeu o meu desconforto e deu-me espaço até eu conseguir falar.

			– Eu também tenho saudades, mas talvez não tantas como tu. 

			A verdade é que era impossível pensar na Mutti e na avó Traudi sem pensar em muito sofrimento, sem pensar numa vida oposta àquela que eu tinha na Covilhã, que todos os dias me dava uma vontade imensa de acordar e viver o que estava à minha espera.

			O nervoso que senti e o calor exagerado do aquecimento central levaram-me a tirar o roupão e a arregaçar um pouco as mangas da camisa de noite. Lá estava a marca do ferro no meu braço esquerdo. O Peter olhou para mim e, delicadamente, puxou-me a manga ainda mais para cima, de modo a ver a cicatriz até ao fim, a caminho do ombro. 

			– Eu compreendo – disse, por fim. – Vamos jogar às cartas?

			Tirei o baralho da gaveta da mesinha de cabeceira e pus-me a ensinar o jogo do burro ao Peter. Estivemos ali um bom bocado, sem sono nenhum e com a leveza de dois jovens irmãos que apenas brincam.

			Depois apagámos a luz, o Peter deitou-se também na minha cama e eu encostei a cabeça ao seu ombro. O estore continuava aberto e nós olhávamos pela janela. 

			– Daqui vê-se melhor a Lua – comentou o Peter.

			– Vamos fazer uma história? Começas tu?

			– Combinado. – O Peter fez uma breve pausa. – Boa noite, Lua!

			– Não quero a Lua! – disse eu, recordando a minha atitude do contra quando inventávamos histórias no abrigo de Limonistollen.

			– Ai não? Então queres o quê? – Parecia que a paciência do Peter não se tinha alterado.

			– Quero as estrelas – disse, a rir-me, retratando-me logo de seguida: – Quero a Lua, sim! Está tão bonita!

			– Ah… Vejo que estás mais crescida – comentou o Peter, dando-me um ligeiro safanão com o seu ombro.

			Continuámos aquele diálogo de fantasia, adormecendo antes de pôr um fim à história. 

		


		
			

			CAPÍTULO XII 
BRIGITTE E O CÍRCULO FAMILIAR

			As primeiras horas da manhã foram atribuladas.

			A Amélia entrou no quarto com dois tabuleiros para o nosso pequeno-almoço.

			– Deus do céu, meninos, o que é que se passou aqui? – perguntou de imediato, uma vez que o estore estava aberto e a luz do dia se dispersava pelos quatro cantos. 

			Abri ligeiramente os olhos. Só mesmo o sono pesado do nosso adormecer tardio é que não tinha permitido despertar com a luz. 

			Ainda estremunhada, fui percorrendo o chão com o olhar. Vi os tabuleiros da noite anterior, e tudo o que tínhamos trazido espalhava-se pela alcatifa: o frasco das bolachas, o jarro, os copos, migalhas que se viam à distância. E, pior do que tudo, a garrafa de groselha estava aberta e tombada, desenhando uma mancha escura na carpete rosa-clara, junto à minha cama. Nesse momento, acordei de vez e sentei-me na cama com um salto. Agora estava de olhos esbugalhados, petrificada, na frente da Amélia, que também nada dizia, apesar de não conseguir fechar a boca.

			Segundos depois, a Amélia entrou em ação.

			– Rápido, menina! A Ludovina já deu por falta da groselha, já disse à mãezinha e acusou os dois moços que ontem se foram embora, depois de três dias a limpar as pratas para o Natal. Até já pôs a sua mãe a ligar para a amiga que os tinha recomendado.

			Comecei a tremer. Porque é que a Ludovina me assustava tanto?

			O Peter também se levantou, embora de modo mais calmo.

			Pusemo-nos os três a recolher as loiças do chão.

			– Para já, deixamos tudo aqui, que a Ludovina tão cedo não largará a cozinha. Se ela descobre, vai fazer queixa aos paizinhos e o dia não acaba bem. Logo hoje, que chega a senhora dona Maria Eugénia! – disse a Amélia.

			Sem pudor, abriu a porta da mesinha de cabeceira, tirou de lá o penico e empurrou os tabuleiros – agora empilhados e com tudo encavalitado por cima de um deles – lá para dentro.

			– Só precisamos da garrafa de groselha, meninos. Vou pô-la no fundo do aparador, por trás das outras garrafas, e depois chamo a Ludovina e digo que afinal a groselha estava lá dentro, só que num lugar onde não é costume. Vá lá que ainda sobrou um bom bocado na garrafa… À tarde voltarei para levar o resto das coisas e tentar tirar a nódoa da carpete. Mas que ideia do diabo passou pela cabeça dos meninos!

			Eu nunca tinha visto a Amélia tão séria e zangada.

			

			À tarde, tudo estava calmo. A Amélia contou-me que a Ludovina tinha ficado intrigada, mas que, mesmo assim, não ousara pôr em causa a descoberta tardia da garrafa de groselha no aparador da sala de jantar.

			Sentados na salinha, eu, o Peter e os meus primos aguardávamos a vinda da avó Eugénia. Não se sabia a hora exata da sua chegada, mas era um acontecimento esperado com alguma expectativa. 

			Apesar de a Mali, o Carlinhos e a Lizinha não serem realmente netos da avó Eugénia, viria a perceber, ao longo da sua estadia, que ela os tratava como tal. A avó Eugénia teve dois filhos: o meu pai, Francisco José, e uma menina que morreu tuberculosa com 15 anos. Os netos da avó Eugénia eram todos emprestados, e agora ali estávamos os cinco à espera da sua chegada. Eu e o Peter também nos sentíamos entusiasmados.

			– Será parecida com a avó Traudi? – perguntou o meu irmão, a meia-voz.

			Não hesitei na resposta:

			– Acho que não deve parecer tão cansada como a avó Traudi.

			Cinco netos que não eram netos à espera de uma avó. E dois deles nunca a tinham visto. Ainda não a conhecia e a avó Eugénia já era uma lenda que marcaria a minha estadia em Portugal.

			A minha mãe passou pela salinha e apanhou-nos aos cinco sentados de braços cruzados. Até chamou o meu pai para nos tirar uma fotografia.

			– Não sabemos a que horas é que a avó chega, vão brincar, assim o tempo passará mais depressa.

			– Vamos brincar às fábricas? – perguntou o Carlinhos ao Peter.

			Levantaram-se e desapareceram os dois da sala.

			A Mali puxou logo a Lizinha para jogar às cartas e eu não tive vontade de as acompanhar. Fiquei irritada e levantei-me, decidida. Atravessei o corredor e fui ao outro lado procurar um livro na biblioteca.

			Depois de passar os olhos pelas estantes, escolhi Treze Contarelos, de Irene Lisboa. Gostei muito da palavra contarelos, que está sem dúvida entre as minhas preferidas da língua portuguesa.

			À vinda, o Sr. Lãzinha abordou-me:

			– A senhora dona Maria Eugénia já chegou?

			– Ainda não – respondi. 

			– Quando chegar, farei questão de a cumprimentar. Desde o verão que não a vejo. É uma boa senhora. Um dia que feche os olhos, gostaria muito de ir ao seu funeral.

			Uma manifestação de carinho no mínimo original. Fiquei calada a olhar para o Sr. Lãzinha, que decerto nada de insólito encontrou no que acabava de dizer. Ajeitou os óculos no nariz e retomou o seu trabalho com naturalidade, mirando o livro de hóspedes de caneta na mão. 

			Quando voltei à salinha, o Peter, o Carlinhos e o meu pai estavam sentados no chão, à volta de pedras de vários tamanhos, cones de linhas vazios, teares de madeira em miniatura, mesinhas de dimensões mínimas e até bonecos pequeninos que representavam cada ofício: um martelava, outro cosia, outros sentavam-se junto aos teares. Pareciam os três muito concentrados no que faziam, dispondo cada objeto com minúcia. Fiquei no sofá, de livro fechado, a gozar aquele momento, que ainda durou um tempo considerável. Tudo era muito bem pensado. O meu pai ia explicando o funcionamento da fábrica:

			– É assim que a atividade se desenrola. Todos contribuem e ninguém pode parar. Senão, é mais difícil a fábrica operar como um todo.

			Por fim, o Peter e o Carlinhos juntaram duas pedras um pouco maiores, e o meu pai chegou-se à lareira, donde retirou umas brasas com a ajuda de uma tenaz de metal, colocando-as em cima das pedras. Pegaram nos cones de linhas, que equilibraram à volta das brasas, confundindo a origem do fumo, que agora parecia sair dos cones.

			– Está feita a chaminé da fábrica – concluiu o meu pai, triunfante. – Mas nunca façam esta última parte sem ser na minha presença, só eu é que posso mexer nas brasas, entendido?

			O Carlinhos e o Peter acenaram que sim e ficaram a olhar para a fábrica, enfeitiçados. 

			– Que bonito! Onde arranjaram tudo? – perguntei.

			– Fui eu e o tio Francisco que fomos recolhendo. Menos as mesinhas de madeira, que foi o tio Francisco que fez – esclareceu o Carlinhos.

			– Um destes dias faço uma para ti. Mas mais bonita. Não para estar numa fábrica, mas sim no quarto de uma princesa como tu, Martha – prometeu o meu pai.

			– Obrigada – respondi, baixinho. 

			Abri o livro e pus-me a ler no sofá. 

			As meninas continuavam a jogar às cartas. Apesar de eu estar concentrada na leitura, a princípio a voz da Mali aparecia ao longe, sempre a fazer comentários sobre o jogo e a dar conselhos irritantes à Lizinha. Os rapazes filosofavam sobre a vida na fábrica. O Peter fazia muitas perguntas e o Carlinhos respondia a tudo, ou não fosse ele de uma terra como a Covilhã, onde as fábricas de tecidos e lãs eram parte do quotidiano. Ainda os ouvi falar sobre profissões e o que queriam ser quando crescessem, mas depois o livro tomou conta de mim e fui passeando pelos contarelos.

			

			– Estão a chegar, minha senhora, estão a chegar! – A voz da Amélia deixava transparecer que também ela aguardava a vinda da avó Eugénia como se fosse da família.

			Passava pouco das cinco horas da tarde e, naquela época do ano, já se via a noite a começar com brandura.

			O meu pai entrou na salinha com passos ligeiros, abriu a porta da varanda e, antes de desaparecer, disse:

			– Já entraram no jardim.

			Dirigimo-nos, as cinco crianças, para a varanda. Estava muito frio, mas nenhum de nós arredava pé. O carro parou de trabalhar e de lá saiu o chauffeur, que foi abrir a porta de trás, estendendo o braço com a palma da mão virada para cima. Uma luva negra – capaz de se distinguir no lusco-fusco – apoiou-se na mão do chauffeur, e em breve a avó Eugénia estava de pé, a acenar em direção à nossa varanda. Era uma mulher alta, trazia vestido um casaco comprido de linhas simples mas muito elegante. Usava sapatos com um salto considerável e um chapéu de feltro com renda. Tudo sobressaía na escuridão do jardim. Eu nunca tinha visto a avó Traudi de saltos altos nem de chapéu de feltro. Senti-me dentro de um filme.

			Os meus pais e a Amélia desciam as escadinhas de pedra em direção ao carro e depois houve abraços e outros cumprimentos.

			Quando os vimos entrar em casa, abandonámos a varanda e fomos até à porta da entrada. Eu e o Peter íamos uns passos atrás dos meus primos, com a timidez própria de quem ainda não conhecia a tão esperada senhora. 

			– Mãe, apresento-lhe a Martha e o Peter, seus netos – disse o meu pai, pondo os braços à nossa volta, um de cada lado.

			A avó Eugénia pegou-me suavemente pela face e deu-me um beijo demorado, fazendo o mesmo com o meu irmão.

			– Os meus queridos netos austríacos, que honra!

			Atrás dela, o chauffeur não parava de carregar malas e cestos e caixas. Parecia que tinha trazido a casa às costas. Também a acompanhava a criada que trouxera de Lisboa, a Serafina, uma mulher discreta mas cumpridora, com quem nunca cheguei a ter grande proximidade.

			Minutos depois, o chá estava servido, e juntamente com a tia Marieta e o tio Armando, que entretanto haviam chegado, sentámo-nos à mesa a lanchar.

			– Serafina, traz os bolinhos da Nacional, por favor – pediu a avó. – São fresquinhos, mandei-os comprar esta manhã, antes de partir. – Pelos vistos, estes deliciosos biscoitos eram tradição nas suas visitas à Covilhã.

			As conversas andaram mais à volta de assuntos de crescidos: as contas da residencial e os seus contratempos, as colheitas, os inquilinos com rendas em atraso. A avó Eugénia era despachada e mostrava-se a par de tudo, chegando a mandar a Serafina ir buscar os seus óculos e o livro de contas a propósito de uma discussão à volta de um terreno que tinha na serra da Estrela e que estava arrendado a uns pastores. 

			Quando chamava a criada, a avó Eugénia usava uma pequena campainha artesanal, feita de metal, com um badalo que deitava um som potente. Ao longo da estadia da avó, sempre que apanhavam a campainha sozinha – na sala de jantar, na sala de estar – e ninguém estava por perto, o Peter e o Carlinhos tocavam-na, escondiam-se e ficavam a ver a Serafina de um lado para o outro, à procura da patroa, até finalmente a encontrar para ouvir que não era preciso nada.

			– Os marotos dos meninos! – dizia, encolhendo os ombros sem se mostrar zangada.

			O certo é que nunca alguém repreendeu o Peter e o Carlinhos; era uma brincadeira tolerada por todos.

			

			O pouco que restava do dia passou a correr.

			O jantar foi agitado. Os meus pais tinham convidado famílias amigas da avó Eugénia para lhe dar as boas-vindas. Estavam muitas senhoras mais velhas, vestidas de escuro e com colares de pérolas compridos. O Peter vibrava, não estava habituado a ver tanta gente numa só casa, e aquela abundância de tudo – conforto, comida, pessoas – dava-lhe uma sensação repentina de segurança que eu também tinha experimentado nas primeiras semanas na Covilhã.

			Tivemos autorização para sair da mesa cedo e fomos até à sala da costura, onde a menina Rosinha nos esperava. Fez uma festa ao Peter, dizendo que já o conhecia muito bem através das minhas palavras:

			– O famoso Peter, o rapaz que vive no coração da menina Martha!

			Jogámos ao burro e ao diabrete, e a menina Rosinha fez muitos truques com cartas, ensinando-nos de seguida o segredo de cada um.

			Os convidados já haviam saído e a casa estava em silêncio quando passámos pelo hall, depois de darmos as boas-noites aos meus pais. Numa mesa pequenina, junto ao presépio, alguns envelopes encostavam-se à base do candeeiro. Reconheci de imediato a letra da Mutti na carta que estava à vista.

			– Uma carta da Mutti, Peter! Como é que ninguém nos disse?

			– Se calhar ainda não viram… Repara que estão aqui vários envelopes. – Este lado sensato do Peter fazia-me sempre falta.

			Levámos a carta para o quarto. Já de camisa de noite e pijama, sentados na minha cama com as pernas cruzadas debaixo dos lençóis, começámos a ler o que a Mutti nos escrevera:

			Meus queridos filhos Peter e Martha,

			Tenho uma grande novidade para vos dar, uma notícia que vos vai deixar muito felizes : o Vati voltou para casa! Esteve preso na Rússia e por isso não nos pôde contactar. Passou tempos difíceis, mas não foi maltratado e regressou finalmente, são e salvo. 

			Vamos ser de novo uma família, uma família em paz!

			Quando voltarem, daremos passeios juntos. Podemos ir à região dos lagos ou às montanhas. Com a avó Traudi, seremos cinco à mesa. Vou poder estar mais tempo em casa e acompanhar os vossos estudos. Será uma vida nova.

			Espero que estejam bem. Não se esqueçam de lavar sempre os dentes e sejam bem-educados e afáveis com as pessoas à vossa volta.

			Sonho com o vosso regresso e com o dia em que o círculo familiar ficar completo!

			Muitos beijinhos,

			Mutti & Vati

			Quem leu a carta em voz alta foi o Peter. Percebi tudo o que ele dizia. 

			Ficámos em silêncio. O Peter parecia radiante e olhou para mim à espera de festejarmos juntos a novidade. Senti uma aflição inexplicável: «E agora? O que é que o Peter espera de mim?» Havia uma grande diferença entre nós os dois: o meu irmão tinha recordações do Vati; eu, não. Quando o Vati partira para a guerra, em 1942, tínhamos então 3 e 7 anos. O Peter estava real e afetivamente ligado ao Vati, carregava consigo memórias concretas de todos os dias. Eu sentia-me na obrigação de inventar esses três anos de convívio, porque a verdade é que eles tinham acontecido. Mas não conseguia apoiar-me em nada e chegava a sentir remorsos pela minha frieza em relação à imagem do meu pai.

			Olhei de novo para a carta – que o Peter pousara sobre a cama –, à procura de uma ideia para dar seguimento à situação. Depois olhei para ele e disse:

			– Ainda não lavámos os dentes.

			Levantámo-nos da cama e fomos os dois lavar os dentes, sem nada dizermos um ao outro. Só se ouvia o ruído das escovas e da água a correr.

			Voltámos para o quarto, cada um para a sua cama, e desliguei a luz.

			– Peter?

			– Sim?

			– O que é que a Mutti quis dizer com o «círculo familiar»?

			– Então… o círculo familiar passa por mim, por ti, pela Mutti e pelo Vati. E agora já estamos todos.

			Ficámos em silêncio.

			– Aconteceu o que eu temia: o Vati voltou e eu não estava lá para o receber – desabafou o Peter.

			– Eu também não estava… – Ao dizer isto, eu sentia que falava mais de uma obrigação do que de uma vontade forte, embora o sonho de um dia voltar a viver com os meus pais e o Peter num país reconstruído e em paz continuasse a fazer parte de mim.

			Devia ter adormecido feliz. Metade de mim estava feliz. A outra metade não queria sair da Covilhã.

		


		
			

			CAPÍTULO XIII 
O JARDIM MISTERIOSO

			– Parece que esta noite foi mais calma – comentou a Amélia, quando nos veio servir o pequeno-almoço.

			«Nem por isso», pensei eu. Tinha sido calma por fora, mas por dentro eu ficara horas a decidir os meus sentimentos: se tinha saudades da Mutti, se a vontade de ver o Vati justificava largar tudo o que eu vivia na Covilhã, se devia sentir-me culpada por toda aquela hesitação. No meio de tudo isto, a avó Traudi aparecia com os seus afetos mas também com um desânimo intermitente. A verdade é que eu não separava a minha família austríaca dos dias de guerra, fome e frio que lá vivera. E porque pensava já no regresso, se ainda me esperavam largos meses em Portugal? O que é que eu deveria querer? Quem era o Vati, que eu ansiava tornar a ver, mas que não deixava de ser um desconhecido? Até receber aquela carta, o meu pai havia-me sido mais familiar. Agora que o Vati tinha voltado para casa, eu estava certa de que ele era um estranho. Seria preciso algum tempo até eu perceber que os sentimentos não se decidem.

			Naquele dia, nenhum de nós falou da carta. Nem nos dias que se seguiram. Eu não conseguia perceber ao certo o que o Peter sentia, quer em relação ao regresso do Vati, quer no que dizia respeito à minha reação desajeitada. Ambos sabíamos que as palavras da Mutti não podiam ser apagadas, só não conseguíamos era falar sobre elas. Assim, a carta permaneceu num canto do meu pensamento, quieta – embora nada adormecida –, enquanto o espírito do Natal invadia a casa da família Manta.

			Ao longo dos dias, a campainha tocou muitas vezes para o «senhor doutor Francisco José Manta». Salvas de prata, bolos caseiros, tecidos lisos ou com motivos variados e sacos com meadas de lãs das mais diversas cores.

			– Não há dúvidas de que o meu filho é um autêntico João Semana! – dizia a avó Eugénia, orgulhosa.

			Quando os presentes eram tecidos ou lãs, a avó ia logo «bisbilhotar com o consentimento do senhor doutor, que já sabe que não resisto». A avó Eugénia passava muitas horas a fazer renda e tricot, e lia a Modas & Bordados e a Modes et Travaux como se estivesse a estudar um tratado de medicina.

			Em algumas ocasiões – por exemplo, quando o Peter ia para o jardim jogar futebol com o Carlinhos –, eu sentava-me perto dela a fazer o meu ponto de cordão e, a certa altura, aprendi a fazer crochet. Tínhamos sempre assunto.

			– Tens de ir passar um fim de semana a Lisboa, minha querida, para irmos as duas às compras e mostrar-te as ruas da Baixa e o rio – disse-me certa vez a avó Eugénia.

			– Eu já conheço o rio, cheguei de barco...

			– Ah… Um dia ainda hei de fazer uma viagem de barco – comentou, em tom jovial.

			Eu desejava do fundo do coração que a viagem de barco da avó Eugénia fosse diferente da minha.

			

			Na quinta-feira dessa semana vivemos o episódio mais complicado da estadia do Peter lá em casa.

			Tínhamos passado a tarde de quarta-feira na serra. Almoçámos no hotel do Sr. António João, pelo meio-dia, e antes das duas da tarde já descíamos, de trenó, os montes cheios de neve. O Sol apareceu sem aviso, dando um tom ainda mais leve e feliz àquelas horas em que eu e o Peter, juntamente com os meus primos, brincávamos até nos faltarem as forças. Guerras de bolas de neve, bonecos mal-amanhados, houve tempo para tudo. Nessa noite fomos cedo para a cama, depois de um jantar em que nos custou ter os olhos abertos, tal era o cansaço.

			Por isso, o dia seguinte adivinhava-se calmo, para recuperarmos da irrequietude que tinha sido a ida à serra. Ficámos por casa e à tarde apareceu o Carlinhos. Jogámos às cartas e às fábricas. Partilhei com eles o pequeno poema que eu tencionava declamar na noite de Natal.

			– É lindo! – observou o Carlinhos, quando terminei. – E disseste-o de uma forma tão bonita! Olha, estou a ter uma ideia – continuou. – E se na noite de Natal oferecêssemos uma sessão de poesia à família? O que acham? – O Carlinhos tinha este lado mais intelectual, que juntava à sua natureza singela e me fazia gostar ainda mais dele.

			Desatei aos pulos e mais alto saltei quando percebi que o Peter tinha vontade de alinhar. Nunca diria que era o género dele, mas os dois rapazes entendiam-se bem e o Carlinhos fazia milagres.

			Fomos os três ao outro lado, até à biblioteca, e pusemo-nos à procura de poemas.

			Quando se deu conta do que estávamos a fazer, o Sr. Lãzinha ficou radiante. Largou tudo e foi para perto de nós dar a sua opinião. Sempre que o telefone tocava na receção, largava os livros e dirigia-se para lá em passo lento.

			– Ó obrigação mundana, que não nos deixa cumprir as profundezas do nosso destino! – desabafava. 

			Foi muito divertido. Depois de selecionarmos os poemas, aquele que lia tinha de subir a escada de biblioteca e daí declamar o texto escolhido. Houve palmas e ataques de riso. O português trapalhão do Peter também contribuiu para algumas situações cómicas. E os momentos de concentração nas palavras pareciam fazer-nos voar um pouco.

			Entretanto, o fim da tarde trouxe o escuro da noite.

			– Vamos até ao jardim! – desafiou o Peter.

			– Ao jardim? – perguntei. – Agora que ficou frio e escuro?

			– Qual é o mal? – perguntou o meu irmão. – Pomos os casacos e levamos uma lanterna. Como se fosse uma aventura.

			– Está bem – disse o Carlinhos com alguma indiferença. – Deixa só avisar a tia Maria do Carmo.

			– Para quê? Não vamos demorar, nem sentirão a nossa falta. – O Peter estava mesmo convicto do que dizia.

			Em silêncio, e num ambiente comprometido, dirigimo-nos ao armário do hall, donde tirámos os nossos casacos. Certifiquei-me de que ninguém nos observava e acho que os rapazes terão feito o mesmo.

			– Falta a lanterna. Vou buscar – disse eu. 

			Subi as escadas de dois em dois degraus e entrei no meu quarto. Abri a gaveta da mesinha de cabeceira e segundos depois já descia com a lanterna na mão.

			Saímos pela porta principal. Era um pouco arriscado – o meu pai ou os meus tios poderiam estar a chegar –, mas passar a porta de serviço significava atravessar a cozinha e, muito provavelmente, encontrar a Ludovina. Não havia dúvidas quanto à escolha. 

			Em breve nos vimos no jardim.

			– Podíamos fazer um clube – sugeriu o Peter.

			– Para quê? – perguntei.

			– Para viver novas aventuras – respondeu ele.

			– Seria fantástico! – acrescentou o Carlinhos.

			– Mas que aventuras? – insisti no assunto com mais uma pergunta.

			O Peter não desistiu:

			– Não sei… Nunca notaram alguma coisa estranha neste jardim? Desde o primeiro dia que este lugar me pareceu misterioso… Imaginem que alguém se esconde aqui todas as noites…

			– Oh, Peter! – interrompi, a rir-me. – Já tinha saudades das tuas maluquices!

			– Mas eu estou a falar a sério…

			– Não sei se este jardim é todo ele misterioso, acho que não. Mas aqui há pelo menos uma coisa misteriosa – interveio o Carlinhos. – A mina.

			– A mina? O que é uma mina? – perguntou o Peter.

			– Uma mina é uma passagem subterrânea, um caminho que passa por baixo da terra – explicou o Carlinhos. – Mas, neste caso, estamos proibidos de lá ir, dizem que é perigoso.

			– Como pode ser perigoso? Vais dizer-me que vivem lá monstros, não? Quando eu e a Martha tínhamos de ir para abrigos subterrâneos lá em Linz, cheios de gente e sempre à espera de levar com uma bomba em cima, isso sim, era perigoso! Agora este sítio parece bem calmo. E talvez esteja menos frio lá dentro. Não querem ir até à mina?

			Eu e o Carlinhos ficámos parados, sem nada dizer. Na verdade, que mal haveria em irmos até à mina? Lembrei-me do dia em que havíamos estado com a Lizinha sentados ao pé da mina. A tia Marieta tinha-se mostrado histérica e a sua má-disposição atingira um dos pontos altos desde que eu a conhecera. No meu subconsciente, gerou-se então a ideia de que não haveria mal nenhum em ir à mina; antes pelo contrário, se naquela altura a tia Marieta ficara nervosa – e quase de certeza que havia uma relação direta entre esse seu estado e a nossa suposta ida à mina –, alguma coisa boa haveria lá dentro.

			– Realmente… – disse eu, virando-me para o Carlinhos. – Vamos só um bocadinho, não demoramos muito.

			O Carlinhos acedeu então, e os três dirigimo-nos para a horta. Lá estava a entrada da mina, no meio da hera. O Peter ia à frente, com a lanterna. Dentro de mim, sentia aquele nervoso mau e bom de quem está a infringir qualquer coisa que torna a vida mais estimulante.

			– Ooohhh… Devíamos ter vindo de galochas. O chão está molhado… – observei, assim que entrámos na mina.

			– Ui! – disse o Peter. – Acabo de enterrar o pé em lama encharcada.

			– Eu também – acrescentou o Carlinhos.

			Continuámos por passagens estreitas, à procura não sabíamos de quê. O ar era húmido; e o frio, intenso. As paredes mostravam-se irregulares, às vezes pareciam sobressair delas pequenos troncos de pedra que tornavam o caminho mais difícil. Caminhávamos em fila indiana e eu ia em último lugar. O Peter seguia na frente e iluminava alternadamente o caminho que percorria e o espaço atrás de si, para que eu e o Carlinhos soubéssemos por onde andávamos. A meia-luz que circundava o foco da lanterna sugeria a escuridão que se seguia e cujo limite não conseguíamos adivinhar. 

			Até que se deu o inesperado. Enquanto apontava a lanterna para nós, o Peter pôs o pé numa pedra e escorregou para dentro de um pequeno poço. Ouvimos o som do seu corpo a bater na água, ao mesmo tempo que gritou:

			– Aaaaiiiiii! O que é isto?!

			Num abrir e fechar de olhos, o Peter esticou o braço e passou a lanterna para as mãos do Carlinhos, que agora iluminava o meu irmão. Da cintura para baixo, o corpo do Peter estava submerso.

			– Estás bem, Peter? – perguntei, toda a tremer.

			– Mais ou menos, acho eu…

			Começou então a tentar sair do poço, mas a pedra onde se apoiava escorregava. 

			– Preciso que me puxem.

			O Carlinhos pousou a lanterna no chão. O problema é que o teto era tão baixo e a distância entre as paredes era tão pequena, que não havia espaço para recuarmos enquanto tentávamos resgatá-lo. Tínhamos de fazer a força toda ali, sem sair do mesmo sítio, o que tornava tudo mais difícil.

			– Não conseguimos! – apressei-me a lamentar.

			– Calma – disse o Carlinhos, tocando com a mão nas minhas costas.

			O Peter continuava a tentar subir, quer com as mãos quer com os pés, mas tudo escorregava. A certa altura, parecia estar quase a conseguir, mas foi dessa vez que escorregou com mais força e bateu com as costas na parede interior do poço, gritando de dor.

			– Aaaaai!... Acho que vamos ter de pedir ajuda – admitiu, finalmente. 

			– Eu não te deixo aqui sozinho! – afirmei.

			Eu e o Carlinhos tentámos puxá-lo mais uma vez, mas não tínhamos força. O Peter era um rapagão ao pé do Carlinhos e eu pouco conseguia ajudar. 

			– Eu vou à procura de ajuda – disse por fim o Carlinhos. Virando-se para mim, acrescentou: – Tu ficas com o teu irmão, os dois quietinhos. Só preciso de levar a lanterna.

			– Consegues voltar para trás sem te perderes? – perguntou o Peter.

			– Sim, acho que sim. Não andámos assim tanto – respondeu o Carlinhos.

			– Carlinhos! – gritei eu, quando ele já se afastava. 

			– Sim?

			– Começa pelo Sr. Lãzinha! Talvez ele nos resolva o problema sem ser preciso dizer a mais ninguém.

			Mas o cenário tornou-se ainda mais complicado quando, quase à saída da mina, o Carlinhos escorregou numas pedras molhadas e partiu a cabeça, facto de que só tomaríamos conhecimento dali a uns minutos. 

			– Carlinhos, estás bem? – gritou o Peter.

			O Carlinhos gritou que sim, embora tivéssemos percebido que havia esforço na sua voz. 

			Segundo nos contaram mais tarde, o Carlinhos entrou na sala com as mãos ensanguentadas na cabeça, pedindo ajuda. O meu pai limpou-lhe a ferida, estancou o sangue e seguiu com ele para o hospital, pois entendeu que aquele corte ia precisar de levar pontos. 

			Como a tia Marieta e o tio Armando haviam chegado entretanto com a Mali e a Lizinha, para irem buscar o Carlinhos, todos ficaram a saber o que se passava. Disso não tivemos dúvidas quando o Sr. Lãzinha nos foi buscar à mina e, à saída, um pequeno grupo que mais me pareceu uma multidão nos aguardava na horta. Nem a Amélia e a Ludovina escaparam. Até a D. Maria Helena, que ainda não tinha tido oportunidade de conhecer o Peter, marcou presença. Só faltava a avó Eugénia, que não podia apanhar frio, e ainda bem! 

			A tia Marieta quebrou o silêncio:

			– Eu já tinha avisado destas visitas à mina, não é a primeira vez que isto acontece! Ninguém me deu ouvidos! 

			Um sentimento de injustiça invadiu-me. Não era verdade. 

			– Calma – disse a minha mãe. – Conversamos lá dentro. Para já, vamos tratar destes meninos, para que não apanhem uma pneumonia.

			Acho que tremi mais de raiva do que de frio. Já o Peter, devia tremer por razões mais naturais. Estava encharcado e os dentes batiam-lhe de forma incontrolável.

			– Onde está o Carlinhos? – perguntei.

			– Onde é que havia de estar? – respondeu friamente a tia Marieta. – Seguiu com o tio e com o pai para o hospital…

			– Calma – voltou a dizer a minha mãe, quase interrompendo a cunhada. – O Carlinhos fez um corte na cabeça, mas já está a ser tratado e vai ficar bem.

			A nossa pequena aventura tinha-nos levado a um destino que não desejávamos. Senti remorsos.

			Caminhámos sem dizer uma palavra. Que vergonha. E que preocupação.

			Entrámos em casa. A família da tia Marieta desapareceu entretanto. 

			– Vão tomar um banho quente e ponham já o pijama e a camisa de noite. Hoje podem jantar assim – disse a minha mãe.

			Eu e o Peter permanecíamos calados. Reinava um incómodo. Mesmo quando algum adulto falava, para dizer o que devíamos fazer, havia silêncio no meio das palavras.

			Já estávamos de banho tomado quando o meu pai voltou do hospital e entrou no quarto para nos dar uma fricção de álcool nos pés. 

			– E o Carlinhos? – Eu e o Peter perguntámos ao mesmo tempo.

			– Correu bem. Já está em casa – informou. 

			– Vai ficar doente?

			– Não, vai ficar bem. – O meu pai nada acrescentou e essa foi a reação mais agressiva que eu podia receber.

			Enquanto me friccionava os pés – o que já havia feito em diversas ocasiões –, recordei a minha chegada à Covilhã e o amor com que fui recebida desde o primeiro minuto. Os meus pais podiam estar desiludidos comigo, mas de certeza que continuavam a gostar de mim. 

			O jantar decorreu em silêncio. Pelo menos comigo e com o Peter. A avó Eugénia e os meus pais falavam entre eles, mas não com a vivacidade do costume. Terminado o jantar, o meu pai ordenou:

			– Martha e Peter, podem preparar-se para se deitarem.

			Subi ao quarto com o Peter, que se agarrou a mim.

			– Desculpa – disse ele. – A culpa foi minha, tu e o Carlinhos não queriam ir à mina! Desculpa, Martha! – insistiu, abraçando-me.

			– Deixa, Peter, nós podíamos ter dito que não. A verdade é que eu também estava curiosa.

			Apagámos o candeeiro rapidamente, mas eu não me sentia descansada. Minutos depois, levantei-me de mansinho e desci até ao escritório do meu pai. A luz estava acesa. Bati à porta.

			– Sim?

			Empurrei a porta devagar e quando vi o meu pai desatei a correr até chegar ao seu colo, onde o abracei e chorei.

			– Desculpe, pai! Desculpe!

			Nessa altura, escutei a voz do Peter, que me tinha seguido discretamente até ao escritório:

			– Eu é que tenho de pedir desculpa. Fui eu que convenci a Martha e o Carlinhos a irem à mina, coisa que eles nunca tinham feito até hoje. Peço muita desculpa. – O Peter estava petrificado, do outro lado da secretária, a olhar para o chão.

			– Eu desculpo, porque vejo na minha frente dois meninos sinceramente arrependidos. Agora já sabem porque não vos queríamos lá: a mina é um lugar muito perigoso, tão perigoso que foi uma sorte nada mais ter acontecido do que este susto. Sim, para o que poderia ter sido, tudo isto não passou de um susto. O Carlinhos está bem e o corte não foi tão profundo como eu cheguei a temer. Portou-se valentemente no hospital. – O meu pai deu-me um beijo. – Agora vão pedir desculpa à mãe e daqui a pouco subirei ao vosso quarto para pôr um creme nas costas do Peter.

			O meu pai levantou-se e tornou tudo mais fácil ao acompanhar-nos até junto da minha mãe, que logo nos perdoou.

			– Juro que nunca tinha ido à mina!

			– Eu acredito em ti, Martha – disse ela, assegurando assim a minha defesa caso a tia Marieta voltasse a atacar.

		


		
			

			CAPÍTULO XIV 
NO REINO DO SOL

			O Sol veio ajudar-nos a apagar a tristeza do dia anterior. 

			– Nem parece Natal! – comentou a avó Eugénia, enquanto arrastava a cadeira de baloiço para a varanda, ajudada por mim e pelo Peter. – A esta hora até posso dizer que está calor.

			Era a véspera da consoada e a manhã começara com uma luz que eu ainda não tinha visto desde que chegara. Ou que ainda não tinha procurado. 

			Naquele dia, e depois do episódio da mina, todos os sinais contaram. A constância do carinho da Amélia e dos meus pais, o acolhimento da avó Eugénia e até a visita da D. Maria Helena, que mais tarde viria lanchar connosco.

			Almoçámos cedo e fizemos companhia à avó Eugénia, na varanda, até o dia começar a perder a claridade. A minha mãe tricotava. O meu pai folheava o Notícias da Covilhã. O Peter lia História de Dona Redonda e da Sua Gente e foi bom ouvi-lo suspirar e rir com aquelas aventuras. 

			Eu terminei os Treze Contarelos. Achei curioso o facto de nem todos os contos acabarem bem. As histórias para crianças que eu conhecia tinham em geral um final feliz, sobretudo não transmitiam o desfecho de uma forma tão crua, como por exemplo em «A Flauta Mágica»:

			«Ele habituou-se à boa vida e perdeu o gosto ao trabalho e ela raivosa nunca sossegava. Tudo atiravam à conta da sorte, injuriavam-se estupidamente e passaram muita miséria.» Ler uma história que acabava assim quase me dava vontade de rir, de tão inesperado.

			Também nunca esqueci o início do conto «As Três Pedrinhas Vermelhas»:

			«Era uma vez um rapaz alegre, despreocupado, que passava o dia no campo com umas ovelhitas e à noite descansava num palheiro, sem se importar com os males do mundo.»

			Lembro-me de ter olhado em volta depois de o ler. Tudo em paz e o sol a bater na varanda. O rapaz alegre da história só poderia ser português. Pelo menos na minha geração, nenhum rapaz austríaco conseguiria descansar sem se importar com os males do mundo. Pensei que deveria ser uma sensação maravilhosa.

			A tarde já ia avançada quando a minha mãe anunciou a visita da D. Maria Helena:

			– Vem cá lanchar connosco.

			– Que bom! – Virei-me para o Peter. – Vais gostar da senhora, é minha amiga.

			– E o Carlinhos, não vem hoje? – perguntou o meu irmão.

			– Não – respondeu a minha mãe, enquanto o meu pai mudava de expressão, embora mantendo os olhos no jornal.

			– Mas ele disse-me que viria todos os dias até ao Natal… – lembrou o Peter.

			– Pois… Mas hoje não vai ser possível. Aliás, ele precisa de descansar. Não se preocupem, falei há pouco com o tio Armando e continua tudo a correr bem. Não convém é andar em grandes movimentos – afirmou a minha mãe, pondo um ponto final na conversa. – Olhem, a Amélia já está a pôr a mesa e, não tarda nada, o Sol vai-se embora. O melhor é irmos todos para dentro. Francisco, ajudas a tua mãe, por favor? Vamos ver o que nos espera para o lanche? – perguntou, por fim. 

			Eu e o Peter saímos disparados e fomos ver o que nos esperava: pão caseiro, manteiga, doce de amora e doce de mogango; bolo do Tortozendo e bolo mármore; bolachas de cerveja. Chá, leite, groselha.

			A Amélia fechou as persianas da sala e acendeu aqui e ali os candeeiros e as velas. O meu pai ateou a lareira e a noite chegou mais cedo dentro de casa.

			A D. Maria Helena deu um abraço ao Peter:

			– Até que enfim nos conhecemos!

			Não era bem assim, os dois tinham-se visto no dia anterior. Mas a minha professora preferiu fazer deste encontro uma situação totalmente nova, até porque agora o Peter não estava encharcado nem cheio de lama.

			O lanche foi animado, com a D. Maria Helena a falar alemão de vez em quando. O meu pai quis aprender a contar até dez em alemão, a minha mãe alinhou no desafio e foi uma risota ver as suas caras a estranhar cada novo som. O Peter ria ainda mais do que eu. Quando achou que tinha a lição sabida, o meu pai levantou-se, ajeitou a camisa e, com pompa e circunstância, disse de uma assentada:

			– Eins… zwei… drei… vier… fünf… sechs… sieben… acht… neun… zehn!

			Todos batemos palmas e, antes de voltar a sentar-se, o meu pai agradeceu com uma vénia.

			– Que aluno exemplar! – comentou a D. Maria Helena.

			Antes de jantar, ainda tive tempo para estar um pouco no quarto com o Peter. Começámos por jogar às cartas, mas depois deu-nos a preguiça e ficámos os dois, lado a lado e de braços cruzados, esticados na minha cama. Olhávamos o teto. Devíamos estar os dois a pensar no mesmo: a carta da Mutti.

			– Peter…

			– Sim…

			– Já pensaste como vai ser a nossa vida quando voltarmos para Linz?

			Silêncio.

			– Não penso muito nisso. Voltamos e pronto!

			Silêncio de novo. Fechei os olhos e tentei imaginar a cara do Vati, que eu só conhecia de fotografias.

			– Peter…

			– Sim…

			– Tu lembras-te da cara do Vati?

			– Lembro-me. Mas de certeza que estará diferente, com um ar mais cansado, talvez mais magro. E não sei se terá sofrido algum ferimento… Mesmo que assim seja, a Mutti nunca nos contará por carta.

			Bateram à porta.

			– O jantar está servido – anunciou a Amélia.

			«Ainda bem», disse para mim mesma. «Em que é que eu iria pensar a seguir?»

			

			Eis que chegou o dia 24, o dia em que as crianças mais esperam pela noite.

			O Sol voltara com o mesmo entusiasmo e acordámos todos cedo. Os adultos, porque tinham muito para fazer. Eu e o Peter, porque estávamos excitados. Nem demos tempo de receber o pequeno-almoço no quarto.

			– Que madrugadores! – comentou o meu pai, enquanto se preparava para as suas consultas e injeções ao domicílio.

			O meu pai devia ter um encontro mais formal ou até um ato público, pois usava a sua farda de médico militar. Não gostava nada de o ver assim. O Peter, que ainda não conhecia essa indumentária, também ficou incomodado e comentou comigo:

			– Faz-me lembrar os russos e os americanos.

			– Como te compreendo! Lembro-me sempre disso. E embora nem todos fossem maus, não tenho saudades nenhumas deles. 

			A minha mãe e a Amélia escolhiam as melhores toalhas. Abriam gavetões e desdobravam meia dúzia delas.

			– Não me parece. – A minha mãe franzia o nariz. – Este ano as velas são verdes, da cor das folhas do azevinho, temos de procurar um bordado que fique bem. Mas que não tenha só verde. Que esteja misturado com alguma coisa vermelha e até laranja, para dar um tom de festa. – E lá ficavam as toalhas de lado, todas por dobrar, passando-se ao gavetão seguinte. – E a rapariga que vem ajudar, já chegou?

			– Sim, minha senhora, já lavou os talheres de prata de Natal e agora está a tratar do serviço.

			A campainha não parava de tocar. Não havia dúvidas de que a Covilhã escolhia a época natalícia para agradecer a generosidade dos meus pais. Em dia de consoada, o presente principal era comida, sobretudo cascoréis, bolos-rei e todo o tipo de filhoses: filhoses com açúcar, com molho de mel e até filhoses de mogango. Às vezes, a quantidade de caixas e tabuleiros levava a Amélia a pedir ajuda e lá íamos até à porta para receber tudo. Que abundância! 

			Ao pousar um tabuleiro na cozinha, olhei pela janela e assisti a uma cena inesquecível, que me deixou paralisada. Lá fora, a Amélia e a Ludovina agarravam num peru, obrigando-o a beber um copo que eu não sabia o que tinha dentro. Depois de realizada essa tarefa, a Ludovina enfiou-lhe alguma coisa pelo bico, que o animal engoliu sem estremecer.

			– Era aguardente e uma noz pequenina. Com casca e tudo – explicou-me depois a Amélia, quando lhe perguntei o que se tinha passado. – Todos os anos, no dia anterior ao cozinhado, embebedamos o peru e damos-lhe uma noz, para o tornar mais saboroso. Vai ver como amanhã estará uma delícia! 

			Ao fim da tarde, chegou a família Queiroz: a tia Marieta, o tio Armando e os três filhos. O Carlinhos e o Peter deram um abraço. Depois o Carlinhos baixou um pouco a cabeça, para que pudéssemos ver onde acabava o penso, que ocupava também um pouco da testa. 

			– Dói-te? – perguntei-lhe.

			– Não, agora não dói nada. – Dava para ver que de algum modo se sentia um herói. 

			Mais tarde, juntou-se a nós a D. Maria Helena, uma boa surpresa para mim. Já perto do jantar, apareceram a prima Natália e o primo Domingos. Ambos exibiam uma expressão abatida e a senhora até vinha vestida de preto. Da Mariazinha nem uma palavra se ouviu.

			Sentámo-nos à mesa e o ambiente estava animado, com muitas conversas cruzadas. Talheres de festa, toalhas escolhidas a rigor, comidas cheias de cor. Antes da sobremesa, uma surpresa. Levantámo-nos todos e dirigimo-nos para a sala onde havia um velho piano, e a Mali tocou na perfeição três peças de Natal: Adeste Fideles, Minuit Chrétien e Mon Beau Sapin. Tenho de admitir que foi uma maravilha. Ainda para mais, eu e o Peter conhecíamos bem a letra de Mon Beau Sapin, só que em alemão, e não resistimos a entoar o nosso O Tannenbaum, revivendo um pouco os Natais em Linz, ao mesmo tempo que mostrávamos alguma coisa muito nossa. No final, todos aplaudiram. 

			Depois do jantar, fizemos a declamação de poesia. O Carlinhos teve o cuidado de pôr a Lizinha a ler um poema pequenino, mesmo em cima do acontecimento, para que ela não fosse a única criança sem um papel artístico naquela noite. Eu iniciei a sessão com o poema da Lusitas e depois declamámos Fernando Pessoa, Augusto Gil, João de Deus e Afonso Lopes Vieira. Todos gostaram da nossa iniciativa, até a tia Marieta parecia contente.

			– Hora do sapatinho! – anunciou depois o meu pai. 

			As crianças correram para a cozinha e todos pusemos um sapato debaixo da chaminé. Demorámos alguns minutos naquele ritual e fartámo-nos de rir com a Lizinha, que trazia dois sapatos diferentes, muito indecisa sobre de qual deles iria o Menino Jesus gostar mais.

			– O Menino Jesus não se vai esquecer destes meninos! – assegurou a minha mãe. – Veremos o que Ele nos trará amanhã.

			O meu pai entrou na cozinha.

			– Antes disso, quero mostrar-vos uma coisa. Venham comigo.

			A curiosidade impôs o silêncio e seguimos o meu pai sem pestanejar. Passámos a copa, a sala de engomar e um pequeno átrio, até chegarmos ao hall.

			O que é que nos aguardava? Ali mesmo, junto ao presépio, um pinheiro. Um pinheiro com laços de tecido verde e vermelho, semeado de bombons embrulhados em papel de prata de cores diversas.

			– Martha e Peter, aqui têm a vossa árvore de Natal! – disse o meu pai, orgulhoso do seu feito. Ficámos sem palavras. – Para que nada vos falte e tenham um cheirinho do vosso país.

			– Que árvore tão bonita! – disse o Carlinhos.

			– Cheia de chocolates – acrescentou a Lizinha, de olhos arregalados.

			– Os laços ficam muito bem. – Até a Mali se converteu àquele momento.

			Só eu e o Peter é que não conseguíamos falar.

			Dei um abraço apertado ao meu pai e outro à minha mãe. O Peter imitou-me. 

			O Sr. Lãzinha apareceu entretanto, vindo do outro lado. Tinha encerrado a receção e só no dia seguinte é que iria à terra para estar com a família. 

			– Que árvore magnífica! É a primeira coisa moderna que eu vejo fazer nesta casa! – comentou. Quando voltou da terra, o Sr. Lãzinha continuou encantado, fazendo uma publicidade que levou muita gente a tocar à campainha da nossa casa só para ver a famosa árvore de Natal. 

			– Ernesto, jantaste? – perguntou a minha mãe. – Temos muitos doces na mesa, vai servir-te.

			Segui o Sr. Lãzinha até à sala de jantar.

			– Já declamámos os poemas, acho que correu bem. Muito obrigada pela ajuda!

			– Com muito gosto, menina Martha!

			A Mali voltou ao piano e acabámos o serão a cantar canções populares da Beira Baixa com os adultos. A avó Eugénia e a D. Maria Helena sabiam as letras todas. A prima Natália e o primo Domingos revelaram-se os mais tímidos, mas não deixaram de acompanhar os cantores mais decididos. Eu e o Peter, que não conhecíamos as letras, juntávamo-nos no final de cada canção, quando o refrão já nos soava familiar.

			Era quase meia-noite quando nos fomos deitar. Eu não tinha sono nenhum. O Sol continuara a brilhar mesmo depois de a noite cair.

		


		
			

			CAPÍTULO XV 
O SAPATINHO DO NATAL

			Acordámos cedo, com a ansiedade de quem tem uma coisa boa à espera. Sentimos a campainha a tocar lá em baixo. Eram os meus primos, prontos para irem connosco até ao fogão da cozinha. Vestimos o roupão e descemos. Esperava-nos o sapatinho do Natal. 

			A Mali e a Lizinha tinham no sapatinho um par de luvas de lã com chocolates lá dentro. Umas eram azul-escuras e as outras, cor-de-rosa. O Carlinhos recebeu uma caixa de madeira para pôr os lápis da escola. Ao Peter, os meus pais ofereceram o jogo da pesca, da Majora. E a mim esperavam-me uma boneca de olhos azuis com um vestido de cetim azul-claro e uma caminha de madeira com lençóis que a menina Rosinha tinha costurado, aproveitando restos dos tecidos, e uma colcha branca de crochet feita pela minha mãe com uma sobra de lã – esta colcha pequenina está bem arrumada na minha caixa de recordações de Portugal. O que eu gostei do meu presente! Para minha surpresa, a avó Eugénia tinha camisolas de malha para todos, tricotadas a rigor, em ponto pequeno, com uma trança de cada lado.

			Quando voltámos da missa, os meus pais chamaram-me à salinha.

			– Temos um presente especial para ti. – A minha mãe estendeu-me uma caixa pequenina.

			Abri-a e de lá saiu um fio de ouro e uma medalha do Arcanjo Gabriel, que ainda hoje uso ao peito. Andei com o fio e a medalha o dia todo.

			Depois do almoço jogámos ao ringue no jardim. E ainda estivemos a brincar com o jogo que o Peter recebeu.

			À noite, quando a família Queiroz se despedia, a tia Marieta pousou os olhos no meu fio.

			– Onde é que a menina arranjou isto? – perguntou, a meia-voz, levantando devagar o fio do meu peito, destacando a medalha na palma da sua mão.

			– Foi um presente dos meus pais – respondi, sentindo-me tensa.

			A minha mãe aproximou-se de nós.

			– Algum problema?

			A tia Marieta largou o meu fio novo e levantou a cabeça, dirigindo-se à minha mãe.

			– Nada… Apenas acho um bocado exagerado. Quando ela voltar lá para o seu país, roubam-lhe o fio num instante. Eu nem prata teria escolhido – disse a minha tia, sem olhar para mim mas também sem fixar os olhos na minha mãe.

			O comentário da tia Marieta lembrou-me uma situação que eu e o Peter vivemos após a guerra e que influenciou profundamente a minha maneira de ser e de ver os bens materiais.

			

			Caminhávamos sem destino pelas ruas de Linz e acabámos por atravessar até ao lado russo. 

			Às vezes, a avó Traudi tinha destas coisas. 

			– Já passei muitos anos fechada em caves e abrigos contra a minha vontade. Agora ainda é perigoso? Mais perigoso é uma pessoa sentir-se presa e dar em doida!

			Por isso, sobretudo nos dias em que alguma comida substancial vinha parar aos nossos pratos, a minha avó gostava de passear depois da refeição, talvez em jeito de comemoração e na tentativa de prolongar uma certa normalidade.

			Daquela vez, depois de passarmos as fronteiras, fomos dar a um pequeno largo, onde, apesar de a tarde ainda ir no princípio, um grupo de russos bêbedos cantava desafinadamente e ria sem pudor. 

			A dada altura, um deles aproximou-se, segurando um pequeno saco de papel pardo. De lá tirou uma mão-cheia de rebuçados e estendeu o braço em direção a nós.

			Entreolhámo-nos. Eu e o Peter sorrimos com contenção, mas conseguimos ver a satisfação um do outro, principalmente porque a loja de doces do nosso bairro havia fechado perto do final da guerra, sem aviso, e o seu dono nunca mais fora visto.

			Olhámos para a avó Traudi.

			– Podem aceitar – disse ela, por fim, demonstrando uma certa frieza nesta autorização.

			Todavia, quando estendemos as nossas mãos, o soldado recolheu o braço e começou a rir-se. Ficámos imóveis durante uns segundos.

			O homem começou a olhar fixamente para a mão da avó Traudi, que nessa altura estava pousada sobre o meu ombro esquerdo. A princípio eu nem sabia bem qual era o seu alvo, também poderia ser eu. Sorriu para nós os três de modo indiferente. Voltou a olhar para a mão da avó. Apontou para o saco de papel pardo e depois para nós. De seguida, pegou com algum cuidado na mão da avó e, usando o indicador, tocou na aliança de casamento que ela trazia e apontou para si mesmo.

			Senti o corpo inteiro a tremer.

			Mas a avó Traudi parecia serena. Com gestos lentos, retirou a aliança de ouro do seu dedo e estendeu-a ao soldado.

			– Avó… – murmurou o Peter, incrédulo.

			– Aproveitem os rebuçados – disse ela, agarrando no saco de papel, para em seguida o dar ao Peter.

			– Avó… – tornou a murmurar o Peter quando voltámos as costas ao soldado. – O que foi isto?

			– Gosto mais de guardar momentos do que coisas. A aliança tinha um significado especial para mim, mas perdê-la não me tira nada do que eu vivi.

			Até eu, que não teria mais de 8, 9 anos, percebi o que a avó Traudi queria dizer.

			

			– Podemos ficar acordados até mais tarde? – perguntei, com alguma ousadia. – Depois de amanhã, o Peter vai-se embora…

			O meu pai teve então uma ideia.

			– Podem, mas só se fizerem o que eu vos disser. Tenho um desafio para os meninos.

			Acenámos que sim com a cabeça.

			– Hoje foi dia de Natal e nos vossos sapatinhos encontraram os presentes do Menino Jesus. Agora proponho que escrevam num papel aquilo que para o ano gostariam que o sapatinho do Natal vos trouxesse. Não precisam de ser coisas materiais, basta que sejam os vossos desejos. 

			Gostei do desafio.

			– Podemos escrever os dois em conjunto? – perguntei. – E podemos usar a máquina de escrever?

			– Podem – respondeu o meu pai. – Mas antes vão pôr a camisa de noite e o pijama, para ficarem já prontos para dormir.

			Num instante estávamos no escritório, com a máquina de escrever na nossa frente. Eu adorava aquela cadeira alta, onde me sentava para chegar à altura da máquina. O Peter tinha ido buscar a escada de biblioteca mais pequena e os dois mirávamos aquelas letras infinitas, prontas para serem ordenadas no papel. «O-S-a-p-a-t-i-n-h-o-d-o-N-a-t-a-l», escrevi eu no cabeçalho da folha. Estivemos ali mais de uma hora, pois cada desejo dava para muita conversa. 

			Quando terminámos, levámos a folha para o quarto; já de roupão vestido, os nossos pais sentaram-se na borda da minha cama, um de cada lado, a escutar-me a mim e ao Peter:

			O SAPATINHO DO NATAL

			Dez desejos

			Nós, Martha e Peter, queremos pedir que o próximo sapatinho do Natal realize os nossos desejos:

			1. Ter sempre comida e roupa, para que nunca mais passemos fome nem frio;

			2. Ter sempre uma bola de futebol por perto e muitos livros para ler;

			3. Que Linz volte a ser uma cidade limpa e com casas bonitas;

			4. Que nunca mais haja guerra no nosso país nem em país nenhum do mundo inteiro;

			5. Comer bolo do Tortozendo sempre que nos apetecer;

			6. Visitar a Covilhã sempre que quisermos, ao encontro destes pais maravilhosos;

			7. Encolher a Europa, para que Portugal e a Áustria fiquem mais perto;

			8. Que as nossas famílias portuguesas sejam sempre felizes;

			9. Que a avó Traudi esteja mais alegre e com mais força e que a nossa mãe não esteja sempre triste;

			10. Que o nosso pai, agora regressado da guerra, tenha sempre saúde e possa trabalhar.

			Este último desejo, embora escrito em conjunto, tinha sido iniciativa do Peter. 

			– O sapatinho do Natal do ano que vem vai ter um trabalho considerável – comentou o meu pai. Reparei que disfarçava alguma comoção; hoje tenho mais consciência da sua razão de ser.

			– Disseste que o teu pai regressou? – perguntou a minha mãe, mais direta.

			– Sim, foi o que a minha mãe nos contou na última carta que recebemos.

			– Não me lembro dessa carta… – disseram os dois.

			– Ah… Estava no hall. Numa destas noites passámos por lá e abrimo-la – expliquei.

			Fez-se um silêncio que durou muito pouco.

			– E que dizia mais a carta? – perguntou a minha mãe.

			– Dizia para lavarmos os dentes e sermos bem-educados – respondeu prontamente o Peter.

			– Não tínhamos conhecimento dessa grande novidade que é o regresso do vosso pai. Quando for assim, contem-nos, gostamos de acompanhar… – pediu o meu pai, que parecia continuar atordoado.

			– E como se sentem os meninos?

			– É uma boa notícia – respondi eu, querendo parecer espontânea.

			Silêncio.

			– E tu, Peter, o que sentes?

			– Sinto saudades. – Os olhos do meu irmão encheram-se de lágrimas.

			Silêncio.

			– Só falas se quiseres – disse a minha mãe.

			Silêncio.

			– Podes conversar connosco em qualquer momento que queiras, Peter – assegurou o meu pai.

			O grande problema é que, embora por razões diferentes, nem eu nem o Peter sabíamos o que é que havíamos de fazer com aquela novidade. A não ser pôr no sapatinho do Natal o desejo de saúde e trabalho para o Vati.

		


		
			

			CAPÍTULO XVI 
A PEDRA MÁGICA E A PRINCESINHA DOENTE

			O Peter nunca acreditou em Deus, muito menos em anjos, e para mim tornava-se mais complicado partilhar com ele a esperança que eu tinha no futuro, o que quer que fosse que os tempos vindouros nos trouxessem. Creio que, na despedida, a sua falta de fé no que pudesse estar para vir me contagiou.

			Depois de o deixarmos na estação, e numa tentativa de recuperar algum otimismo, fechei-me no quarto assim que cheguei a casa, a rezar a Santa Rita das Causas Impossíveis, com a miniatura do Arcanjo Gabriel pousada no meio da cama e sem me esquecer de usar o fio e a medalha de ouro que recebera no Natal. Os meus pais respeitaram esta minha atitude e nada disseram quando me viram subir as escadas em passo apressado.

			O último dia da estadia do Peter na Covilhã tinha sido calmo. O Carlinhos apareceu pela mão do meu pai, acabado de vir do hospital, onde tirara os pontos da cabeça. Estivemos a admirar a sua cicatriz.

			– Daqui a uns tempos quase não se vai notar – observou o meu pai.

			Jogámos às cartas e conversámos, sem a pressão de aquelas serem as últimas vinte e quatro horas de um trio de sucesso. 

			A avó Eugénia manteve-se junto a nós, com as suas revistas, o crochet e o tricot, chegando a interromper tudo quando eram necessários quatro jogadores ou no caso de haver dúvidas sobre as regras de algum jogo. A D. Maria Helena veio lanchar connosco e até a menina Rosinha – que não estava no seu dia de visita – apareceu com mais rebuçados caseiros para o Peter levar na viagem.

			O Sr. Lãzinha quis fazer com o Peter uma visita guiada pela biblioteca. Eu e o Carlinhos fomos também. Cá para mim, aos rapazes entrou-lhes tudo por um ouvido e saiu pelo outro. O próprio Sr. Lãzinha deu-se conta de alguma falta de entusiasmo; se não fosse eu, teria sido uma perda de tempo.

			– Não é a primeira vez que denoto um maior entusiasmo da ala feminina pela literatura. Isto quer dizer muita coisa – comentou ele dias depois comigo e com a D. Maria Helena. – As senhoras são os homens de amanhã!

			*

			Na estação estivemos eu e os meus pais, o Carlinhos e uma funcionária da Cáritas, que iria no comboio com o Peter. Eu estava lavada em lágrimas. 

			– Adeus, Peter, continua a falar português, que o nosso país gosta de te ter cá – disse-lhe o meu pai, com um abraço afetuoso mas forte, cheio de pancadinhas nas costas. Depois fez uma cara séria e preocupada. – Ficas bem?

			– Adeus, meu querido, gostámos muito de te conhecer. – O abraço da minha mãe foi declaradamente mais ternurento.

			Percebi que os dois estavam emocionados. Podia ser por se tratar do meu irmão, pela afeição genuína construída durante aquela semana ou até pela infância e adolescência que o Peter representava.

			O Carlinhos também estava triste, mas com aquele ar de aceitação que o caracterizava sempre.

			– Não vou esquecer as fintas que me ensinaste; quando as aulas recomeçarem vou mostrá-las aos meus amigos da escola.

			Só eu não disse nada quando abracei o Peter. Chorava e soluçava. Ele também chorou um pouco. Não só por me deixar, como também por abandonar uma casa onde era mais feliz do que aquela onde tinha ido parar.

			– Vou ter tantas saudades tuas! – disse eu, por fim, quando as pessoas se começaram a dirigir para as carruagens e tomei a súbita consciência de que aqueles eram os últimos segundos com o meu irmão. 

			– Eu também. – O Peter subiu as escadas do comboio e, tal como no porto de Lisboa, virou-se para trás, com a mala a chocar contra os degraus e contra a entrada da carruagem, sem desviar o seu olhar do meu. 

			*

			Nessa noite, tive saudades de tudo: da Mutti, da avó Traudi, do Peter, da Liesl e do Helmut, da professora Bertha, dos tempos de Linz, dos momentos bons que vivêramos por entre tantas lutas. Até saudades do Vati eu quis ter. Fechei os olhos à procura de mais escuridão e fixei-me na sua fotografia, que existia na sala de Linz, mesmo à entrada da nossa casa. Tentei imaginar como ele estaria agora.

			Bateram à porta.

			– Minha querida – disse a voz doce da minha mãe –, não gosto de te saber triste. – Encheu-me de beijinhos. – Em que pensas tu?

			Seria justo falar-lhe de Linz? Tive vergonha.

			– Estás com saudades de casa? – perguntou.

			– Um bocadinho – respondi.

			– Daqui a uns meses voltarás. Até lá, tens-nos a nós, que gostamos muito de ti. A Amélia veio agora perguntar-me se havia algum prato especial que tu gostasses amanhã para o almoço.

			– Bolos de bacalhau! – disse eu, subitamente animada.

			A minha mãe abriu muito os olhos.

			– Com arroz de tomate? 

			– Sim! – Eu adorava arroz de tomate.

			Adormeci sentindo a sua mão no meu cabelo.

			*

			Acordei com dores no corpo e com dores de garganta. Andei uns dias a beber chá de limão. O meu pai fazia-me zaragatoas e tirava-me a febre, que ao fim da tarde subia sempre e me deixava prostrada. Nem descia para jantar. 

			– Passaram demasiado tempo no jardim. Mais aquela ida à mina. Nesta época do ano, já se sabe… – comentou a minha mãe. – E estava muito frio na estação.

			Talvez o vento gelado da estação tivesse contribuído para eu ficar assim. Mas no momento da partida do Peter, a dor da minha alma abafou qualquer frio que o meu corpo pudesse ter. Só mais tarde sofreria as consequências, que duraram até ao final do mês de janeiro. A verdade é que adoeci com uma forte pneumonia, que me deixou de cama durante cinco semanas e alterou a rotina daquela casa. 

			O meu quarto transformou-se. Havia um cantinho para os bolos e para o chá; trouxeram da salinha uma pequena estante com livros e revistas que vinham do outro lado; a cómoda encheu-se de remédios e rebuçados.

			O remédio que eu mais gostava de tomar era a aspirina com açúcar, porque sabia que pouco tempo depois me sentiria melhor. E gostava de ver o comprimido a dissolver-se em água, com as borbulhinhas a sair. Por mais febre que tivesse, queria sempre assistir a esta transformação.

			– É uma pedrinha mágica – observei em certa ocasião. 

			– Então é mágica duas vezes, porque a magia principal é pôr-te melhor – disse o meu pai.

			A partir daí, o momento de tomar aspirina era conhecido como a hora da pedra mágica. Quando me sentia pior, perguntava:

			– Falta muito para a hora da pedra mágica? – Custava-me ter de esperar para tomar uma coisa que me fazia tão bem.

			O meu pai não deixava ninguém aproximar-se de mim, com medo do contágio. Cobria-me o peito com papas de linhaça e o pescoço com algodão iodado. Ia a casa pelo menos três vezes por dia, no intervalo das consultas, para me auscultar e ver se eu tinha febre.

			Um dia entrou-me no quarto com a prometida mesinha de madeira, feita por ele, que condizia com a cama de bonecas que eu recebera no Natal. 

			Apesar da proibição, a minha mãe e a Amélia lá se iam aproximando de vez em quando.

			– Como está a menina? – perguntavam.

			Eu já me cansava de dizer sempre a mesma coisa:

			– Tenho arrepios. 

			Começava a tossir uma tosse seca e já não sabia se os arrepios vinham da doença ou da emoção provocada por tudo o que estava a viver. Mais do que nunca, tive pesadelos com a guerra, os russos, os americanos, o senhor Karl e, quando a febre subia, sonhava sobretudo com o frio que passei. 

			À noite, o meu pai fazia-me companhia; e às vezes, quando eu estava com cabeça para isso, punha-se a ler para mim, coisa que eu adorava. Lia muitas vezes os contos de O Sábio Que Sabia Tudo e Outras Histórias, de José de Lemos. Eram, na sua maioria, histórias pequeninas e muito infantis, com uma moral explícita, que serviam para embalar o meu sono. O conto que dava origem ao título falava de um homem que se gabava de saber tudo, fazendo troça de outro, que não conseguia responder às suas perguntas; «Que é uma linha reta? E uma linha curva? E que forma tem a Terra?» Até que o suposto sábio escorregou e caiu no rio Tejo. Nessa altura, desatou a gritar e a pedir socorro, porque não sabia nadar. Teve de ser salvo por aquele a quem tinha chamado ignorante, que depois lhe disse: «O senhor sábio sabe muitas coisas. Mas não sabe nadar! E eu sei!»

			Eu já escutava estas histórias de olhos fechados e muitas vezes adormecia com a sensação de que a voz do meu pai tinha ido para longe. Encantados pela sua simplicidade, voltámos muitas vezes a este livro.

			No princípio do novo ano, a avó Eugénia veio despedir-se à porta do quarto, acenando-me com um sorriso.

			– Põe-te boa depressa, minha menina. Quando tudo passar, espero-te em Lisboa.

			Eu estava deitada e levantei o braço o mais alto que pude, tentando exprimir o quanto tinha gostado de a conhecer.

			Uma semana depois de me ter sido diagnosticada a pneumonia, a Amélia entrou no quarto com um envelope. Pensei que fosse da Mutti, mas enganei-me. Era do Carlinhos.

			Martha,

			Venho desejar as melhoras.

			Agora que fiquei sem o Peter, fico também sem ti? 

			Espero que fiques boa depressa e que em breve possamos voltar a brincar.

			Aceita um abraço deste teu primo português,

			Carlinhos 

			O meu coração palpitou e tive a certeza de que o arrepio que senti não vinha da pneumonia. Nessa noite sonhei que casava com o Carlinhos no monte de Pöstlingberg, sem russos nem americanos e com os convidados a passearem de dragão em Grottenbahn, percorrendo o reino dos anões. 

			Tive uma vontade enorme de responder à carta, mas sentia vergonha dos meus pais. O que diriam eles desta troca de correspondência? Ficaria um segredo entre mim e a Amélia, que fez de pombo-correio sem mais ninguém saber.

			– Gostava de escrever à máquina – pedi um dia ao meu pai, quando já me sentia melhor e tinha consideráveis períodos sem febre. 

			É claro que poderia escrever à mão, mas eu tinha saudades de escrever à máquina.

			O meu pai tomou as devidas providências, e no dia seguinte a máquina de escrever, a mesa alta e a cadeira passaram a fazer parte da mobília do meu quarto.

			– Nunca te esqueças de pôr o roupão sempre que saíres da cama – advertiu. 

			Comecei por escrever ao Carlinhos. A carta era inocente e simpática. É claro que não lhe contei o meu sonho, mas disse-lhe que queria voltar a brincar com ele. Ao todo trocámos seis cartas naquelas cinco semanas, três para cada lado, todas de conteúdo parecido, na certeza de que o importante era dizermos que nenhum de nós tinha esquecido o outro.

			Mas não foi só para escrever ao Carlinhos que a máquina serviu. Quando não tinha febre, era para lá que eu ia. Comecei a fazer composições sem precisar que a D. Maria Helena me desse um tema. Inventei histórias com bonecas e com pessoas reais. Descrevi momentos da guerra que deixaram os meus pais de lágrimas nos olhos.

			Ao fim do dia, quando entrava no quarto, o meu pai abordava-me sempre do mesmo modo:

			– Estiveste a escrever à máquina?

			Esta pergunta servia para saber duas coisas: em primeiro lugar, se eu me havia sentido bem o suficiente para me levantar da cama; em segundo, para o meu pai ler os meus novos textos, porque nada do que eu escrevia lhe podia escapar. Chamava a minha mãe, que se sentava à entrada do quarto, e lia tudo em voz alta.

			– Temos escritora! – concluía ele muitas vezes.

			O meu pai português foi a primeira pessoa a dizer que eu haveria de ser escritora.

			Os tempos em que estive doente, sentindo-me mais perdida e com dores no corpo, foram assim polvilhados de momentos felizes, e acabei por guardar só o bom e sentir uma saudade estranha daqueles dias em que vivi separada do mundo.

		


		
			

			CAPÍTULO XVII 
VAMOS FOLGAR

			De vez em quando, os meus pais perguntavam-me quando é que eu escrevia à Mutti. Eu arranjava sempre uma desculpa. Primeiro disse-lhes que o faria quando o Peter se fosse embora, depois fiquei doente, e quando comecei a melhorar e a escrever à máquina, desviava o assunto:

			– Tenho de acabar esta composição.

			Assim passavam os dias, e os meus pais não me obrigavam a escrever a carta. Porque é que eu fugia a fazê-lo? A língua alemã estava cada vez mais longe, mas a verdade é que eu também não sabia o que responder, não sabia como reagir ao regresso do Vati.

			

			Quando fiquei curada, ganhei um novo fôlego. Os dias maiores começavam a fazer-se notar e a alegria de me sentir bem levou-me a valorizar tudo à minha volta. Desfrutei com vigor das manhãs com a D. Maria Helena, das brincadeiras com o Carlinhos e dos jogos de cartas com a menina Rosinha.

			O meu pai continuava encantado com as minhas composições e, de vez em quando, chamava-me ao escritório para eu me sentar em frente da máquina de escrever.

			– Nunca deixes de escrever, Martha. O mundo vai ouvir falar de ti.

			Confesso que este incentivo me entusiasmava só na parte em que me sentia apreciada pela minha escrita. O mundo falar de mim nunca esteve nos meus desejos mais profundos. Escrever, sim, eu gostava muito. Quanto ao resto, muitas eram as aspirações que estavam à frente de um reconhecimento público.

			Naquele ano de 1950, o dia de Carnaval aconteceu a 21 de fevereiro.

			– Vamos todos a Lisboa! – anunciou a minha mãe, cerca de três semanas antes. – E os primos também vão.

			Lisboa, a cidade que me recebeu em Portugal e a terra onde morava a avó Eugénia. Pensei na sua promessa: «Tens de ir passar um fim de semana a Lisboa, minha querida, para irmos as duas às compras e mostrar-te as ruas da Baixa e o rio.» À minha frente, imaginei aquelas avenidas compridas que eu apenas vira de passagem, ao entardecer, cheias de portas já fechadas e montras bonitas. Lembrei-me de uma praça com muitos reclames luminosos no telhado, cujo nome desconhecia na altura, mas que hoje sei bem qual é: o Rossio.

			A partir do momento em que a minha mãe disse que íamos a Lisboa no Carnaval, esta viagem passou a fazer parte do nosso quotidiano. Muitas eram as vezes em que se ouvia dizer coisas como: «Trataremos desse assunto quando voltarmos de Lisboa»; «Espero que o casaco esteja pronto a tempo de o levar para Lisboa»; ou «Vou ver se compro isso lá em Lisboa». Às vezes, era um bocadinho como se já lá estivéssemos.

			Partimos no sábado anterior ao Carnaval. Mais uma vez, era o Sr. Lãzinha quem nos conduzia, num Chevrolet onde hoje a lei não permitiria levar tanta gente. À frente, ia o meu pai com o Carlinhos; no banco de trás, a minha mãe fazia-se acompanhar das raparigas.

			Vomitei entre Vila Velha de Ródão e Nisa, mas felizmente não fui a única. A Mali acompanhou-me, o que me tirou o peso de ouvir algum comentário da sua parte. Pouco depois chegámos a Abrantes e entrámos numa residencial que servia deliciosas bifanas no pão.

			– Têm a certeza de que querem comer? – perguntou a minha mãe, preocupada.

			Tanto eu como a Mali não hesitámos e dissemos que sim.

			Após o almoço, seguimos viagem, não sem antes comprarmos três caixas de Palha de Abrantes, um doce conventual que a avó Eugénia muito apreciava. 

			Entrámos em Lisboa a meio da tarde e o carro parou finalmente na Rua Brancaamp. Um mundo novo recebia-me através de uma via larga e moderna, em que o movimento das pessoas e dos carros dizia à minha curiosidade de criança que muita coisa a não perder se passava naquela cidade.

			O Sr. Lãzinha saiu do carro e foi tocar à porta, que se abriu, saindo de lá a Serafina e outro criado.

			Deixámos então o carro, segurando os casacos e as maletas que tinham feito a viagem por cima de nós – sete pessoas com um porta-bagagens pequeno não nos deixara outra alternativa senão espalhar pelos passageiros o que não tinha cabido na parte de trás do carro. O meu pai e o Sr. Lãzinha ajudaram os criados a transportar as malas, enquanto nós subíamos uma escadaria que poderia parecer infindável, não fosse a avó Eugénia esperar-nos lá no cimo, com um gigante xaile cinzento que os seus braços abertos mostravam. 

			– Sejam bem-vindos, meus queridos netos. Martha, já estás bem? Não sobrou nem uma pequena tosse? – perguntou, quando me abraçou.

			Respondi «sim», com timidez. Percebi que já tinha saudades da avó Eugénia.

			Fiquei num quarto grande, com três camas, onde dormiriam também a Mali e a Lizinha. Estava decorado em tons de azul-claro e branco. Todas as camas tinham mesinha de cabeceira com o seu penico lá dentro. Abri a gaveta de cima e guardei nela o caderninho que a D. Maria Helena me dera, juntamente com um lápis de carvão, para que nada me escapasse na minha aventura lisboeta.

			A casa da avó Eugénia tinha tetos trabalhados e estava cheia de móveis escuros, molduras com fotografias, pratas e algumas esculturas, sobretudo bustos de antepassados – alguns, confessou, a avó não chegara a conhecer, o que não a impedia de saber muitas coisas interessantes sobre eles.

			– Este é o meu tio-avô Ernesto – dizia, apontando para um busto. – Que é este senhor – completava, dirigindo-se a uma foto de família que se encontrava numa escrivaninha aberta. Depois prosseguia quase sem respirar, passando a mão à volta da moldura: – A família da minha mãe, da fação miguelista. – Ao lado, outra moldura com uma foto de família. – Aqui, os tios do meu pai, da fação liberal. Herdei genes de ambos os lados, que devem andar sempre à luta na minha cabeça, deve ser por isso que eu gosto de pensar nestes assuntos. 

			Eu dava atenção a todas as curiosidades e continuava a encher o meu saco de histórias – que parecia não ter fundo –, mesmo que não entendesse tudo, o que acontecia quando se tratava de política. A avó Eugénia interessava-se por política, o que, para aquela época, não era assim tão vulgar numa senhora. 

			No fim do jantar, eu, a Mali e o Carlinhos fomos explorar a casa, meio às escondidas. Vimos salas grandes, onde eu imaginei dias de festa. Se espreitássemos pela varanda do hall principal, era possível vislumbrar um pátio interior, iluminado por dois candeeiros de luz fraca. No meio do pátio, uma laranjeira. As carpetes das escadas eram grossas, atenuando o ruído do nosso constante sobe-e-desce.

			Entrámos no escritório. Em cima da secretária, para além do Notícias da Covilhã, estava o Diário de Notícias, dois bilhetes para a ópera no Teatro São Carlos e uma foto de um senhor de cara gorda com um charuto na boca. Ficámos os três a olhar para a foto.

			– Conhecem? – perguntei.

			O Carlinhos e a Lizinha fizeram que não com a cabeça.

			– Tem uma cara cómica, parece o Bucha do Bucha & Estica. Talvez seja mais um antepassado… – observou o Carlinhos.

			– Winston Churchill, o homem que nos salvou a todos! – Era a avó Eugénia, que entretanto entrara, não nos repreendendo por estarmos no seu escritório. – O primeiro-ministro inglês durante a última guerra.

			Nenhum de nós fez comentários e voltámos para a sala. Em breve, seria hora de dormir.

			Deitada na minha cama, no silêncio do quarto e sentindo a respiração profunda da Mali e da Lizinha, abri os olhos ao escuro. Pus-me a pensar na forma como a avó Eugénia se tinha referido à guerra. Não tinha gostado de a ouvir dizer «o homem que nos salvou a todos». Senti que falava do alto do seu conforto. E, o que quer que esse senhor tivesse feito, ele não fora a salvação de todos nós; muitos eram os que não se tinham conseguido salvar. Mas a avó não falara com má intenção, e eu ainda não tinha aprendido que as pessoas pensam e reagem de acordo com o que vivem e sentem, ainda que muitas vezes estejam longe da realidade.

		


		
			

			CAPÍTULO XVIII 
HORAS ALEGRES

			Na manhã seguinte, acordei agitada. Passara a noite em sobressalto com os aviões, que devem ter sobrevoado aquela zona da cidade pelo menos três ou quatro vezes. Já tivera uma ou outra experiência dessas na Covilhã, mas em Lisboa a regularidade era maior, e ouvir aqueles sons durante o meu sono causava-me uma aflição muito grande, uma dor física no peito. Cheguei a saltar para debaixo da cama, ficando aí a aguardar o fim daquele inferno. Passado o estrondo, voltava a sentir o silêncio do quarto e o sono imperturbável das minhas primas, acabando por voltar para a cama e adormecer.

			A missa de domingo era ao meio-dia, na Sé de Lisboa. Antes disso, ainda tivemos tempo de dar um passeio pelo Parque Eduardo VII, que ficava perto de casa.

			– Quando foi construído este parque? – perguntou a avó Eugénia, com ares de revisão da matéria dada.

			– Mil novecentos e três, no reinado de D. Carlos – responderam os meus primos em coro e em tom de lengalenga.

			– Carlinhos, diz-me, por que razão foi este parque mandado construir?

			– Por ocasião da visita do rei de Inglaterra, Eduardo VII, a Portugal.

			– Muito bem, este ano já sabes – respondeu, contente, a avó Eugénia.

			O dia estava cinzento, mas não chovia. Ao chegarmos ao cimo do parque, vimos o rio a brilhar, ao longe. Por mais lugares que visite, Lisboa continua a ser para mim a terra mais bonita, embora eu reconheça que me é difícil dissociá-la das boas recordações que me traz e do significado que tem na minha vida a chegada a esta cidade em outubro de 1949.

			Os meus primos jogavam à apanhada enquanto eu, a avó e os meus pais nos sentámos num banco.

			– Vejam lá, não se sujem, olhem que vamos agora à missa – advertiu a avó Eugénia.

			Fiquei a escutar a conversa dos adultos.

			– Lisboa continua a surpreender, de cada vez que cá venho parece-me sempre uma cidade nova – observou a minha mãe.

			– Uma cidade que atravessou a década de 40 em paz – acrescentou o meu pai.

			A avó Eugénia franziu a testa.

			– Aqui não houve guerra, mas nem por isso deixou de haver destruição – comentou. – Deram cabo da Mouraria… Dar lugar à modernidade… Onde é que já se viu?

			– Novos ventos, novos ventos – respondeu o meu pai, tentando consolá-la.

			– Novos ventos pode não significar bons ventos. – A avó Eugénia abanava a cabeça em sinal de reprovação. – E o que fizeram com o mercado da Figueira? Ai, modernidade, a quanto obrigas! Ao menos teve uma despedida digna, haviam de ver o que foi o nosso último Santo António, entre festas e lágrimas. Um dia inesquecível! – recordou, levantando um pouco a voz. Depois voltou a esmorecer. – No fim desse mês, estavam a destruir o mercado…

			– Esta mãe que eu tenho… – comentou o meu pai, com ternura. – Tão moderna nuns assuntos e tão nostálgica noutros.

			– O que quer dizer nostálgica? – perguntei.

			– É uma espécie de tristeza… uma tristeza provocada pela saudade – explicou a minha mãe.

			Fiz um esforço por pensar noutra coisa, começando a seguir o jogo da apanhada dos meus primos.

			*

			Chegou por fim a hora da missa.

			Para além dos que tínhamos vindo da Covilhã, no nosso carro entrou a avó Eugénia, que desta vez ia à frente com a Lizinha. Os restantes seguiam no banco de trás; eu ia ao colo da minha mãe e o Carlinhos, ao colo do meu pai, dando assim espaço a um lugar para a Mali.

			À chegada, o Sr. Lãzinha parou o carro mesmo em frente à porta principal da sé. Logo um polícia decidido se aproximou.

			– O senhor não pode estacionar aqui.

			– Ó senhor guarda – pediu ele. – Dê-me só dois minutos para poder despejar o pessoal.

			Naquele momento, eu não estranhei a linguagem do Sr. Lãzinha, mas a avó Eugénia saiu do carro escandalizada:

			– «O pessoal» somos nós? O homem tem de falar com outros modos!

			O meu pai riu-se, o Sr. Lãzinha despertava nas pessoas da casa um forte grau de tolerância. 

			Entrámos na sé. Era imponente e bonita e estava cheia de gente. O coro entoava cânticos afinados. Influenciada pelos pesadelos daquela noite maldormida, comecei a pensar na Catedral de Linz, que não ficava longe da minha casa e foi atacada por uma bomba durante a guerra. Lembro-me de termos ido todos ver como ficara. A catedral não tinha sido destruída, mas tinha as janelas quebradas.

			– Uma metáfora da nossa vida! – dissera a avó Traudi. – Podem quebrar-nos as janelas, mas nós continuamos de pé.

			Senti-me um pouco assim, naquele início de tarde em Lisboa, só que mais concentrada no lado negativo. Quem me visse ali, na sé catedral, bem vestida e de laçarote no cabelo, rodeada de família, não sonhava a noite que eu tinha passado, muito menos o quanto os meus sonhos assentavam na experiência da realidade.

			Pensei muito na Mutti, agora já na companhia do Vati. «Daqui a uns meses estarei lá», dizia para mim mesma, numa tentativa de atenuar alguns remorsos e me convencer de que isso seria o curso normal das coisas. Só que, depois de dizer tais palavras, eu não ficava confortável. O que é que eu desejava verdadeiramente?

			Depois de almoço ficámos em casa a decidir as roupas do nosso disfarce de Carnaval. Reunimo-nos no quarto de vestir da avó Eugénia, que era enorme e tinha sofás para todos. A avó tratara de tudo e até para os meus pais os disfarces foram surpresa.

			– Vamos por idades – anunciou a avó Eugénia. – Primeiro, a Mali. Serafina, podes trazer.

			A Serafina entrou no quarto segurando o que me pareceu um autêntico vestido de princesa. Azul-clarinho, com os punhos e o decote em renda cor de pérola, com pregas a sair da cintura que adivinhavam uma grande roda. 

			– Aqui está o fato de dama antiga. – A avó Eugénia abriu uma gaveta da cómoda e tirou de lá um colar e uns brincos de pérolas de mola. – Cuidadinho com isto, minha menina. Não são verdadeiras, mas ainda assim devem ser estimadas; são de qualidade e uma herança da minha ama, a senhora que me amamentou quando eu nasci.

			Os olhos da Mali brilharam e todos nós vibrámos com este momento. Mas o melhor estaria para vir: uns sapatos forrados de tafetá azul-claro, de fivela e salto alto! Não me contive:

			– Sapatos de salto alto! 

			– Claro! – disse a avó Eugénia num tom cómico e assertivo. – Uma verdadeira dama antiga usa sapatos de salto alto.

			A Mali abraçou a avó Eugénia.

			– Obrigada, avó!

			– Que bom teres gostado, minha filha, vai ficar-te bem. No Natal trouxe os vossos moldes às escondidas. Mas não experimentes já. Vamos primeiro ver os disfarces todos e só depois é que se vestem. Agora é a vez do Carlos Alberto. Podes trazer, Serafina.

			Eu tomava nota sempre que algum dos meus primos era tratado pelos dois nomes próprios, algo muito insólito para uma menina austríaca habituada aos costumes do seu país, onde cada pessoa só tinha um nome. Parecia que a avó Eugénia estava a falar de um rei ou de um príncipe. 

			Um minuto depois a Serafina surgia, diretamente da sala de engomar, trazendo um fato escuro com muitos botões e um rufo branco.

			A princípio, ninguém percebeu do que é que se tratava. A avó Eugénia tratou de esclarecer.

			– Neste Carnaval, o Carlinhos será D. Sebastião…

			– … o Desejado! – acrescentou ele, com entusiasmo.

			Muito resumidamente, explicaram-me que D. Sebastião fora um rei português que vivera no século XVI e desaparecera em África, na Batalha de Alcácer-Quibir.

			– Essa tragédia foi a causa dos males que se seguiram – explicou o meu pai. – A partir daí, a dinastia Filipina tomou conta do nosso país e Portugal passou a estar nas mãos dos espanhóis. E, como o corpo de D. Sebastião nunca foi encontrado, os portugueses continuaram a aguardar com esperança o seu regresso. Por isso é que este rei ganhou o cognome de o Desejado.

			– E se D. Sebastião tivesse voltado, como é que tinha sido? – perguntei. – Os portugueses teriam ficado contentes?

			– Claro que sim – respondeu o meu pai, com um ar óbvio. – Era isso que todos queriam.

			A conversa acabou ali. Ninguém tinha percebido porque é que eu fizera aquela pergunta. Tal como D. Sebastião, o Vati também fora o Desejado, mas, pelo menos para mim, ele tinha sido muito mais desejado antes de voltar da guerra. Agora eu não sabia que cognome lhe havia de dar: o Desconhecido? O Estranho? 

			Fiquei imersa nos meus pensamentos, e, quando voltei à realidade, a Serafina entrava no quarto de vestir segurando a roupa que eu iria usar.

			– Para a Martha, um traje minhoto.

			Eu nunca tinha visto um traje minhoto. Uma camisa branca com bordados azuis, uma saia rodada, com uma barra larga e também bordada, a condizer com um colete e um avental cheios de cores. Meias de renda brancas, chinelas pretas com motivos variados. Um lenço vermelho estampado cheio de flores, folhas e cornucópias, que só mais tarde percebi servir para a cabeça. Aquelas cores todas juntas fizeram com que a minha atenção se voltasse definitivamente para o quarto de vestir da avó Eugénia.

			– Falta o ouro. Trataremos disso mais tarde – disse a avó Eugénia, quando me levantei para lhe dar um beijo em sinal de agradecimento.

			O vestido de sevilhana da Lizinha também era muito bonito, com bolinhas brancas num fundo vermelho; e também ela teria sapatos de salto alto. Mas eu não me importei de usar chinelas; aquele traje minhoto cheio de cores deixara-me feliz.

			A avó Eugénia propôs-nos um desafio:

			– Antes de porem os vossos fatos, vão fazer o que eu vou dizer. Cada um vai escrever uma história em que entre o seu disfarce. A Mali escreverá sobre uma dama antiga; o Carlinhos, sobre D. Sebastião; a da Martha terá uma minhota; e a da Lizinha terá uma sevilhana. Lá em baixo há revistas e enciclopédias para as vossas pesquisas.

			Que grande desafio! Só o Carlinhos é que franziu o nariz, pois era preguiçoso para escrever.

			Mais uma vez os meus pensamentos tristes eram ultrapassados pela novidade dos dias. Estivemos cerca de uma hora no escritório da avó Eugénia. Depois cada um vestiu o seu traje e leu em voz alta o que tinha escrito. Rimo-nos especialmente com o texto do Carlinhos, que pôs o D. Sebastião escondido em Alcácer-Quibir, a pedir aos mouros que não o deixassem partir, pois ser rei de Portugal dava muito trabalho.

			– Os sebastianistas que nunca ouçam essa heresia! – desejou o meu pai, que achou imensa graça às ideias do sobrinho.

			Em breve passeávamos pela casa e também pelo pátio interior, onde, no meio do entardecer, íamos para debaixo dos candeeiros, na esperança de que alguns vizinhos nos vissem e assim pudéssemos mostrar os nossos disfarces de Carnaval a um bocadinho do mundo.

			

			Na segunda-feira, conheci a verdadeira azáfama que uma cidade pode oferecer. Linz e Covilhã nada tinham que ver com o movimento de Lisboa, os carros, as pessoas na rua, as buzinas a despropósito e até as mulheres que enchiam as ruas de pregões.

			A minha mãe começara o dia a ler a lista de lojas a que tencionava ir:

			– Ora deixem-me cá ver… Retrosaria Bijou, Joalharia Barreto e Gonçalves, Paris em Lisboa… Ao Paris em Lisboa vens comigo, Martha, quero comprar tecidos para os teus vestidos de primavera. Na Covilhã é muito fácil encontrar tecidos para o inverno; mas, quando o tempo começa a aquecer, nada como o Paris em Lisboa… Ah, e a Casa Frazão, está claro!

			– Então só irá consigo à tarde, porque até lá vou eu passear com as meninas – disse a avó Eugénia. – O Carlinhos vai com o tio Francisco José.

			– Combinado – concordou a minha mãe. – Almoçamos todos na Benard? Uma da tarde?

			A avó Eugénia confirmou o encontro.

			A Lizinha estava preocupada.

			– Avó, sempre conseguimos ir ao Hospital de Bonecas?

			– Vamos, sim – disse a avó, sossegando a minha prima. 

			– O que tem a tua boneca? – perguntou a Mali.

			– Falta-lhe o olho esquerdo. E é a minha boneca preferida. Chama-se Maria do Carmo, como a tia.

			

			Apanhámos um táxi até à Praça da Figueira e deixámos a Maria do Carmo no Hospital de Bonecas. O empenho da avó Eugénia em tratar assim a boneca da Lizinha marcou-me profundamente, pois foi a confirmação de que a infância é para ser levada muito a sério.

			Andámos pelas ruas, sempre com a avó Eugénia a demonstrar a paixão que tinha por Lisboa. A sua conversa passava rapidamente de temas como a grande tragédia do terramoto de 1755 e a importância da Baixa Pombalina na reconstrução da cidade para «Oh, a Confeitaria Nacional, os bolos aqui são maravilhosos! Vamos entrar!»

			Fomos até ao Rossio, subimos ao Chiado, andámos de elétrico aberto – uma enorme emoção – e acabámos por apanhar um táxi até ao Castelo de São Jorge, onde ouvimos mais uma pequena lição, desta feita sobre a conquista de Lisboa aos mouros, que eu já conhecia das lições da D. Maria Helena.

			Almoçámos na pastelaria Benard, numa sala que me fazia sentir num palácio. Depois do almoço, fui então aos tecidos com a minha mãe, e as duas sonhámos com cada pormenor dos feitios propostos pelos senhores que nos atenderam.

			À noite, quando já todos dormiam, desci ao escritório da avó Eugénia, sentei-me na sua grande secretária e pus-me a escrever no caderninho que a D. Maria Helena me dera. Escrevi sobre os lugares, as histórias que ouvi, as lojas que visitei, as igrejas que vi. 

			Na Terça-feira de Carnaval, a sucessão de acontecimentos não abrandou. Mascarámo-nos até ao mais ínfimo pormenor, as meninas maquilharam-se, a avó Eugénia e a Serafina viraram a casa do avesso à procura de um trancelim e de uns brincos de minhota de prata dourada para eu usar, e só descansaram quando os encontraram.

			Reparei que o vestido de sevilhana da Lizinha era de manga curta. «Ainda bem que não me calhou a mim», pensei, aliviada. «Toda a gente iria ver a marca no meu braço.»

			Levámos serpentinas e fomos todos de Chevrolet até ao Rossio, onde a avó Eugénia tinha alugado um carro puxado por cavalos. O Sr. Lãzinha conduziu-nos no cortejo, vestido a rigor, com um fato irrepreensível. 

			Quando passámos pelos meus pais e pela avó Eugénia, rodeada de amigas que eu desconhecia, todos gritaram e levantaram os braços. O ambiente de festa do cortejo era contagiante e até o tempo ajudou, pois de repente o Sol apareceu no meio do inverno, transformando o Rossio num espaço mais aberto. Um dia inesquecível, tudo nos fazia rir.

			Durante os meses que se seguiram, foram muitos os sábados em que pedi aos meus pais para usar o meu vestido de minhota.

			Antes de voltar para a Covilhã, a avó Eugénia chamou-me ao seu quarto de vestir e ofereceu-me o trancelim e os brincos de prata dourada.

			– Para que nunca te esqueças do Carnaval que passaste em Lisboa – disse-me, estendendo o braço com a caixinha na mão. 

			Como poderia eu esquecer? Mais um tesouro da minha caixa de recordações de Portugal.

			Considero a ida a Lisboa a minha primeira viagem de lazer. Dias de puro divertimento, horas alegres da vida. Ir da Áustria para Portugal nas circunstâncias em que tudo aconteceu não soube a divertimento. Soube antes ao prolongamento e consequência inevitável da vida a que eu estivera condenada desde que tinha nascido. Mesmo os pequenos passeios que dera em Linz depois de maio de 1945 tiveram sempre a guerra como pano de fundo. Ainda que o conflito tivesse terminado, o passado estivera fatalmente colado ao presente, revelando-se nas ruas, nas casas e, sobretudo, nos rostos das pessoas.

			Em Lisboa, não houve espaço para mais nada. Só para desfrutar do momento presente.

		


		
			

			CAPÍTULO XIX 
BRIGITTE E OS MOMENTOS DIFÍCEIS

			O carteiro tinha chegado de manhã cedo, e eu até dera pela sua visita. Só não me tinha apercebido de que havia uma carta para mim.

			Depois do almoço, os meus pais entregaram-ma e permaneceram ao meu lado, enquanto eu lia as notícias que a Mutti me escrevera. É curioso como os meus pais foram tomando consciência da importância das cartas que eu recebia e queriam agora estar a par de tudo.

			Meus queridos filhos Peter e Martha,

			Escrevo para vos dar uma notícia que vos irá deixar tristes, mas que terão de aceitar : o Vati saiu de casa.

			Esteve aqui comigo e com a avó Traudi pouco mais de dois meses. Era uma pessoa diferente daquela que tinha ido para a guerra. O Vati trazia feridas profundas que os olhos não conseguem ver, mas que podem doer mais do que as feridas do corpo. Estava com o coração muito dorido e com a cabeça noutro lugar. Não era a mesma pessoa.

			A Martha não chegou a responder à minha última carta. Se calhar foi melhor assim. Voltamos atrás e vamos fingir que este retorno do Vati nunca aconteceu. Vivemos muitos anos sem ele e nada nos faltou, continuaremos assim a viver.

			Agora, mais do que nunca, sonho com o vosso regresso.

			A avó Traudi fala dos netos todos os dias e pediu para eu vos mandar um beijo.

			Gostava muito de continuar a receber notícias vossas. O Peter contou-me o vosso Natal e como também aí encontraram neve. Fiquei contente por vos saber bem.

			Espero que continuem com saúde e a viver dias alegres. Aqui os dias também serão alegres, com a guerra cada vez mais longe.

			Muitos beijinhos,

			Mutti

			Depois de ler a carta, continuei a olhar para o papel, fingindo não a ter terminado, para assim ganhar tempo em relação a alguma pergunta dos meus pais. Em breve seria inevitável a confrontação.

			– Então, Martha, está tudo bem em tua casa? – perguntou a minha mãe.

			Não tinha tido tempo de pensar na resposta. Mas a verdade é que todo o tempo do mundo não chegaria para eu pensar numa resposta. Resolvi cingir-me aos factos.

			– O meu pai foi-se embora.

			Apesar de não se terem mexido, percebi que os meus pais se entreolharam.

			– Como?

			– O meu pai foi-se embora – repeti sem hesitar. Enquanto o assunto fosse apenas a atitude do Vati, eu conseguia responder.

			A minha mãe pôs-me a mão no cabelo e nesse segundo eu desatei a chorar. Então, o meu pai puxou-me para o seu colo e fiquei ali uns largos minutos, confortada pelo silêncio, que abria espaço para que as minhas lágrimas e os meus soluços se pudessem estender sem limites. 

			Era uma pessoa diferente daquela que tinha ido para a guerra. Foi esta a frase que mais me impressionou. Senti uma enorme desilusão, uma tremenda injustiça. A guerra chamara a si um homem e, pelos vistos, transformara-o, como se de um feitiço se tratasse. Ao longo da vida, vim a perceber que afinal a guerra não mudara apenas o Vati; que, por natureza, a guerra muda o coração dos homens e nunca mais os deixa dormir um sono limpo. Mas, se tivesse sabido disso de imediato, não me teria sentido consolada. Percebi que a Mutti estava mais só do que nunca. E pensei também no Peter e nas suas fortes recordações de um pai que agora já não existia, que eu nunca iria conhecer. Será que eu devia voltar imediatamente para junto da Mutti e da avó Traudi? E porque é que o Vati não me escrevia? Teria dado notícias ao Peter?

			Tocaram à campainha.

			– Está lá fora uma senhora… O motorista que a trouxe apresentou-a dizendo ser a princesa Benedicta do Liech… do Liech… – A Amélia atrapalhou-se. – Lamento, mas não consigo dizer a palavra. Diz que é uma princesa, pronto. E a julgar pelo aspeto da senhora, deve ser mesmo princesa. Diz que vem da parte da Cáritas e perguntou pela menina Martha.

			Os meus pais levantaram-se, intrigados. O meu pai descalçou-me, deitou-me no sofá e pôs-me uma manta nos pés.

			Quando deixaram a sala, pus-me em pé num salto, fui para debaixo das escadas e fiquei a escutar a conversa.

			– Boa tarde, façam o favor de entrar.

			A princesa do Liechtenstein fazia-se acompanhar de uma senhora portuguesa.

			– Boa tarde. O meu nome é Maria Eduarda dos Santos. Viemos saber como está a Martha, a menina austríaca que os senhores acolheram.

			Senti-me desconfortável, havia alguma coisa estranha naquela situação.

			Os meus pais mandaram as senhoras entrar para a sala de visitas e eu continuei a ouvir tudo do lado de fora.

			Percebi então que aquela visita se devia a duas situações em que alguém da Cáritas tinha presenciado o meu comportamento: quando o Peter chegou à Covilhã e quando se foi embora. Não me poderiam ter visto mais desorientada, entre choros e soluços.

			– Espero que compreenda – dizia a senhora portuguesa. – A Cáritas tem de assegurar o bem-estar das crianças. Se entendermos que esta menina não está bem aqui, vamos ter de tomar as providências necessárias. A menina terá de voltar para o seu país.

			Ao ouvir isto, entrei em pânico. Toda a minha apatia provocada pela tristeza se desvaneceu. Dirigi-me em passos apressados até ao espelho do hall – o espelho que estava mais perto – para ver a minha cara: uma cara de choro, olhos vermelhos e maçãs do rosto às manchas.

			Subi as escadas a correr. Fui até à casa de banho e lavei os olhos. Depois entrei no quarto dos meus pais e sentei-me junto à cómoda, onde enchi a cara de pó de arroz. Olhei-me ao espelho. Estava melhor, embora os olhos continuassem vermelhos. Cheguei a pôr um pouco de rouge na face, mas muito pouco, pois sabia que não era próprio da minha idade. De qualquer maneira, vi que a minha cara tinha ficado com uma presença um pouco mais viva. De seguida, peguei no leque que estava na cómoda da minha mãe e, continuando a correr, dirigi-me para o meu quarto, à procura dos meus sapatos de verniz, que eu só usava em ocasiões de festa. Ainda tive tempo de dar um jeito à parte da frente do cabelo e trocar os laços das tranças – que eram bonitos mas discretos – por laços mais vistosos, de um vermelho que condizia com a barra do meu vestido. Sentei-me então na cama a abanar o leque junto à cara, para que os olhos secassem de vez. E assim fiquei durante uns minutos, até escutar a voz da minha mãe:

			– Martha!

			– Sim, mãe – respondi de imediato.

			– Onde estás?

			– Estou no quarto.

			– Vens cá abaixo, por favor?

			Desci em silêncio e devagar. No fim das escadas, a minha mãe esperava-me. Vi os seus olhos a passarem pelos sapatos de verniz, pela minha cara cuidada, pelos laços diferentes daqueles que me tinham sido postos de manhã. Percebi que estava com alguma vontade de rir. Abriu muito os olhos, como que a avisar-me de alguma coisa de que não podia falar e disse, num tom sereno:

			– Martha, estão ali umas senhoras que te querem conhecer e saber como estás.

			– Sim, mãe. 

			Entrei na sala de visitas com passos leves, quase saltitava.

			Cumprimentei as senhoras e, ato contínuo, fui sentar-me ao colo do meu pai.

			– Que menina tão bonita – disse a senhora portuguesa.

			A princesa do Liechtenstein fez uma expressão alegre e olhou para a senhora portuguesa com ar satisfeito.

			Comecei a acariciar a cara do meu pai e, já o conhecendo bem, percebi que ele não conseguiu disfarçar a sua surpresa.

			– Então, Martha, gostas de estar na Covilhã? – perguntou a senhora portuguesa.

			– Gosto muito – respondi perentoriamente. – Tenho uma casa grande e calor e comida e lençóis lavados. Tenho os meus pais, que me tratam tão bem, e a Amélia e o Sr. Lãzinha e a D. Maria Helena. Ah, e a menina Rosinha, a costureira. Ah, e os meus primos… 

			Não parava de falar. Contei-lhes tudo o que já tinha feito desde que chegara. Até a Mali eu pus no conjunto dos primos simpáticos. Mostrei-me mais extrovertida do que alguma vez fui.

			A minha mãe tinha entretanto mandado servir um chá, e a Amélia entrou na sala com bolinhos secos. Eu continuei a conversar. A dada altura, dei por mim a falar de livros e fui a correr buscar alguns à pequena estante do meu quarto. Li em voz alta e com paixão o início de A Menina de Porcelana e o General de Ferro, de Esther de Lemos, que falava de amor e de guerra. Depois contei o resto da história por palavras minhas. O meu pai aproveitou para dizer que eu escrevia bem.

			– Vai ser escritora! Só não sabemos se escreverá em português ou em alemão.

			– Pode ser as duas coisas – disse a senhora portuguesa.

			A tarde corria e eu estava cada vez mais descontraída, menos preocupada em fazer passar a mensagem – uma mensagem mais do que verdadeira – de que me sentia bem naquela casa.

			– Posso ir à cozinha buscar mais biscoitos de azeite?

			– Podes – assentiu a minha mãe.

			Saí da sala e fiquei à escuta, enquanto espreitava pela frincha da porta.

			– A menina parece-me realmente muito bem – comentou a senhora portuguesa.

			– Nós achamos que sim – disse o meu pai. – É uma criança que já viveu situações muito complicadas, mas eu e a minha mulher temos feito tudo para que a Martha seja feliz em nossa casa. Como lhe disse, acho que as funcionárias da Cáritas a viram em momentos complicados. A Martha é muito ligada ao irmão.

			– Compreendo… – disse a senhora portuguesa. Depois vi o seu olhar percorrer a sala em silêncio, enquanto parecia tomar coragem para continuar. – Há mais uma coisa… que eu não sabia se havia de dizer ou não, mas parece-me melhor contar tudo. – A senhora levou a mão à carteira e tirou de lá um envelope. – Recebemos esta carta há umas semanas. É uma carta anónima, o que, por um lado, nos levou logo a desconfiar do seu conteúdo. Mas, por outro, entendemos que poderia fazer sentido, tendo em conta as informações que nos tinham chegado. Não quero que os senhores fiquem magoados, mas resumidamente esta carta diz que a vinda da menina para cá não foi boa ideia. Quem a escreveu entende que a menina não é feliz nesta casa, mente constantemente e está sempre a desencaminhar os primos para atitudes menos corretas. Chega a dizer que foi por causa da menina Martha que um rapazinho da família partiu a cabeça…

			– Posso ver a carta? – perguntou o meu pai, num tom perturbado. – O mundo é muito pequeno, pode ser que eu reconheça a letra de quem a escreveu.

			– Infelizmente, isso não vai ser possível, porque a carta está escrita à máquina – disse a senhora, estendendo-lhe o envelope. 

			O meu pai abriu o envelope, examinou a carta e perguntou:

			– Posso ficar com ela? – Via-se que continuava nervoso.

			A senhora hesitou. Depois encolheu os ombros e disse:

			– Acho que sim… A meu ver, a Cáritas não pode dar crédito a cartas anónimas, seja qual for o seu conteúdo. E, neste caso, parece mesmo não ter fundamento. Fique com ela, sim. Depois da nossa visita, esta carta passou a fazer ainda menos sentido. 

			Fiquei intrigada e com mais raiva do que tristeza. Na minha cabeça apareceu de imediato uma suspeita. Quem senão a tia Marieta me queria ver pelas costas e não disfarçava o quanto a minha presença a incomodava? Ao mesmo tempo, e com a ingenuidade própria de quem tem 10 anos, alguma coisa me dizia que numa terra sem fome nem guerra não haveria lugar para tanta maldade. Mas mesmo que não tivesse sido a tia Marieta, a carta existia, alguém a tinha escrito.

			Fui até à cozinha e voltei com os biscoitos, mas nessa altura já estavam todos de pé, nas despedidas. Acompanhámos as senhoras até à porta de casa e eu mantive a minha pose segura e feliz.

			Quando nos apanhámos de novo sozinhos, os meus pais demonstraram algum alívio misturado com uma preocupação que procuraram esconder de mim. 

			– Nós sabíamos que tu eras uma menina inteligente, mas ainda não te conhecíamos tão rápida em situações urgentes – disse o meu pai.

			– Eu ouvi a conversa quando as senhoras chegaram…

			– Isso percebemos nós quando te vimos de sapatos de verniz e laços de festa no cabelo! – observou a minha mãe.

			– Estive a mexer nas suas coisas, mãe… – Custou-me dizer aquilo. – Pus pó de arroz, um bocadinho de rouge…

			– Oh, Martha, tudo o que quiseres! – A minha mãe deu-me um abraço.

			Aquele episódio da visita das senhoras da Cáritas foi importante para mim e aconteceu no dia certo.

			Apesar da carta da Mutti e dos momentos difíceis que ela estava a viver, a resposta à pergunta que eu me fazia sobre se queria ou não regressar apareceu de rompante nas minhas atitudes, perante a urgência de uma situação que poderia ser irreversível.

			Quanto à carta anónima, percebi logo que os meus pais não queriam que eu soubesse da sua existência e não sonhavam que ouvira a conversa quando saí para ir buscar os biscoitos. Mas eu ia estar atenta e perceber se alguma coisa seria feita para descobrir quem escrevera todas aquelas acusações.

		


		
			

			CAPÍTULO XX 
A POUSADA DO ANJO DA GUARDA

			Os meus pais insistiam em que eu tinha de dar notícias à Mutti e que a carta era urgente, mas eu não sabia o que havia de lhe dizer.

			– Acho que não consigo escrever em alemão – desculpava-me, o que até era um bocadinho verdade.

			– A D. Maria Helena ajuda-te – respondia a minha mãe.

			Até que chegámos a um acordo. Eu faria um desenho e depois escreveria alguma coisa, como acontecia com os textos que acompanhavam as ilustrações da Lusitas. «Terá de ser um bonito desenho», avisou o meu pai. 

			A minha mãe disse à D. Maria Helena para me acompanhar enquanto eu desenhava. A professora chegou certa manhã com uns lápis novos da marca Caran d’Ache, o que até me deixou um pouco nervosa.

			– Hoje é dia de fazer o desenho para a sua mãe – anunciou. 

			– Não sei se consigo…

			– O que conta é a intenção.

			Não havia saída e eu até tinha jeito para desenhar. 

			Fechei os olhos por instantes e pus-me a pensar. Então, fiz a nossa pequena sala em Linz, com a avó Traudi sentada no sofá a tricotar. O Peter estava ao seu lado com uma bola de futebol na mão. Eu fiquei num canto da sala, recostada numa almofada, a ler um livro. A Mutti abria a porta de casa, acabada de chegar, vestida com o seu uniforme de enfermeira. Junto ao teto, dois anjos pequenos mas brilhantes marcavam presença e iluminavam a sala. Em baixo, escrevi: «Para a Mutti e para a avó Traudi, com saudades». Escrevi «saudades» em português, esclarecendo de seguida o seu significado: «palavra portuguesa que quer dizer ‘sentir a falta de’ e que só se usa para pessoas ou momentos de que gostamos muito.» Esta definição foi inventada por mim e a D. Maria Helena não a corrigiu. Aliás, não alterou nada do que eu tinha feito. Nem o desenho, nem o texto. Apenas emendou três pequenos erros ortográficos, desvalorizando a imperfeição do alemão:

			– Está muito bem, afinal não está assim tão esquecida!

			– Queria pedir uma coisa – disse-lhe eu. – Preferia que fosse a D. Maria Helena a mostrar o desenho aos meus pais.

			 – Com certeza, menina Martha – respondeu-me. – Olhou de novo para o desenho, contemplando cada canto da folha. – Quem são estes anjinhos? – perguntou. Depois esboçou um sorriso e acrescentou: – Cá para mim, são os seus paizinhos portugueses, os seus protetores.

			Não entendi aquele comentário como uma brincadeira, pois as palavras da D. Maria Helena faziam sentido. Porque teria eu desenhado logo dois, e não um ou três anjos?

			Mantive-me em silêncio, mas a minha professora não desarmou.

			– Mesmo longe, eles estarão presentes, serão sempre os seus anjos-da-guarda.

			Arrepiei-me. Tanto que eu gostava de anjos e ainda não tinha pensado nos meus pais como uma espécie de anjos-da-guarda que sempre me acompanhariam, qualquer que fosse a distância que nos separasse. Tantas voltas que já dera na vida e os anjos tinham-me conduzido àquela casa onde eu encontrara finalmente um espaço para repousar.

			– D. Maria Helena, já alguma vez lhe disse que gosto muito de anjos?

			A senhora riu-se de admiração.

			– Ah, sim? Então vai gostar de participar nas procissões que aí vêm. Vou falar com os paizinhos.

			Foi assim que eu fiz de anjo na Procissão dos Passos e na Procissão do Enterro do Senhor, que era na noite de Sexta-Feira Santa. Vestia uma túnica branca, de mangas largas, onde estavam cosidas duas asas feitas de penas brancas; levava o cabelo solto e frisado por causa das tranças que acabara de desfazer e um diadema dourado na cabeça.

			Subi e desci as ruas da Covilhã com o sentimento de que podia ser um anjo no mundo. Eu vinha de longe, talvez fosse a pessoa que viera de mais longe, o que me deu a sensação que ainda hoje tenho de que o meu mundo é mais do que uma cidade ou um país. É um sentimento estranho – pois não pertenço apenas a uma terra a que possa chamar a minha casa –, mas sinto-me privilegiada por conhecer profundamente mais do que um lugar.

			A Procissão do Senhor dos Passos terminava no calvário, onde havia uma Cruz. Um padre fazia um sermão e dois anjos subiam à Cruz, através de umas escadas, permanecendo aí durante o tempo que durasse o sermão. Eu subi à Cruz porque era o anjo que tinha seguido de mão dada com o meu pai, um mesário com alguma importância na Covilhã. Estava tão feliz com o meu papel, que me esqueci do seu significado, mostrando a todos um ar radiante. Foi preciso aproximar-se a minha mãe, que sussurrou com força:

			– Martha, faz um ar mais sério, mais compenetrado.

			Eu não sabia o que queria dizer «compenetrado», mas percebi a mensagem, fechando os olhos, para depois os abrir e contemplar uma multidão em que muitas crianças como eu estavam vestidas de anjos. 

			Lembrei-me então do dia em que vi dezenas de anjos na Abadia de Wilhering. A Mutti e a avó Traudi nunca souberam desta aventura, nem mesmo quando nós crescemos.

			

			Num dos nossos passeios pelas ruas de Linz, eu, o Peter, a Liesl e o Helmut acabámos a conversar muito com o John, o americano negro que nos dava latas de ervilhas. Percebíamos com facilidade uma boa parte da conversa e fazíamo-nos entender, até porque o John já falava alguma coisa de alemão e o Peter e o Helmut sabiam inglês. Mas mesmo eu e a Liesl – que já andávamos pelos 9 anos – conseguíamos participar.

			A certa altura, a conversa foi dar à minha devoção por anjos. Tudo porque, e a propósito da guerra, acabámos a ouvir o John a dizer, de mãos postas junto ao peito:

			– Tive a proteção dos anjos, por isso é que estou aqui!

			– Olha, não estás sozinha! – comentou o Peter a rir-se, olhando para mim. Depois voltou-se para o John: – A minha irmã também acredita em anjos.

			– E faz muito bem. – O John voltou a unir as mãos junto ao peito. – Então deve conhecer a Abadia de Wilhering.

			Entreolhámo-nos, comunicando uns aos outros o nosso desconhecimento.

			– Não… – respondi. Nenhum de nós sabia do que o John falava.

			– Mas tens de conhecer. É uma abadia que fica a uns dez quilómetros daqui. Tem centenas ou talvez milhares de anjos. – Dizendo isto, o John dirigiu-se para o armazém onde estavam acampados muitos soldados. Minutos depois, voltou com uma proposta inesperada:

			– Querem ir lá agora?

			Ficámos em silêncio sem saber o que fazer. Seria arriscado? Fiquei calada. O Peter e o Helmut, como rapazes mais velhos, que dissessem alguma coisa.

			– Não é muito longe? – perguntou o Helmut.

			– Não – respondeu o John. – Já vos disse: fica a uns dez quilómetros daqui, vão de jipe com o meu amigo Stuart. Daqui a uma hora estarão de volta.

			Olhámos para o Peter, que fez uma expressão de quem concordava com a ideia. 

			– Vamos a isso! – disse ele, por fim.

			O John levou-nos então até ao armazém, e de lá fomos com o Stuart – que acabávamos de conhecer – para Wilhering, em busca dos anjos de que o John falara.

			O Stuart conduziu o jipe em silêncio e nós também não falámos uns com os outros, pressentindo algum risco no que estávamos a fazer. Mas quanto a isso, nada de extraordinário aconteceu. O Stuart não era um homem comunicativo, mas demonstrou boa vontade, fazendo as viagens de ida e volta sem nenhum acontecimento digno de registo. 

			A entrada na Abadia de Wilhering foi inesquecível. Tive a sensação de que alguns anjos iriam com toda a certeza cair na minha cabeça. Para onde quer que olhasse, eles estavam sempre lá: anjos na entrada, no altar, no teto, nas colunas; nas pinturas, nas esculturas, junto ao órgão da abadia, tocando instrumentos musicais. 

			Agradeci então aos anjos toda a proteção e também aquela visita inesperada: «Obrigada por estar aqui», disse para dentro, depois de me sentar num banco e olhar em volta. A Liesl estava ao meu lado e os rapazes andavam pela abadia demonstrando algum encanto, embora não vibrassem tanto como eu. 

			Senti uma serenidade enorme e fiquei convencida de que a guerra não passara por ali. 

			Estava enganada. A Abadia de Wilhering foi ocupada pelos nazis durante a guerra, em 1940, numa das muitas ofensivas marcantes. Nessa altura, os monges da abadia foram expulsos, tendo alguns deles acabado em campos de concentração. Quatro dias antes desta ocupação, o seu abade – Bernhard Burgstaller –, tinha sido preso pela Gestapo na Wien Westbahnhof, a estação ferroviária de Viena Oeste. Morreria à fome cerca de um ano mais tarde, na prisão de Krefeld. 

			Quando os americanos lá chegaram, em maio de 1945, a abadia tinha acabado de se transformar num hospital militar. Depois da sua libertação, os monges começaram então a regressar a Wilhering. 

			Contudo, naquele momento e sem saber nada da sua história, a Abadia de Wilhering significou para mim apenas uma festa de anjos. Quando, anos mais tarde, soube de tudo o que tinha acontecido ali, fiquei impressionada duas vezes: primeiro, pelos horrores que lá se tinham passado; depois, pela capacidade que o presente tem de renovar o mundo.

			

			No Domingo de Páscoa fomos todos à missa e alguns adultos cumprimentaram-me relembrando o meu papel nas procissões:

			– Olha o anjo da Cruz! – comentavam.

			Senti-me mais do que nunca integrada na vida da cidade.

			Chegados a casa, o meu pai ofereceu-me um pequeno livro: Cumpre o Teu Dever. Estava encadernado a vermelho e o título aparecia gravado com letras douradas. Pertencia a uma coleção chamada «Biblioteca da Infância», mas invocava Sócrates, Platão, Confúcio e um nunca acabar de pensadores. Este livro repousa hoje na minha mesa de cabeceira.

			À tarde, recebemos o pároco, que benzeu a casa. Quando a visita acabou, eu e a Amélia subimos à janela do quarto das visitas e atirámos castanhas piladas para a rua, onde um grupo de rapazes nos esperava. Começaram então a acotovelar-se para apanhar as castanhas, enquanto cantavam:

			– Aleluia, castanhas para a rua!

			Não voltei a ouvir falar do desenho que fiz, que terá seguido sem que os meus pais o quisessem comentar comigo. À medida que os dias passavam e a possibilidade de o assunto ser abordado diminuía, eu ia ficando mais aliviada. O futuro haveria de chegar e com ele o meu lugar no mundo. Mas crescia em mim o sentimento de que, qualquer que fosse o destino, os meus pais portugueses seriam sempre os meus anjos-da-guarda.

		


		
			

			CAPÍTULO XXI 
A PRIMAVERA É O TEMPO A CRESCER

			O Sr. Lãzinha entrou biblioteca adentro com cara de pânico.

			– O que foi? – perguntou a D. Maria Helena, calmamente. – Diga lá o que é que está a arder, Sr. Lãzinha.

			– É… é… Está um senhor na receção… Mas eu não entendo nada do que ele diz. Tem um aspeto cansado… e barba por fazer… bigode… Agora que a Páscoa passou, só lhe falta o cabelo comprido para parecer o próprio Cristo Ressuscitado! – Por fim, lá nos explicou o que o levava a interromper a lição. – Bom, mas o que queria mesmo dizer à senhora e à menina é que eu não entendo nada do que ele diz! Nadinha! Se calhar, é alemão. Espero eu! – O Sr. Lãzinha juntou as duas mãos em sinal de oração. – Até rezei uma Ave-Maria enquanto vinha aqui para a biblioteca, para que assim seja! Nunca um hóspede da Residencial Manta ficou mal servido, não posso deitar tudo a perder depois de vinte e seis anos ao serviço de um lugar que sempre se orgulhou de tratar os seus clientes da melhor…

			– Calma, Sr. Lãzinha, calma. – Embora o assunto não justificasse aquela reação, a D. Maria Helena respeitou o estado de ansiedade do Sr. Lãzinha. – Vamos lá ver o que se passa e donde vem o homem, tenho a certeza de que tudo se irá resolver.

			A D. Maria Helena levantou-se e eu segui-a com curiosidade. Um estrangeiro na Covilhã? Um alemão? Não deixava de ser curioso.

			Seguimos o Sr. Lãzinha até à receção. A descrição que ele havia feito do homem correspondia à realidade apenas em parte. Tinha barba e bigode, mas o aspeto era mais de forasteiro do que propriamente de pessoa desmazelada. E o seu cabelo grisalho diferenciava-o de qualquer imagem que pudéssemos guardar de Jesus Cristo. Calçava umas botas de tropa e vestia calças de sarja e um casaco de serrobeco castanho. Tinha um ar um pouco envelhecido, mas havia nele algo de descontraído, talvez pela roupa, que lhe dava uma aparência mais leve. Para além de uma grande mala, trazia consigo uma maleta redonda e um objeto grande, embrulhado em papel pardo. 

			– Guten Morgen – cumprimentou a D. Maria Helena –, sprechen Sie Deutsch?5

			Para alívio de todos, o homem desatou a falar em alemão, e a D. Maria Helena, numa atitude muito prática, passou para o lado de dentro da receção e tratou das burocracias. 

			O senhor dava pelo nome de Johann Mayer, era pintor e tinha escolhido Portugal e as paisagens da Beira Baixa para encontrar inspiração para o seu trabalho.

			– Quer ficar por três ou quatro meses e aproveitar a nossa primavera – explicou a D. Maria Helena ao Sr. Lãzinha.

			– Mas isso já apanha o verão… – observou ele de imediato.

			– Não me parece que esse assunto tenha alguma importância, pelo menos de momento.

			– Tem razão, minha senhora – concordou o Sr. Lãzinha. – Ai, o nosso Portugal, que belo que é!

			– Belo… e pacífico – comentou a minha professora.

			Pela conversa, eu tinha percebido que uma das razões que levaram o Sr. Johann a escolher Portugal fora precisamente a estabilidade de um país que não entrara na Segunda Guerra Mundial e que, por essa mesma razão, não estava destruído nem oferecia as dificuldades de grande parte da Europa.

			– Está tudo tratado – disse, por fim, a D. Maria Helena, entregando ao Sr. Lãzinha o envelope que acabava de receber do novo hóspede. – Aqui tem o pagamento do próximo mês.

			O Sr. Lãzinha beijou a mão da D. Maria Helena em sinal de agradecimento e seguiu com o Sr. Johann até ao quarto que lhe estava destinado. Eu e a D. Maria Helena permanecemos imóveis a observá-los.

			– O senhor é coxo – comentei.

			A D. Maria Helena só reagiu quando finalmente desapareceram.

			– Deve ter sido na guerra.

			Voltámos para a biblioteca e retomámos a lição.

			Após o almoço, estendi-me na cama. Ali deitada, conseguia ver através da janela as copas floridas das árvores, com o azul puro do céu em pano de fundo. Naquela época do ano, as tardes cresciam a olhos vistos e, com a mudança da hora, a diferença era ainda maior. Parecia que o dia passara a ter mais de vinte e quatro horas só para se poder estar com a natureza. «Não admira que um artista venha pintar a nossa primavera», pensei. 

			Pus-me a ler a Lusitas e O Mosquito. E a escolher as próximas leituras. Depois da minha pneumonia, a pequena estante com livros não voltara para o outro lado e eu ganhara o hábito de ter ali a minha minibiblioteca, que ia renovando a um ritmo considerável. A máquina de escrever, a mesa alta e a cadeira também tinham permanecido no quarto – o meu pai comprara uma nova para o seu escritório – e eu acabava por escrever um bocadinho todos os dias, nem que fosse durante dez ou quinze minutos. Escrevia sobre tudo. Começava uma história, continuava outra que havia ficado a meio, inventava poemas sobre os mais diversos assuntos, recordava a minha infância em Linz – é incrível como em tão pouco tempo de existência já temos vontade de olhar para trás.

			A meio da tarde, o meu pai entrou no quarto.

			– Infelizmente, não trago boas notícias.

			Pousei os livros desordenadamente na estante e aproximei-me.

			O meu pai instalou-se na senhorinha do canto e eu sentei-me junto a ele.

			– O primo Domingos morreu esta manhã. 

			Fiquei sem saber como reagir. Eu tinha estado poucas vezes com o primo Domingos, mas tinha dele uma perceção carinhosa. Fiquei muito séria, a tentar concentrar-me na sua cara e nos seus gestos, a tentar guardar dele o mais que conseguisse.

			Perguntei se ele era velhinho. O meu pai hesitou na resposta.

			– Novo não era… Mas também não era assim tão velho. Tinha era o coração fraco… E estar separado da filha veio de certeza agravar o seu estado de saúde…

			– Os meus pais também estão separados de mim…

			– É diferente, Martha, é muito diferente. A tua mãe deixou-te vir na certeza de que neste momento ias ter cá uma vida melhor. E sabe que irás voltar.

			– E o meu pai?

			– O teu pai… se calhar irá à tua procura quando souber que regressaste a Linz.

			Fiquei feliz com essa perspetiva.

			– Como é que sabe?

			O meu pai encolheu os ombros. 

			– Saber… não sei. Mas é o que o meu coração me diz.

			– Espero que o coração do meu pai austríaco seja igual ao do português.

			– Ah… – reagiu o meu pai, rindo-se. – Os corações não são diferentes por causa da nacionalidade, podem mudar por outras razões, mas…

			– Quais razões?

			– Outras. Mas ainda és muito nova para falarmos disto – rematou ele, mudando de tom e levantando-se.

			Desci com o meu pai. A minha mãe estava na sala com um semblante triste. Chamou a Ludovina.

			– Sim, minha senhora.

			– O funeral do senhor doutor Domingos é amanhã às três horas. Depois virão cá lanchar as minhas primas de Orjais e de Belmonte.

			– Faço a torta de amêndoa, minha senhora?

			– Não, essa já fizemos da última vez, quando morreu o meu primo Inocêncio. Faz a torta de laranja, as bolachas inglesas e os amanteigados com amêndoa no cimo. De manhã, vais à confeitaria do Paco e compras uma caixa de biscoitos Paupério e pãezinhos de leite. E trazes também os pastéis de molho que eu encomendei para o nosso jantar.

			– Sim, minha senhora, esteja descansada. Vou ver tudo com a Amélia.

			A menina Rosinha estivera o dia todo a trabalhar lá em casa, e ainda bem, porque ao fim da tarde os meus pais saíram para o velório e assim não fiquei sozinha.

			Enquanto jogávamos às cartas, perguntei-lhe se conhecia o primo Domingos.

			– Conhecia, pois. Fiz muitos vestidos para a senhora dona Natália e para a menina Mariazinha. Deus a proteja, lá em terras de África.

			Hesitei em perguntar, mas por fim lá ganhei coragem:

			– Acha que o primo Domingos morreu por causa da prima Mariazinha?

			– Não sei, menina, mas lá que aquilo foi um desgosto, ninguém tem dúvidas.

			– Por isso é que eu hei de voltar para a minha mãe e para a minha avó.

			– E faz a menina muito bem – disse a menina Rosinha. – Ganhei, já não tenho carta nenhuma! 

			

			
				
					5 Bom dia, fala alemão?

				

			

		


		
			

			CAPÍTULO XXII 
A AMIZADE BATE À PORTA

			A casa estava silenciosa. Os meus pais tinham ido ao funeral do primo Domingos e eu ficara sozinha com a Amélia e a Ludovina. A Amélia não estava com tempo para mim, uma vez que preparava o lanche. 

			Resolvi guardar os livros que estivera a pôr de lado no dia anterior.

			Quando entrei na biblioteca, no canto junto à janela, o Sr. Johann trabalhava, concentrado, sobre um cavalete de madeira. Tinha a maleta redonda aberta e nela estavam tintas e pincéis. O Sol já não dava naquele lado da casa, mas a luz da tarde iluminava o cantinho do Sr. Johann.

			– Olá, como está? – cumprimentei eu, baixinho, com medo de interromper a sua concentração.

			– O…lá…Co…mo…es…tá? – respondeu o Sr. Johann, esforçando-se por me falar em português. – Sprichst du Deutsch?6

			Disse-lhe que sim e que era austríaca, embora estivesse um pouco esquecida. Mas percebia tudo. O Sr. Johann fez um grande sorriso e eu pensei que podia ajudá-lo a sentir-se um bocadinho mais em casa. Reparei nos seus olhos azuis, tínhamos isso em comum, devíamos ser os únicos entre os que ali viviam. Perguntei-lhe logo se tinha ido à guerra.

			– Fui, sim. Combati sempre na Alemanha e fui obrigado a fazer coisas contra a minha vontade… Mas Deus sabe bem disso. – Baixou o olhar. – Aquilo foi um inferno. – O Sr. Johann fez uma pausa e olhou para o infinito através do vidro. – Um inferno para quem foi e para quem ficou à espera dos seus…

			O meu pensamento voou de imediato até ao Vati, quase me esquecendo de continuar a conversa. Após uma breve pausa, perguntei:

			– Tem filhos?

			O Sr. Johann desviou o olhar do vidro num solavanco, como se estivesse a voltar à realidade. Demorou a responder.

			– Não tenho, não. – Sorriu, timidamente. – E tu, que fazes por cá?

			Expliquei-lhe por que razão tinha vindo para Portugal, mas falei-lhe da minha situação apenas por alto. Acho que o Sr. Johann percebeu que eu não estava com vontade de aprofundar o tema.

			– E quando voltas para a Áustria?

			– Acho que é lá para o verão… para o meio do verão… O Sr. Johann não tem família?

			– Tenho um irmão que vive em Munique e um sobrinho de 15 anos. De resto, não tenho mais ninguém muito chegado, apenas alguns primos espalhados pela Alemanha, com quem fui perdendo o contacto, principalmente depois do horror destes últimos anos.

			Senti-me consolada ao ouvir o Sr. Johann falar desta maneira. Era a primeira pessoa que eu conhecia em Portugal que tinha vivido a mesma realidade que eu e senti que isso nos fazia criar uma certa empatia. Espreitei para o seu desenho.

			– Trabalho com aguarela. Sabes o que é que eu estou a desenhar?

			Olhei pelo vidro, para confirmar, e apontei para a serra da Estrela.

			– Aquelas montanhas?

			– Isso mesmo. Achas parecido?

			– Não… Acho que o seu desenho é mais bonito do que as montanhas – respondi perentoriamente.

			Como falávamos em alemão, às vezes eu demorava um pouco a encontrar as palavras e nem sempre a construção das frases me saía bem, por isso o Sr. Johann demorou a perceber que eu estava a dizer uma coisa simpática. Mas era mesmo o que eu pensava. Com o tempo, vim a comprovar que as aguarelas do Sr. Johann tinham uma cor única e um brilho que me ajudavam a reparar com mais minúcia na beleza da realidade.

			– Ah… Muito obrigado…

			O Sr. Johann mirou a sua aguarela, talvez para perceber melhor o que eu tinha dito. Depois, mudou de assunto.

			– E que fazes tu aqui durante o dia?

			– De manhã, recebo as lições da D. Maria Helena, a senhora que falou consigo ontem. À tarde leio, estudo, brinco com os meus primos e, às vezes, acompanho a minha mãe quando ela sai para ir comprar fazendas ou lãs.

			– Gostas de cá estar?

			– Gosto muito, apesar de às vezes sentir saudades.

			– Saudades de quem? – quis saber o Sr. Johann.

			Mas nesse momento a Amélia veio chamar-me para o lanche e a conversa ficou por ali.

			Atravessei o corredor e fui até à sala de visitas. Estava cheia de gente e eu tive de dar beijinhos a cada um dos desconhecidos que encontrei. A mesa dava sinais de uma abundância que nem a morte conseguia apagar. O ambiente começou por ser um pouco pesado, mas rapidamente ficou mais descontraído, acabando mesmo por me levar a esquecer que estávamos num lanche de funeral.

			E eu a ser admirada por todas aquelas primas e também alguns primos – embora estes mais discretos, o que tornava compreensível o facto de a minha mãe se referir a todos como as primas de Orjais ou as primas de Belmonte. Umas eram solteiras, outras tinham maridos que falavam pouco.

			– É muito bonita – comentava uma senhora, enquanto olhava para mim.

			– Duvido que tenha sido pobre – respondia outra.

			– Isso não sei. O dinheiro faz bem aos pobres.

			– Aos pobres e aos ricos – acrescentava um senhor de bigode, com ares de assunto encerrado.

			Mais tarde, chegou a tia Marieta e o tio Armando, com os meus primos.

			– Não imaginas, Carlinhos – disse eu, passado um bocado –, chegou à residencial um artista, um pintor. É alemão e está cá para pintar as paisagens da Beira Baixa. Não é engraçado?

			Os olhos do Carlinhos brilharam de entusiasmo.

			– E fala português?

			– Não… Mas falamos alemão. Até isso vai ser bom, agora que o meu regresso à Áustria se aproxima.

			O Carlinhos baixou o olhar. Fiquei ao mesmo tempo triste e contente, sensibilizada pela sua reação.

			– Quer dizer… Não é já, já. Ainda faltam alguns meses… poucos – esclareci, para nos animar aos dois.

			Olhei em volta para ganhar tempo, pois não sabia o que havia de dizer mais. Apesar de todos estarem a conversar à volta da mesa e o ambiente não ser pesado, naquele preciso momento o que me saltou à vista foi o facto de as pessoas se vestirem todas de preto. Quis sair dali.

			– Queres ir ver se o pintor ainda lá está?

			– Quero!

			Pedimos licença para ir à biblioteca e atravessámos o corredor que ia dar ao outro lado.

			Espreitámos os dois pelo vidro da porta da biblioteca.

			– Bem… Tem mesmo ar de artista… Parece um pouco… estranho… diferente – observou o Carlinhos.

			– Dizem que os artistas são diferentes por dentro, que não são iguais à maioria das pessoas. Este é por dentro e por fora.

			– Onde é que ouviste isso, Martha?

			– Ora… Sei lá! Se calhar não ouvi em lado nenhum, mas sei que é assim.

			O Sr. Johann começou a arrumar as tintas e os pincéis. Quando se virou para nós, eu e o Carlinhos desviámo-nos da porta num impulso. Entreolhámo-nos.

			– Não sei porque nos escondemos – disse o Carlinhos. – Não estamos a fazer nada de mal.

			– Tens razão.

			Bati à porta da biblioteca e entrei.

			– Senhor Johann – disse –, aqui está o meu primo Carlinhos.

			– Primo? Não será amigo? – perguntou ele, pensando que eu estava esquecida do alemão.

			– As duas coisas – respondi, a rir-me. – É que aqui eu tenho pais e primos e tios. Todos portugueses.

			– Que sorte – comentou o senhor. – Então tens quatro pais e mais tios e mais primos.

			– É isso mesmo!

			– Interessante.

			O Sr. Johann e o Carlinhos apertaram as mãos. O pintor explicou que já tinha acabado o seu dia de trabalho, pois o lusco-fusco não permitia ver as cores como verdadeiramente eram.

			Voltámos para o lanche. As primas de Orjais e de Belmonte despediam-se. 

			– Apareçam na quinta – convidou a minha mãe. – Até ao verão ainda havemos de lá passar alguns fins de semana. Se calhar iremos já neste, que o tempo parece estar agradável.

			– Muito obrigada, prima Maria do Carmo, seria realmente bom não nos vermos apenas nestas ocasiões – responderam.

			Quando a casa voltou a acalmar, perguntei:

			– E a Mariazinha? 

			– Ainda estão a tentar localizá-la lá em África, para lhe dar a triste notícia. Coitada da prima Natália – desabafou a minha mãe, com ar preocupado. – Mas eu já tive uma ideia para que fique mais acompanhada. 

			Depois do infeliz acontecimento que foi a morte do primo Domingos, a prima Natália mudou-se para a residencial e passou a frequentar com alguma regularidade a casa dos meus pais. 

			

			
				
					6 Falas alemão?

				

			

		


		
			

			CAPÍTULO XXIII 
O PARAÍSO DAS CRIANÇAS

			Partimos para a quinta na sexta-feira de manhã. 

			Eu tinha manifestado a minha preocupação por perder a lição da D. Maria Helena, mas ela própria tratara de me deixar descansada. 

			– Não se inquiete, menina Martha. Leve este livro, quando acabar de o ler já terá valido por muitas lições. Mas não precisa de o terminar durante o fim de semana, divirta-se e aproveite a natureza. 

			O livro chamava-se Viagens Aventurosas de Felício e Felizarda ao Pólo Norte e faria as minhas delícias nos quatro dias que passei na quinta, quando, após o almoço, me esticava no sofá da sala, junto ao alpendre, a sonhar com os lugares por onde passavam estes dois heróis.

			No caminho, enquanto conduzia, o meu pai comentava a paisagem aqui e ali, manifestando assim a sua paixão pela Beira.

			– É sem dúvida uma região lindíssima. Tiveste sorte em vir aqui parar.

			A minha mãe riu-se.

			– O teu pai é um bocadinho suspeito a falar da sua própria terra.

			– Mas deve ter razão – respondi. – Se não fosse bonita, não teria sido escolhida pelo senhor Johann.

			– Quem é o senhor Johann? – perguntou o meu pai.

			– É o novo hóspede da residencial. Chegou esta semana.

			– Ah, sim – comentou a minha mãe. – Ainda não o vi, mas o Ernesto falou-me dele. É pintor e veio para cá atraído pelas belezas da Beira Baixa.

			– É alemão – acrescentei. – Já falei com ele em alemão.

			– Um pintor das belezas da região? Terei o maior gosto em conhecê-lo. Martha, conto com a tua ajuda para conseguir falar com esse senhor, sim?

			– Claro, pai – respondi. – Ele é muito simpático.

			Chegámos depressa à quinta, que afinal ficava a apenas quatro quilómetros da Covilhã, perto de uma terra chamada Boidobra. Apesar de a estrada ter muitas curvas e estar maltratada, a viagem fez-se com tranquilidade.

			Entrámos por um portão vermelho e o caminho até à casa era quase sempre rodeado de buxo. Passámos por uma capoeira que estava aberta e cá fora viam-se galinhas e patos. Havia muitas árvores de fruto, e eu ainda tenho na minha caixa de recordações de Portugal algumas folhas secas das laranjeiras que rodeavam a casa.

			As janelas estavam abertas para deixar sair o inverno. 

			O quinteiro apareceu à entrada da cozinha, dando conta de todos os recados. Reparei que estava descalço.

			– É muito pobre – comentei baixinho com a Amélia, quando já só estávamos as duas na cozinha.

			– É como vivem as gentes daqui. E ainda assim a mãezinha traz sempre cobertores e também roupas usadas, mas que ainda estão em bom estado. Este senhor tem cinco filhos e andam todos por aí desleixados e ranhosos. Mas não se preocupe por ele andar descalço, menina. Anda assim porque quer, esta gente não gosta de usar sapatos.

			Lembrei-me da conversa das senhoras sobre os pobres, num dos nossos serões na Covilhã.

			– E podem andar assim? – perguntei.

			– Já estão todos habituados a isso: os pobres a serem pobres e os ricos a verem-nos assim. Era o que me teria acontecido se não tivesse vindo trabalhar para aqui.

			Apesar de não duvidar da honestidade da Amélia, não acreditei que alguém gostasse de andar descalço ou sujo. Quando não experimentamos uma vida melhor, podemos cair no erro de achar que aquela que vivemos tem de ser assim. 

			*

			Passeei com o meu pai pela casa, que estava cheia da luz da manhã. O som dos nossos passos no chão de madeira acompanhava o percurso que íamos fazendo pelas salas, os quartos, as varandas e o sótão. Tivemos de nos baixar para entrar no sótão, que ocupava toda a extensão da casa. Estava um pouco desarrumado, cheio de caixas e baús, cadeiras meio partidas e outros pequenos móveis a precisar de restauração. Andei por ali, olhando com avidez para um lado e para o outro, com medo de perder um milímetro que fosse de tudo o que os meus olhos podiam ver. Eu andava meio de cócoras e o meu pai ainda mais. Passei por um piano e toquei nas suas teclas desafinadas.

			– Isto são tudo coisas para eu arranjar um dia. Não digo o piano, mas há pequenos trabalhos nos móveis que eu gosto de fazer – disse o meu pai, enquanto empurrava a janela do sótão. Depois, pegou em mim ao colo e eu espreitei pelo telhado. – Vês a paisagem?

			Via tudo: rebanhos, árvores de vários portes, um riacho com água transparente e algumas casas de granito. 

			– Vês, ao longe, um pequeno monte que se ergue num terreno plano? – perguntou. – É ali que fica Monsanto da Beira, a aldeia mais portuguesa de Portugal.

			Estava com vontade de abrir os baús, mas tive vergonha de pedir. Olhei para um canto do sótão. Deitado e cheio de pó, um cavalete de madeira escura ocupava o chão.

			– É um cavalete, não é? 

			– É, sim. Era do meu avô, que gostava de pintar. Alguns quadros que vês aqui na quinta eram dele. – O meu pai olhou para o cavalete. – Também está a precisar de ser restaurado. Faltam-lhe umas peçazinhas. 

			Lembrei-me do Sr. Johann. 

			– E se levássemos o cavalete para a Covilhã? Gostava de aprender a desenhar.

			O meu pai não hesitou. 

			– Parece-me uma excelente ideia! Vai ser o meu trabalho manual deste fim de semana.

			Pegámos os dois no cavalete e tossimos ambos ao mesmo tempo, por causa do pó, acabando a rir com a sintonia da nossa tosse. 

			Os primos chegaram antes do jantar e passámos o serão de volta de um baú com roupas antigas. Estávamos todos bem-dispostos – até a tia Marieta –, e nós, as crianças, decidimos preparar um teatro para o serão do dia seguinte.

			– Guarda-roupa não vos falta! – comentou o tio Armando.

			Deitámo-nos tarde mas acordei cedo, com o chilrear dos pássaros. Pensei muito no Peter e nas saudades que sentia do meu irmão. Como teria reagido à carta da Mutti sobre a separação do Vati? Não sei qual de nós podia estar mais triste: se ele, com saudades do tempo em que vivíamos todos juntos; se eu, por nunca na vida poder vir a recordar essa experiência. 

			Demos um longo passeio pela quinta. Parámos na capoeira, no estábulo e nas cavalariças.

			– Hoje almoçamos ao ar livre, vamos fazer um piquenique aqui mesmo ao pé do tanque. Mas, antes, podem tomar um banho, que este sol mais parece o do pino do verão – anunciou a minha mãe.

			– Boa! – gritou o Carlinhos.

			– Vão pôr os vossos fatos de banho – disse a minha mãe.

			Aproximei-me dela discretamente.

			– Eu não tenho fato de banho.

			– A Amélia tem lá um para ti. Vai ter com a Amélia, ela sabe onde está. 

			Era chegada a hora de todos verem o meu braço. Impossível disfarçar uma cicatriz tão grande. Mesmo assim, quis adiar uns minutos o momento que tanto temia e fui a primeira a entrar no tanque, correndo para lá quando me vi de fato de banho. A Mali, o Carlinhos e a Lizinha juntaram-se, e em breve estávamos os quatro lá dentro, a atirar água uns aos outros. Depois pusemo-nos um em cada canto e íamos lançando uma bola de um lado para o outro. Quando terminámos a brincadeira, demos um mergulho e encontrámo-nos mais ou menos no meio do tanque.

			– O que tens tu no braço? – perguntou a Lizinha.

			A minha ansiedade transformou-se em tristeza.

			– Caí para cima de uns ferros dos aviões e abri o braço. Fui para o hospital e levei pontos. Mas fiquei bem.

			– Boa – disse o Carlinhos de imediato. – E agora, quem me apanha?

			Corremos atrás do Carlinhos e o assunto ficou encerrado para sempre. Nem Malis, nem tias Marietas, ninguém mais se referiu ao meu braço. Sensibilizada, percebi que os outros respeitavam a minha história. Nunca mais na vida tive vergonha de andar de manga curta.

			Entre passeios, leituras, exploração de baús e a preparação do teatro – que acabou por ser um fiasco, mas que nos fez rir a todos ao serão –, aqueles poucos dias na quinta passaram a correr. De vez em quando via o meu pai de roda do cavalete e a vontade de desenhar crescia, sem no entanto esquecer que teria de ganhar coragem para pedir ajuda ao Sr. Johann. 

		


		
			

			CAPÍTULO XXIV 
DIAS FELIZES

			– Boa tarde, Sr. Johann. – Eu tinha aberto a porta da biblioteca com a lentidão de quem tem algum receio.

			– Olá, Martha! Perguntei por ti no fim de semana, mas disseram-me que tinhas ido para a quinta.

			– Isso mesmo.

			– Divertiste-te?

			– Sim. Não conhecia a quinta e o tempo estava maravilhoso. Os meus primos também foram.

			Olhei para o cavalete que o meu pai havia deixado na biblioteca no dia anterior. Estava como novo, encerado e tudo.

			Um pouco envergonhada, pus as folhas que trazia debaixo do braço no cavalete.

			– Ah, isso não estava aí… É teu? – perguntou o Sr. Johann.

			– Veio da quinta… É que eu também gosto muito de pintar e pensei que poderia vir para aqui às vezes…

			Não foi preciso dizer mais nada.

			– Excelente ideia, minha linda! Vou ter companhia. – O Sr. Johann estava mesmo feliz. – Até te posso ensinar algumas técnicas. Tens tintas? Podes usar as minhas!

			– Muito obrigada, Sr. Johann! O meu pai ia hoje ver onde é que havia tintas. E comprar um papel mais a sério.

			– Não sabia que gostavas de desenhar! Não acredito que vou ter companhia! 

			Pensei que aquele entusiasmo fazia todo o sentido. Na verdade, era uma sorte para o Sr. Johann ter companhia para pintar, ainda por cima de alguém que falava alemão.

			– Vou dar-te uma das minhas folhas.

			O Sr. Johann estudou o melhor ângulo para colocar o meu cavalete e pôs muitas tintas e pincéis à minha disposição. Puxou o seu banco para junto do meu e ali permaneceu a tarde inteira, a ensinar-me técnicas de desenho e a falar sobre as cores até o Sol ficar mais pálido. Uma autêntica aula de pintura.

			A Amélia veio chamar-me para o lanche, mas percebeu que eu ia ter mesmo pena de deixar a biblioteca. 

			– Eu trago cá a comidinha – disse, para me descansar.

			Voltou com um tabuleiro recheado de pãezinhos e bolachas, compotas de amora e de mogango; e um pequeno bule de prata acompanhado de duas chávenas de chá.

			– Para si e para este seu amigo mais velho, menina.

			O Sr. Johann percebeu de imediato e agradeceu com um claro «obrigado» na língua portuguesa, que nos fez sorrir aos três. Passámos para a mesa grande da biblioteca. 

			– Acho que este é o melhor sítio de Portugal. E a melhor casa. Tive muita sorte, Sr. Johann, sei disso muito bem. Sabe, eu tenho um irmão que também está cá em Portugal. Veio passar o Natal connosco, aqui à Covilhã, e gostou muito.

			– E onde anda ele?

			– Está longe, numa terra chamada Romeu…

			O Sr. Johann aguardou que eu dissesse mais alguma coisa. Depois perguntou:

			– Tens saudades dele?

			– Sempre – respondi.

			– E dos teus pais na Áustria?

			– Tenho saudades da minha mãe e da minha avó. Do meu pai, não me lembro… Mas também tenho saudades. 

			– Não tens nenhuma recordação do teu pai? Então porque sentes saudades dele?

			Quis parar por ali e levantei-me da mesa.

			– Vamos pintar mais um pouco?

			– Que aluna exemplar que eu tenho! Vamos, sim – acedeu o Sr. Johann, respeitando a minha vontade. – Muito obrigado pelo lanche, estava muito bom.

			Quando saí da biblioteca, vi passar a prima Natália. Um senhor que eu não conhecia e o Sr. Lãzinha acompanhavam-na, levando as malas.

			«Deve estar a mudar-se para cá», pensei. A Residencial Manta tornava-se cada vez mais familiar, com a D. Maria Helena, o Sr. Johann e a prima Natália a viverem ali, mais o Sr. Lãzinha, que, embora estivesse a trabalhar, era nosso amigo e animava os dias.

			– A prima Natália vai viver aqui, não é? – perguntei eu ao Sr. Lãzinha quando o vi voltar para a receção.

			– Vai, sim… Pobre senhora. Se ao menos a filha desse sinal…

			Voltei à biblioteca, pois queria recolher a aguarela que começara naquela tarde, para a mostrar ao meu pai. Dirigi-me ao seu escritório. No segundo em que me preparava para bater à porta, que estava encostada, ouvi a voz do Sr. Lãzinha:

			– Está confirmado, senhor doutor. A máquina de escrever que se encontra no escritório do senhor doutor Armando é precisamente a que foi utilizada para redigir a carta anónima. Tem falhas de tinta no a e no p minúsculos, no M e no L maiúsculos, e também no número 1, tal como verificámos no texto em questão. Confirmo igualmente que no escritório do senhor doutor Armando existe um bloco de folhas amarelas, exatamente da qualidade desta.

			– Não foi o senhor doutor Armando – disse o meu pai, serenamente. 

			– Se o senhor doutor me permite, é claro que não foi o senhor doutor Armando – afirmou o Sr. Lãzinha, perentório. – A carta está cheia de emendas, vê-se que foi alguém sem prática. Para além disso, o senhor doutor Armando não vive zangado com o mundo. Já a senhora dona Marieta…

			– Quero fazer-te um pedido – disse o meu pai. – Sei que posso confiar em ti. Não contes nada disto à minha mulher. Eu tinha-lhe dito que este episódio era para esquecer e que o importante era a Cáritas saber que a menina Martha estava bem. Eu próprio demorei tempo a enfrentar este assunto e cheguei a pensar que seria melhor não saber quem era. Mas resolvi avançar e preferi contar com a tua ajuda a ir eu mesmo verificar um facto do qual desconfiava desde o início.

			– Não se preocupe, senhor doutor. – Fez-se silêncio durante breves segundos. – Aqui tem a carta. Esteja descansado. Se alguém souber deste terrível episódio, com certeza que não terei sido eu a revelá-lo. 

			– Muito obrigado, Ernesto. Já conto contigo há muitos anos, tenho a certeza de que, mais uma vez, poderei confiar em ti.

			Afastei-me com cuidado, sem fazer barulho mas procurando sair dali o mais depressa possível. Voltei para a biblioteca e devolvi o desenho ao cavalete. 

			Fiquei uns minutos sozinha, sentada na poltrona, a digerir o que eu já desconfiava. Guardei para sempre este segredo. Nunca falei dele com o meu pai, muito menos com a minha mãe. Contudo, passei a ver a tia Marieta com menos frequência e ela nunca mais voltaria a ser desagradável comigo, o que hoje me leva a crer que o meu pai a terá confrontado com a carta anónima.

			Saí da biblioteca ainda perturbada, mas procurando mostrar-me descontraída.

			– Ainda por aqui, menina Martha? – perguntou o Sr. Lãzinha.

			– É verdade – respondi –, estive a ver uns livros e a estudar a lição de hoje.

			Nisto, chega a tia Marieta, que se encaminha até ao Sr. Lãzinha em passo apressado.

			– O senhor doutor Armando está?

			– Está em reunião no escritório, minha senhora.

			– Huummm… Diga-lhe então que eu fui para o chá do Mundo Melhor.

			Deu meia-volta e desapareceu.

			– O que é o Mundo Melhor? – perguntei.

			– É uma confraria das muitas em que a sua tia se mete. – O Sr. Lãzinha apoiou o cotovelo direito na mesa e o queixo na palma da mão. – A sua tia anda no Mundo Melhor, mas, se todos fossem como ela, o mundo seria muito pior…

			Mal ele sonhava o quanto eu compreendi aquele desabafo.

			

			Era cada vez mais divertido viver naquela casa. Eu já não tinha de esperar pela visita da menina Rosinha para estar entretida ao serão – embora continuasse a encontrar-me com ela todas as terças-feiras. Mas o que aconteceu foi que, certo dia, acabei por ensinar jogos de cartas ao Sr. Johann, e desde aí a mesa de jogo da residencial nunca mais ficou vazia uma noite que fosse. A prima Natália e a D. Maria Helena juntavam-se àquele hóspede estrangeiro e ficavam a jogar às cartas e outros jogos de mesa. 

			Eu passei então a ir ao outro lado quase todas as noites durante um bocadinho do serão – exceto sextas e sábados, em que ficava até ao fim – e até os meus pais alinharam, fazendo-nos muitas vezes companhia. Em algumas ocasiões, apareciam hóspedes que estavam ali de passagem, e durante aqueles meses acabou por vingar o ritual das cartas e outros jogos, além de dois dedos de conversa. 

			O Sr. Johann contava histórias da guerra e trocava impressões com o meu pai – ajudados por mim e pela D. Maria Helena, eleitas tradutoras oficiais do improvisado grupo que ali nascera. 

			Enquanto eu traduzia as palavras do Sr. Johann, o seu olhar ficava cravado em mim, como se estivesse a vigiar cada gesto dos meus lábios. Depois abraçava-me com gratidão:

			– Danke, Martha, danke schön, muito obrigado!

			Eu compreendia a emoção que era ouvir a língua materna a uma distância tão grande da pátria.

			*

			As tardes de pintura na biblioteca continuavam e eu descobria cada vez mais coisas à volta das cores e das técnicas de desenho. O meu pai andava deliciado e de vez em quando passava por lá.

			– Martha Walenta: escritora e pintora!

			Comecei então a fazer às escondidas um minilivro com algumas pinturas dos lugares por onde eu tinha andado em Portugal: Lisboa, Covilhã, a serra, a quinta. Com legendas, como acontecia na revista Lusitas. Seria o meu presente de despedida para os meus pais.

			O tempo estava cada vez melhor, e aos sábados o meu pai levava-nos a passear, a mim e ao Sr. Johann, a lugares muito bonitos, que entendia serem dignos de registo.

			– Se é para pintarem as belezas da Beira Baixa, têm de as conhecer – dizia ele.

			Foi assim que visitámos a serra da Gardunha e terras como Monsanto da Beira, Idanha-a-Velha e Penamacor.

			Eu continuava o meu trabalho de tradutora, mas muitas vezes sentávamo-nos os três num miradouro e ficávamos em silêncio a admirar a paisagem. Eram momentos únicos, em que a linguagem da natureza se sobrepunha a qualquer outro código como o português ou o alemão. 

			Às vezes, sem pensar, dizia para mim mesma: «Só falta aqui o Peter.» Mas depois refletia um pouco e sabia que faltavam mais pessoas.

		


		
			

			CAPÍTULO XXV 
A ASTÚCIA DE CARLINHOS

			Em maio fomos ao Santuário de Fátima.

			Partimos muito cedo, antes de o Sol nascer. Levámos três carros. Só assim couberam todos: os de minha casa, a família do tio Armando, a prima Natália, a D. Maria Helena e o Sr. Johann, a Amélia e o Sr. Lãzinha, e mais umas amigas da tia Marieta.

			Apesar de ainda faltarem quase dois meses para eu voltar para a Áustria, tudo me cheirava a partida. Olhava para os dias de inverno como se já estivessem muito longe. Recordava a primeira vez que tinha visto cada pessoa, as boas e as más impressões, o conforto e a insegurança. Começava a ter saudades de quase todos e custava-me imaginar o meu futuro sem três pessoas: os meus pais portugueses e o Carlinhos.

			Eu tinha em mim a convicção profunda de que nunca nos iríamos perder de vista e continuava a sonhar que um dia me casaria com o Carlinhos. Acabámos por ir no mesmo carro, no banco de trás, com o Sr. Johann, que ocupava um espaço considerável, pois não podia ir o tempo todo com a perna dobrada. Quando a esticava, eu e o Carlinhos afastávamo-nos para um canto, como se estivéssemos a ser encurralados, e tínhamos ataques de riso parvos. O Sr. Johann parecia achar imensa graça por nos ver felizes e ria-se também.

			– Estejam descansados, eu não dou pontapés a meninos tão simpáticos!

			A viagem pareceu-me muitíssimo longa, até porque a determinada altura comecei a ficar enjoada. 

			O santuário estava cheio de gente. Parei para rezar. Agradeci aos anjos a aventura que estava a viver. E pedi a Nossa Senhora um beijo do Carlinhos. Tenho a certeza de que fiz este pedido em silêncio, sem nada expressar em voz alta. Por isso, quando voltámos para o carro e o Carlinhos me deu um beijo na cara sem mais nada dizer, fiquei emocionada. Estávamos só os dois – os meus pais ainda conversavam com o resto do grupo e o Sr. Johann preparava-se para entrar com a lentidão que a sua dificuldade em se mover exigia.

			– Um dia havemos de nos casar – disse eu. 

			Demos a mão e assim ficámos, muito sérios, até ao final da viagem. 

			

			A Mutti continuava a escrever-me, mas não me contava nada de novo, apenas mostrava que estava ansiosa pelo meu regresso. Uma das suas cartas chegou exatamente no meu aniversário, 22 de maio, celebrando aquela data. Foi um dia bem passado, recebi mimos e presentes.

			De manhã, li com a D. Maria Helena um capítulo de Os Desastres de Sofia, da Condessa de Ségur, intitulado «O Chá», que se passava no dia do aniversário de Sofia, a personagem principal. Depois a D. Maria Helena ofereceu-me um serviço de chá em miniatura e riu-se ao invocar o capítulo que acabáramos de ler.

			– Espero que lhe dê melhor uso do que a Sofia deu ao dela. Estou certa de que sim, a menina Martha tem juízo.

			À tarde, os meus primos lancharam lá em casa.

			– Onze anos, Martha, que maravilha! – disseram os meus pais.

			Aprendi a palavra capicua, que achei muito divertida, e as refeições estavam cheias de bolos.

			Gostei muito de ter notícias da Mutti no meu aniversário, embora para mim fosse sempre difícil responder às suas cartas, pois tinha medo de não encontrar as palavras certas. Não a queria magoar, lá longe, contando-lhe as coisas boas que me aconteciam, os dias que vivia e que ela não me podia oferecer. Por isso, acabava sempre por negociar com os meus pais o envio de um desenho, agora em aguarela, de uma paisagem da terra portuguesa. Escrevia uma legenda vaga, que não oferecia nada de novo, e assim ia conseguindo superar o peso que aquela troca de correspondência me causava. Eu queria estar concentrada no presente. Pensar em Linz só servia para me perturbar: as saudades que sentia e o medo do que ia encontrar; a vontade de abrandar a solidão da Mutti e a falta que eu ia sentir do Vati; o regresso ao meu país, à minha primeira casa, e o vazio que já adivinhava experimentar por deixar uma terra cheia de afetos e pessoas alegres, que acreditavam em mim com a fé de quem vive o lado feliz da vida. 

			O Carlinhos percebia sempre quando eu ficava mais triste ou nostálgica. Começou a aparecer mais vezes com a Lizinha e até pediu aos pais para ir connosco para a serra da Estrela, quando nos instalámos ali durante quinze dias, em meados de junho. Juntou-se a nós na segunda semana, depois de as aulas acabarem, e apareceu num carro conduzido pelo Sr. Lãzinha, acompanhado pelo Sr. Johann, que os meus pais amavelmente haviam convidado para passar connosco uns dias, que eram cada vez maiores. Eu pedira ao meu pai para levar o cavalete, as tintas e os pincéis, e também a máquina de escrever.

			– Para quê tanta tralha, menina? – protestara o Sr. Lãzinha. – O melhor da serra é mesmo não fazer nada.

			Mas eu provei que tinha valido a pena o esforço de carregar tudo. Entre caminhadas e mergulhos nas lagoas, dediquei muitas horas a ler, a escrever e a pintar. Passei para o papel tudo o que jorrava em mim com uma força incrível, a força de uma criança de 11 anos que conhece o tamanho do mundo. 

			Não esquecerei a tarde que passei com o Carlinhos e que recordo como um dos momentos mais belos da minha infância.

			Tínhamos mergulhado nas lagoas e regressávamos a pé a casa – que ficava a uns vinte minutos –, com os meus pais e o Lobito, o cão do guarda da serra.

			Acabáramos de subir até à estrada de terra, mas o Carlinhos ficou um pouco afastado e chamou-nos a atenção:

			– Parece que o Lobito não quer ir para casa!

			Virámo-nos para trás. O cão descia por entre as pedras, em direção às lagoas.

			– Posso ficar mais um pouco com ele? Martha, ficas comigo? – pediu o Carlinhos.

			Os meus pais deixaram-nos ficar, na condição de chegarmos a casa antes do pôr do sol, o que só aconteceria dali a umas horas.

			Sentámo-nos de novo numas pedras junto às lagoas. O Lobito mergulhou e nós ficámos a observá-lo com admiração.

			– Já pensaste na vida do Lobito? – perguntou o Carlinhos. – Come, dorme, passeia, toma banho e recebe mimos de todos à sua volta. – Fez uma pausa e depois rematou: – Recebe mais mimos do que eu…

			Comecei a rir.

			– Mais mimos do que tu?

			O Carlinhos fez um ar sério.

			– Já alguma vez viste a minha mãe a abraçar-me ou a dar-me um beijo? – perguntou, com voz triste.

			Fiquei pensativa. Na realidade, por mais que me esforçasse, não me lembrava de uma única vez em que a tia Marieta tivesse tido algum gesto carinhoso com qualquer um dos três filhos.

			– Há um ano ainda não conhecias os meus tios e acho que já recebeste mais beijos deles do que eu da minha mãe a vida toda.

			O Carlinhos tinha razão.

			– E o teu pai?

			– O meu pai… o meu pai anda sempre preocupado com a residencial. E com as rendas dos inquilinos… vive rodeado de papéis. – O Carlinhos dobrou os joelhos e envolveu-os com os braços, apertando-os contra o peito. – Quando casar e tiver filhos vou ser como o tio Francisco José é contigo.

			– E eu vou ser como a tua tia Maria do Carmo. – Não sei se, ao dizer isto, terei sido injusta com a Mutti, mas a verdade é que o Carlinhos nem sequer a conhecia, ela nunca poderia servir de exemplo. Além disso, havia outra razão para dizer aquilo, e o meu primo percebeu aonde eu queria chegar.

			– A tia Maria do Carmo… é… é casada com o tio Francisco José. – O Carlinhos pegou na minha mão com uma expressão feliz e divertida. – Tu vais ter de nos deixar em breve, mas um dia voltas e casas comigo.

			– Porque não vais tu ao meu encontro?

			O cão aproximou-se e começou a ladrar.

			– Acho que o Lobito prefere que sejas tu a voltar – disse o Carlinhos a rir-se, apertando ainda mais a minha mão.

			– Talvez. – A verdade é que uma parte de mim nunca iria deixar Portugal.

			Depois, o Carlinhos largou a minha mão e ficámos ali a conversar sobre como imaginávamos que seriam as nossas vidas quando crescêssemos.

			O Sol começou a baixar e fomos andando para casa. No caminho apanhei duas pedrinhas brancas, que mais tarde pus na minha caixa de recordações de Portugal. 

			– Ainda bem que o Lobito quis regressar às lagoas! – observei.

			– Achas mesmo que foi o Lobito que quis? – perguntou o Carlinhos num tom trocista.

			A princípio não entendi o que ele queria dizer. Foi necessária uma breve pausa para perceber aonde é que o Carlinhos queria chegar. Desatei a bater-lhe, envergonhada mas sem esconder alguma vontade de rir.

			– És sonso! – acusei.

			– E esperto! Resultou! – respondeu com os olhos muito abertos.

			Seguimos até casa.

			O resto dos dias passou a correr, com sol, mergulhos, escritas, pinturas, mas sobretudo com muitos afetos. 

			Regressei à Covilhã consciente de que estava a começar a minha última semana em Portugal. Mal eu sabia o que me esperava.

		


		
			

			CAPÍTULO XXVI 
O AMIGO DEDICADO

			– Tenho uma carta para si, menina Martha. Chegou aqui à residencial na passada sexta-feira – anunciou o Sr. Lãzinha, uma hora depois de termos regressado da serra.

			Uma carta para mim na residencial? As cartas da Mutti costumavam chegar a casa. Estendi a mão e segurei no envelope.

			

			– É para si, não é, menina Martha? – perguntou o Sr. Lãzinha, ao ver-me franzir a testa.

			– Parece-me que sim… – respondi, a meia-voz. 

			Sentei-me no sofá da biblioteca, na certeza de que não seria perturbada naquele fim de tarde de domingo. Eram quase horas de jantar.

			Abri o envelope.

			Caro Sr. Walenta,

			Apesar de continuar muito doente – ou talvez por isso mesmo –, não resisto a escrever-lhe esta carta, para mais uma vez expressar a minha gratidão pelo seu gesto. Não me canso de dizer que a sua atitude me deu a maior oportunidade que qualquer homem pode desejar : viver.

			Assim, ainda que com muitas limitações, saboreio cada dia na companhia da minha família e levanto os olhos ao céu, agradecendo a Deus – um deus diferente do seu, mas igual na sua infinita bondade –, por ter sobrevivido aos horrores que Hitler infligiu nos meus. E sempre que agradeço a Deus, também lhe agradeço a si, pois, no meio de tanto ódio, o senhor revelou um coração maior do que tudo o que estava a acontecer. 

			Espero que esteja a descansar por aí, na companhia dos seus pincéis e de paisagens inspiradoras, e que o ferimento na perna não lhe esteja a causar demasiadas dores. Mas desejo acima de tudo que esteja a conhecer melhor a sua filha Martha e que os dois se tornem companheiros para a vida, pois, como o senhor me disse um dia, os seus filhos são o bem mais precioso que tem.

			Cordialmente,

			Heinz Gutfreund

			Toda eu estremeci. Dos pés à cabeça. Senti suores frios em todo o corpo. Levantei-me de súbito e, sem saber porquê, escondi a carta numa gaveta da mesa grande da biblioteca. Tremia de tal maneira, que até tive dificuldade em abrir a gaveta. Voltei a sentar-me no sofá da biblioteca. Continuei a tremer. Senti os músculos cada vez mais contraídos. Até ter uma violenta convulsão. Não me lembro de mais nada. 

			

			Acordei deitada no quarto, com os meus pais sentados em cada um dos lados da cama.

			– Que horas são? – perguntei, meio azamboada, ainda sem me lembrar do que tinha lido.

			– Dez e meia – respondeu a minha mãe. – Ontem, à hora de jantar, a Amélia foi dar contigo desmaiada no sofá da biblioteca. Tinhas quarenta graus de febre. Deves ter apanhado demasiado sol.

			– O Sr. Johann já cá esteve de manhãzinha e perguntou por ti. Via-se que estava mesmo preocupado – comentou o meu pai. – Tens ali um amigo para a vida.

			Foi quando me recordei de tudo e uma vertigem súbita tomou conta de mim.

			– Martha… Como estás, querida filha? Como te sentes? – O meu pai falava baixinho.

			Eu nada dizia. Olhava para os meus pais sem parar de tremer.

			– Tiveste uma convulsão na biblioteca, mas agora estamos a cuidar de ti – acrescentou a minha mãe, passando-me a mão pela cabeça.

			Fiz um esforço para falar:

			– Há… Há…

			Os meus pais esperaram que eu conseguisse acabar.

			– Há uma carta na gaveta do meio… na biblioteca… na mesa grande. Está em alemão. – Ganhei forças e continuei: – Mostrem à D. Maria Helena, por favor. 

			Desatei a chorar, enquanto o meu pai passava um pano molhado pela minha testa. 

			– A febre está a subir de novo. Vais tomar uma pedra mágica. 

			Bebi a água com aspirina e voltei a adormecer.

			

			Acordei sozinha no quarto, sem saber se a conversa com os meus pais tinha ou não sido um sonho. Sentia-me esvaída e sem reação.

			A Amélia entrou no quarto.

			– Vou servir-lhe o almoço, menina.

			– Não tenho fome.

			– Pelo menos uma sopa terá de comer.

			– Onde estão os meus pais?

			– Devem estar na residencial. Vi-os a atravessar o corredor durante a manhã.

			Comi a sopa. Senti uma fraqueza brusca e quase entrei em delírio. Voltei a adormecer. 

			

			Ao fim da tarde, acordei. Estava melhor, sem frio e com algumas forças recuperadas. Desta vez, para além dos meus pais, a D. Maria Helena também se encontrava no quarto, sentada numa cadeira, ao pé da pequena estante.

			Trocámos olhares. Tentavam adivinhar o que eu sentia, mas eu também procurava uma resposta. 

			– Martha, querida, já sabemos tudo – disse o meu pai com cara séria. – E já falámos com o Sr. Johann… quer dizer, o Sr. Walenta… o teu… – O meu pai não conseguiu continuar.

			– … o meu pai. – Não sei onde fui buscar forças, mas disse o meu pai num tom firme. Depois voltei a perder energia e, a tremer, rematei: – O meu pai, que me mentiu. 

			Rompi num choro prolongado, que me fez bem, como se cada lágrima viesse consolar-me.

			– Porque é que o Vati veio de tão longe para me mentir? – perguntei, sem raiva, mas revoltada com aquela enorme injustiça.

			– Compreendemos o que sentes… – disse a minha mãe, mostrando também a sua aflição. – Mas temos uma história para te contar – continuou de imediato. – O senhor que está hospedado na residencial é um homem bom, que mesmo em plena guerra procurou ajudar as pessoas à sua volta e nunca esqueceu a família que deixou em casa. – Nesta altura, os meus pais, um de cada lado, seguravam nas minhas mãos. – Falámos com o Sr. Walenta e a D. Maria Helena fez o favor de traduzir o que ele nos contou.

			Foi a vez de a minha professora intervir. Levantou-se e, assim de pé, relatou-me o que o Sr. Johann – que era afinal Maximilian Walenta, o Vati, o meu pai austríaco – lhe contara.

		


		
			

			CAPÍTULO XXVII 
UMA HISTÓRIA MARAVILHOSA

			– Depois de combater na Batalha de Dunquerque, o Sr. Walenta, o seu pai, foi destacado para trabalhar na prefeitura de Viena, devido a um ferimento que sofrera numa perna.

			Durante esse tempo, encontrou nas ruas de Viena o Sr. Gutfreund, que já não via desde antes da guerra, quando ambos viviam em Linz. Os dois conheciam-se porque se haviam cruzado diversas vezes no início dos anos 30, ainda a guerra estava longe, num café muito frequentado no bairro onde então moravam, tendo aí estabelecido, e nas palavras do Sr. Walenta, ‘uma leve amizade’. O Sr. Gutfreund era judeu e, no início da guerra, tentara ficar em Linz, onde tinha muitos negócios de joias e tecidos, tratando de enviar a mulher e os filhos para os Estados Unidos da América. Mas um ano depois percebeu o rumo que as coisas estavam a tomar e fugiu para Viena, donde esperava partir para o Reino Unido, apanhando depois um barco para se encontrar com a família nos Estados Unidos. Contudo, ao chegar a Viena, o Sr. Gutfreund percebeu que já era demasiado tarde para apanhar um comboio. Os nazis haviam tomado conta das estações, controlando os passaportes de todos os viajantes. 

			Quando encontrou o Sr. Walenta em Viena, o Sr. Gutfreund chorou amargamente, explicando que temia não mais voltar a ver a sua família. 

			O Sr. Walenta prometeu-lhe então que tentaria ajudá-lo. E arriscando a própria vida, conseguiu que fosse emitido um passaporte com identidade falsa, entregando-lhe assim esse documento, com o qual aquele judeu conseguiu deixar a Áustria.

			«Nunca vou esquecer o que fez por mim. Peça-me tudo o que quiser», disse-lhe então.

			«Não quero nada. Apenas lhe peço que aproveite os dias junto da sua mulher e dos seus filhos, que é o que eu mais desejo para mim e não posso ter», respondeu o Sr. Walenta.

			Depois, o Sr. Gutfreund entregou ao Sr. Walenta um cartão:

			«Anton Mayer. Este é o nome da pessoa que fica a gerir a minha fortuna na Áustria. Trata-se de um homem maduro, já não tem idade para ir para a guerra e é austríaco não-judeu, pelo que ninguém o irá importunar. Além disso, tenho toda a confiança nesse senhor, trabalhámos juntos durante décadas, passei tudo para o seu nome e estou certo de que nunca me vai desiludir. Sei que o Maximilian me ajudou desinteressadamente. Sei que me salvou por ser um homem bom e ter olhos para ver o que está realmente a acontecer. Mas, se precisar de dinheiro, para si ou para a sua família, não hesite em contactar o Sr. Anton Mayer.»

			O Sr. Walenta agradeceu, mas nunca pensou vir alguma vez a contactar Anton Mayer. 

			Porém, quando voltou da guerra e não viu os filhos, o seu coração entrou em desespero, sobretudo pela menina Martha, uma vez que estava consciente de que não tinha consigo os mesmos laços afetivos que havia tido tempo de estabelecer com o menino Peter. A menina Martha tinha apenas três anos quando o seu pai partiu para a guerra. 

			Depois de tanto sonhar com o regresso a casa, o Sr. Walenta passava os dias atormentado pela ausência dos filhos. Foi então que teve a ideia de vir a Portugal, para conhecer melhor a sua Martha. Mas não tinha dinheiro.

			Lembrou-se da oferta do Sr. Gutfreund e foi à procura de Anton Mayer. Apesar de o senhor Mayer ter entretanto mudado de escritório, não foi difícil encontrá-lo, com a ajuda dos novos arrendatários do espaço onde ele trabalhara.

			O Sr. Mayer pôs à disposição do Sr. Walenta todo o dinheiro necessário para ele passar uma larga temporada em Portugal. Explicou-lhe que o Sr. Gutfreund e a família permaneciam na América:

			«O Heinz não está bem de saúde, não sei se algum dia voltará ou se apenas os filhos virão mais tarde para dar destino a toda a sua fortuna… Para ser sincero, estou quase certo de que não voltará e espero uma má notícia a qualquer momento.»

			O Sr. Walenta ficou impressionado com as palavras que ouviu e pediu a Anton Mayer a morada do Sr. Gutfreund.

			Partiu para Portugal sem dizer à sua mãe para onde ia – pois temia que ela o impedisse ou quisesse vir também, correndo o risco de revelar desde o início a sua identidade, provocando assim uma instabilidade negativa na menina Martha.

			Uma vez que sabia que o judeu se encontrava muito doente, e temendo nunca lhe poder agradecer a oportunidade que estava a aproveitar, poucos dias depois de chegar à Covilhã, o Sr. Walenta escreveu ao Sr. Gutfreund, demostrando a sua gratidão e explicando o motivo que o levara a Portugal.

			Teve o cuidado de não pôr a morada no remetente – embora não esperasse uma resposta de um homem que, ao que parece, estaria mesmo muito doente. Deixou a carta na receção da residencial, para seguir para o correio. Ora, como devem saber, o Sr. Lãzinha tem por hábito pôr o carimbo da residencial em todos os envelopes, antes de os levar aos correios. Foi o que aconteceu.

			Assim, o Sr. Gutfreund não só teve vontade de responder – o que não estava nas expectativas do Sr. Walenta –, como tinha consigo a morada de Portugal.

			Foi esta a carta que a menina Martha recebeu.

			*

			Hoje guardo tudo em mim e regresso àquele quarto como se o tivesse deixado há poucas horas: os meus pais portugueses, emocionados, sentados em cada um dos lados da cama, a D. Maria Helena em pé, também comovida, enquanto falava com a força e a convicção de quem conta uma experiência sofrida, de um amor teimoso e real. 

			E eu, deitada, a escutar a história que unia as pontas da minha vida.

		


		
			

			EPÍLOGO 
SE A VIDA DISSESSE QUE SIM

			Se a vida dissesse que sim, no final desta minha história eu acabaria a viver algures, num lugar junto ao paraíso, com os meus quatro pais, o Peter, a avó Traudi, o Carlinhos, a Amélia, a menina Rosinha, a D. Maria Helena, o Sr. Lãzinha e tanta gente boa com que me cruzei em Portugal e em Linz.

			Mas a vida não diz sim nem não. Nós é que temos de saber dizer sim ao que nos acontece quando não está nas nossas mãos a possibilidade de escolha.

			Os dias que se seguiram ao episódio da carta foram de tal maneira intensos, que é difícil perceber como é que tantos acontecimentos couberam dentro daquelas horas. 

			O reencontro com o Vati e a recuperação da minha saúde, a chegada do Peter à Covilhã dois dias depois, com a ajuda da Cáritas; as diligências para que a Mutti soubesse de tudo e percebesse a partida súbita do Vati e o seu iminente regresso para voltarmos a ser uma família. A emoção de todos à nossa volta, incluindo o Sr. Lãzinha, que chorava a torto e a direito quando se cruzava comigo. A alegria do Carlinhos, que tão bem conhecia os meus desejos mais profundos, ao mesmo tempo que deixava cair lágrimas discretas perante a ideia da minha partida.

			A despedida. A amarga despedida. O adeus a quase todos na Covilhã – a separação da minha Amélia – e o abraço eterno aos meus pais portugueses já no porto de Lisboa. Os livros que levei na mala, a minha caixa de recordações de Portugal – onde também pus todos os meus escritos, bem como as cartas que recebi do Carlinhos quando estive doente –, e o presente que ofereci aos meus pais mesmo antes de entrar no barco: o pequeno livro com aguarelas dos lugares que tínhamos visitado, com as datas e apontamentos acerca daqueles dias.

			As inúmeras horas que chorei durante a viagem de regresso e depois de chegar a Linz, embora na certeza de que o meu lugar era agora ali. 

			O reencontro com a Mutti e com a avó Traudi e o recomeço com o Vati a tempo de construir uma relação, apesar de tantas dificuldades. A recuperação dos dias perdidos com o meu querido Peter, que hoje vive duas ruas abaixo de mim e com quem me sento no pátio da minha casa a ver os nossos netos a brincar e a rir sem terem de correr para nenhum abrigo.

			Não casei com o Carlinhos, mas trocámos cartas durante toda a nossa juventude e foi ele o padrinho do meu primeiro filho, numa das várias visitas que nos fez a Linz.

			Não resisto a contar que, no dia da partida, a prima Natália também seguiu connosco para Lisboa, para depois apanhar um barco que a levou até África. Inspirada no que acontecera naquela casa nos últimos dias, decidiu ir ao encontro da filha e do genro, pois, e segundo as suas próprias palavras, «não existe qualquer razão para estar longe da Mariazinha».

			Fiquei para sempre ligada a Portugal – que considero um país que também é meu – e mantive uma relação profunda com os meus pais portugueses até à sua morte, através de cartas e visitas anuais a Linz e à Covilhã. Na nossa correspondência trocávamos impressões sobre tudo: desde a neve e as montanhas até à literatura, passando pelos pequenos acontecimentos na Residencial Manta ou pelas novidades da família. Tudo entrava nos nossos escritos. 

			Enquanto foram vivos, os meus pais portugueses continuaram a enviar-me livros para crianças – mesmo quando eu já era crescida – e foi com enorme emoção que lhes ofereci o primeiro livro infantil que escrevi e ilustrei. Estava redigido em alemão, mas ia acompanhado da minha própria tradução para português, num caderno cosido por mim, com os desenhos originais.

			Nunca mais esqueci o meu país das laranjas. É espantoso como tudo aparece vivo e real na minha memória. Como se os dias em Portugal continuassem a passar à minha frente num filme que se repete quando chega ao fim.

			Muitas crianças terão tido uma infância mais simples do que a minha, mas quem sabe também mais monótona, sem que a sua capacidade de gostar da vida tenha sido posta à prova tão cedo. Eu conheci muitas coisas muito cedo e acho que soube dizer sim, com a ajuda das pessoas que também quiseram dizer sim comigo.

			É a esta experiência que vivi em criança, feliz e triste ao mesmo tempo, que muitas vezes vou buscar a chave dos meus dias.

			Martha Walenta 
Linz, outubro de 2009

		


		
			

		


		
			NOTA DA AUTORA 
HISTÓRIAS DE AMOR

			Como um diálogo do quotidiano chegou a livro

			Foi numa conversa ao serão. A minha mãe contou-me que, no rescaldo da Segunda Guerra Mundial, muitas crianças austríacas tinham vindo viver para Portugal. E eu pus-me a escutá-la como se estivesse a ouvir uma história de encantar, com todas as maravilhas e os medos que esses contos encerram. 

			A minha mãe falou-me dos dias que estas crianças e as suas famílias portuguesas viveram, da aventura que foi estar numa casa nova cheia de conforto, num país que desconheciam totalmente – incluindo a língua – e sobretudo dos afetos que ficaram para sempre no coração de todos. Relatou algumas dificuldades experimentadas pelas crianças, uma vez que os seus traumas da guerra e os anos difíceis que a ela se seguiram também se manifestaram no quotidiano em Portugal, nas mais pequenas coisas: o pânico sentido ao ouvir o ruído de um avião a cruzar o céu ou a simples pergunta que surgia perante a ideia de ir à escola, depois de terem assistido a tantas destruições: «Como é que sabemos que a escola vai lá estar?» 

			– Isso dava um livro. – Foi esta a minha reação imediata.

			Comecei a pesquisar aqui e ali, muito levemente, enquanto a minha vida de editora ocupava quase todo o meu tempo profissional. Não encontrei muita coisa. E sobretudo não tinha tempo para procurar. 

			Mas este livro não desistiu de mim. De vez em quando, surgia de novo no meu pensamento e eu sonhava que um dia haveria de lhe dar forma.

			Passaram-se mais de cinco anos. Em agosto de 2016, num impulso próprio de quem já não quer esperar mais, telefonei ao padre José Manuel Pereira de Almeida, que eu sabia estar ligado à Cáritas Portuguesa, e expliquei-lhe a minha ideia, manifestando a necessidade de chegar àquela instituição, para poder ter acesso a documentação que me ajudasse a levar este projeto avante. O entusiasmo do padre José Manuel foi enorme, informando-me de que nessa mesma semana tinha um encontro marcado com o então embaixador Thomas Stelzer, a propósito deste mesmo assunto.

			Ao ver que tão rapidamente a porta se abria, senti logo necessidade de explicar que nunca tinha escrito um livro deste género e que, embora o quisesse fazer, não estava certa de ser capaz. A resposta do padre José Manuel não se fez esperar:

			– Se me está a ligar na semana em que eu me vou encontrar com o embaixador, acha que é coincidência?

			Não foi coincidência.

			Em setembro conheci o embaixador, num almoço com o padre José Manuel em Fátima, e poucos dias depois encontrei-me com Ingo König, que desempenhou um papel determinante neste projeto – é assistente político da Embaixada da Áustria e um apaixonado pela história das «Crianças Cáritas». Deu-me o contacto de várias dessas «crianças» que ainda hoje vivem em Portugal, do Minho ao Algarve, falou-me dos contornos históricos do tema e ofereceu-se para me ajudar no que fosse necessário. Comecei por conhecer Waltraud Kispert, uma senhora extraordinária que hoje vive em Linda-a-Velha. Seguiu-se a minha querida Fini Gradischnig, que me recebeu na sua casa de Lagoa com um lanche delicioso, que incluía eiskaffee, um semigelado tipicamente austríaco, e mais uma conversa inesquecível. Ainda em Portugal, conheci mais tarde Katharina Schuller, Karla Beninger e Manfred Rein (alemão), que me acolheram com simpatia e disponibilidade.

			Em julho de 2017, a Direção-Geral do Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB) abriu pela primeira vez em 15 anos o concurso para a atribuição de Bolsas de Criação Literária. Nessa altura, eu já tinha deixado a editora. Candidatei-me, ganhei uma bolsa anual e assim consegui financiamento para me dedicar a este livro durante 2018. 

			Retomei o percurso que tinha iniciado em 2016, que se revelou longo e com muitos momentos diferentes, alguns de grande entusiasmo e uma vontade enorme de escrever, outros de interrogações e incertezas. Mas desfrutei sempre deste caminho, mesmo quando sentia que estava a ser difícil.

			Ia escrevendo o livro, sem saber aonde é que o capítulo seguinte me levaria. Tinha ideias que se encaixavam, outras que pediam novos trilhos. Gostava de pensar em como cruzar o quotidiano de Portugal com as recordações da vida em Linz. E tinha também um objetivo, embora decididamente secundário: falar de literatura para a infância e para a juventude, o que fui fazendo nas idas da Martha ao outro lado. Gostei muito do desafio de escolher títulos de livros infantis e juvenis antigos para os títulos dos capítulos. Ora encontrava um que se adequava totalmente ao contexto que acabara de relatar (por exemplo, A Princesinha, um título que só escolhi depois de terminar o primeiro capítulo), ora sentia que outro estava ali para me dar uma ideia concreta, que eu desenvolveria a partir dele (como aconteceu com A Astúcia de Carlinhos, um livro que descobri muito depois de ter dado esse nome ao primo português e paixão platónica da Martha, e que me inspirou a escrever alguns factos do capítulo XXV). 

			Li e reli livros históricos, livros infantis da época da Martha, procurei os costumes da Covilhã dos anos 40 e 50 do século passado, cidade onde passei muitos meses de setembro e muitos Natais e Páscoas durante a minha infância, em casa da minha avó Natividade. Uma casa com jardim, uma horta e uma mina. E com uma criada chamada Amélia, diferente da que aparece neste livro, mas tão minha amiga quanto a Amélia desta história era da Martha.

			Gostaria de destacar o livro Um Laço de Amizade entre Portugal e a Áustria, de José A. Palma Caetano (org.)7, onde encontrei muitos testemunhos que me inspiraram e ajudaram a perceber o significado que o tempo passado em Portugal teve na vida destas crianças.

			Em março de 2018, encontrei-me no Porto com Ana Pinho, investigadora responsável pelo projeto As «Crianças Cáritas», entre a Áustria e Portugal (1947-1958).

			Após mais leituras e reflexões, em abril cheguei à conclusão de que era importante conhecer Linz, sentir a cidade e experimentar eu mesma o que apenas sabia pelos outros. 

			No dia 20 de maio parti para Linz, tendo ficado cinco dias em casa de Heidi Grün, uma «Criança Cáritas», que me recebeu com toda a hospitalidade do mundo e me falou da sua família portuguesa com muito carinho. Na noite em que cheguei, sentámo-nos as duas no sofá a ver fotos, postais, cartas, um vestido azul e branco cheio de folhos, salpicado em cima e em baixo com motivos coloridos que eram animais em relevo, e mais uma série de recordações que Heidi guardou até hoje do tempo em que viveu em Portugal.

			Na casa de Heidi, tive oportunidade de lanchar com Gerlinde Mauracher, Waltraud Hoffinger, Anneliese Ziegler, todas elas ávidas de me contar a sua inesquecível experiência de infância, como se tivessem deixado as famílias portuguesas no dia anterior. Falaram de afetos, beijos, mães e pais para sempre. Recordaram pequenos gestos dos pais portugueses que tanto contribuíram para a sua autoestima. Disseram com naturalidade que tiveram duas famílias, num tom que demonstrava uma espontaneidade própria de quem vivera fortes experiências de amor.

			Passeei com as incansáveis Heidi e a sua neta Magdalena Sparlinek por Linz. Fomos a museus, restaurantes, ao impressionante abrigo antiaéreo de Limonistollen. Fomos a Grottenbahn, um mundo encantado reconstruído nos anos que se seguiram à guerra, que me divertiu imenso e me fascinou também, por ver nele o recomeço de uma cidade.

			Na última tarde em Linz, Heidi disse-me: «Vou levar-te a um sítio muito lindo». Foi quando conheci a Abadia de Wilhering, com os seus anjos inesquecíveis, que me apareciam diante dos olhos para onde quer que eu me virasse. E não é que o primeiro parágrafo deste livro já falava em anjos? E não é que a Martha já tinha uma especial devoção por anjos? É impossível não pensar que às vezes são as ideias que nos guiam e fazem de nós um instrumento da sua manifestação. 

			Uma nota à parte para dizer que também visitei o campo de concentração de Mauthausen, que eu menciono de passagem no livro. Ainda hoje recordo essa visita com respeito e também com um desconforto que não quero que passe, reconhecendo que nunca refletirei o suficiente para entender os mistérios da maldade humana. 

			Voltei para Portugal. Continuei a escrever e a reescrever O País das Laranjas, um título que cedo elegi para este livro, só tendo descoberto mais tarde a dimensão histórica do seu sentido: vim a saber que a laranja doce, oriunda da China, foi divulgada na Europa pelos portugueses no século XVI. E que, em alguns países, tal como a Turquia, a Grécia ou a Roménia, a palavra Portugal (adaptada às especificidades de cada língua) é usada para significar laranja. 

			Este livro acompanhou-me sempre, para onde quer que eu fosse: Lisboa, Vila Real de Santo António, Moledo do Minho, Mouriscas, Praia das Maçãs, Suíça, Canadá. Quando entro no mundo que estou a criar, é maravilhoso conviver com as personagens, sobretudo se o processo de escrita me leva a resultados que se revelam quase tão surpreendentes para mim como para os futuros leitores. 

			Há quem diga que as ideias andam por aí, no ar, à espera de serem agarradas e desenvolvidas por quem as apanhar. «Agarrar» a vinda das «Crianças Cáritas» para Portugal foi um privilégio, não só pela escrita em si, mas também pelas pessoas maravilhosas que conheci e pelo que vivi a pretexto deste trabalho. No livro A Trégua, Mario Benedetti pergunta-se porque será que aquilo que é verdadeiro é sempre um pouco piroso. Não sei responder, mas concordo com a premissa da interrogação. Depois de conhecer a história das «Crianças Cáritas», só me acontece pensar no poder do amor, uma palavra muitas vezes gasta, mas que faz todo o sentido quando conhecemos as suas histórias concretas. A força do amor perdura para além do tempo, da distância, da cultura. Na investigação que fiz para este livro, o que eu testemunhei foram histórias de amor. 

			Lisboa, junho de 2019

			

			
				
					7 Lisboa, Assírio & Alvim, 2006.

				

			

		


		
			AGRADECIMENTOS

			Começo por agradecer à Direção-Geral do Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB), na pessoa da Dra. Maria Carlos Loureiro, que me concedeu uma Bolsa de Criação Literária, permitindo assim que eu me pudesse dedicar a este desafiante projeto.

			Agradeço também a todos os que me ajudaram a chegar às fontes necessárias para escrever um livro que, embora de ficção, se apoiou em testemunhos e factos verdadeiros: o Padre José Manuel Pereira de Almeida, Assistente Eclesiástico da Cáritas Portuguesa; Thomas Stelzer, embaixador da Áustria em Portugal entre 2013 e 2017; e o incansável Ingo König, assistente político da Embaixada da Áustria, que me acompanhou desde o início desta ideia até à última palavra que escrevi, sempre disponível para que o sonho deste livro se tornasse realidade.

			Um louvor especial às «Crianças Cáritas» que se sentaram a conversar comigo sobre a sua infância em Portugal, e com quem tanto aprendi: Waltraud Kispert, Fini Gradischnig, Katharina Schuller, Karla Beninger, Heidi Grün, Gerlinde Mauracher, Waltraud Hoffinger, Anneliese Ziegler e Manfred Rein (a única «criança» alemã que entrevistei). Foi um privilégio conhecê-los.

			Aos familiares e amigos das «Crianças Cáritas», Magdalena Sparlinek, Isabel Beninger, Rosa Acabado Guerreiro e Maria Margarida Brito, agradeço também a disponibilidade e simpatia.

			Tenho de destacar Heidi Grün, em casa de quem passei alguns dias inesquecíveis em Linz e que me tratou como se eu fosse da família. E a sua neta, Magdalena Sparlinek, que também foi essencial na ajuda à minha investigação.

			Muito obrigada à Ana Pinho, investigadora responsável pelo projeto As «Crianças Cáritas», entre a Áustria e Portugal (1947-1958) e a Alois Sablatnig, uma outra «Criança Cáritas».

			Ao Vítor Silva Mota, meu querido e dedicado editor, à Patrícia Furtado, que ilustrou O País das Laranjas e o compreendeu desde o primeiro minuto, à Maria Manuel Lacerda, pelos seus sábios conselhos, e a todos os que contribuíram para que o meu texto se transformasse neste livro que agora têm nas mãos, nomeadamente a Paula Neves, assistente editorial. 

			Depois, quero agradecer aos meus familiares e amigos, sobretudo àqueles que leram e acompanharam até à última página esta aventura da Martha em Portugal, desempenhando o papel de editores-amigos: Ana Rita Bessa, Cristina Ovídio, Filipa Ferreira, Inês Hugon, Luís Jacinto, Maria Inês Araújo, Maria João Araújo, Patrícia Bugalho, Patrícia Luz e Pedro Sousa e Silva. 

			Por último, agradeço à minha mãe, que me falou pela primeira vez da vinda das «Crianças Cáritas» para Portugal e partilhou comigo a paixão por este projeto; e a quem tantas vezes recorri para que o quotidiano da Covilhã fosse relatado de uma forma natural e realista – foi tão divertido! Agradeço igualmente ao meu pai, que também apoia sempre, e incondicionalmente, os caminhos que eu quero tomar.

		









































































