























O Planeta dos Homens Sem Cor


O PLANETA DOS HOMENS SEM COR
http://groups.google.com/group/digitalsource

O PLANETA DOS HOMENS SEM COR

MARGARIDA OTTONI
2.a Edição
Orientação da 
Dra. Eliane Mazur Rozenblum
Capa: 
Arthur Henrique Braga


NAVEGANDO AS ÁGUAS DO SIM

Francisca Nóbrega
Este romance chegou às nossas mãos cercado de estranhamentos. Perguntas inundaram o espírito de todos os que o lemos. O rosto da Editora assumiu nuanças de prata e fogo. Ao mesmo tempo iluminado pela preciosa aparição, ao mesmo tempo ardendo no temor diante do inesperado. Este era o mais diferente de todos os textos que já tínhamos recebido para ofere​cer: sem flores, sem aves, sem animais, sem mitos. Antes, a presença inusitada de um engenho mecânico a introduzir-se no espaço poético de um cenário ur​bano. Era a surpresa!
Não de súbito, nem sem ponderações, tornamo-nos familiares e íntimos com O Planeta: esta narra​tiva que se tece sobre uma situação impossível de se apresentar no mundo que conhecemos, porque fun​dada na hipótese de uma inovação surpreendente.
Começamos a questionar as geografias estáticas dos limites humanos, tão bem simbolizada no nosso receio de ir aonde não estamos. Lançamo-nos, pouco a pouco, nas aventuras do homem tecnológico, ascen​dendo do herói diário e pedestre, do herói ponto ou traço, para o herói futuro e mecanizado dos espaços sem fronteiras. Compreendemos que lançar O Planeta era o mesmo que lançar-nos ao Planeta — não apenas mundo, mas cosmo. Aplaudimos a hora de sair dos projetos, para projetar-nos, fiéis ao lance que nos encoraja pelos rumos novos, desbravadores do espaço aberto que, para nós, ainda eram as águas do não.
E aqui está O Planeta dos Homens sem Cor. Como sempre, é Margarida Ottoni que nos dá o toque e o impulso. Cantora da semente que brota emergente do subterrâneo para a terra, cantora do aventureiro que imerge da tona para o fundo, cantora do viajante que trilha pontes e une cidades, cantora de traves​sias, Margarida agora aciona as asas da imagem nova. A surpresa que nos traz é não trazer duendes, mas discos voadores. A gente acostumou-se a imaginar com asas fluidas. Ela nos força a imaginar com asas de metal. Não se perde no tempo vago do "Era uma vez..." Encontra-se no tempo do agora, milimetrado a régua e compasso, compassado milímetro a milímetro pela regularidade de um discurso perfeito. Marga​rida promove, aqui, o difícil diálogo entre a Ciência e a Arte. Se aquela é hoje a forma que informa toda a nossa compreensão e avaliação da realidade, esta é como sempre a portadora da força de linguagem que preside o próprio falar da ciência. Por isso, O Planeta redimensiona os hábitos narrativos na nossa Editora, para redimensionar os hábitos de leitura de nossos leitores.
Numa estrutura fluente de começo-meio-fim, ar​quiteta-se uma estória com certa anomalia.
Mas esta anomalia tende para o aceitável, pois o senso comum já a aceita e o pensamento científico a sustenta.
Animados, oferecemos O Planeta aos nossos leitores.
Impulsionados, garantimos nosso crescimento, inaugurando a estante da Ficção Científica.
Desafiados, penetremos juntos, mais adentro dos segredos da vida, rumo ao mistério poético que, mais que tudo, nos transforma em argonautas .do desconhe​cido, navegadores das águas novas do pode- ser.
1

Madrugada de verão.

Desperta no leito, de olhos perdidos no pedaço de céu estrelado que a janela emoldurava, eu ouvia, quieta, o marulhar das ondas ao longe.

Recordava a festa do meu aniversário daquela noite; revia o grupinho de jovens amigos, todos mais ou menos da minha idade, e a alegria que, juntos, des​frutamos, a dançar e a bater papo, numa barulhada incrível até tarde.

— Uma festança! — disseram-me.

Como de hábito, nós a realizamos no clube à beira-mar do qual papai é sócio-proprietário desde o tempo em que eu era criança. Quando a diretoria mandou construir, ao lado da sede, um prédio de apartamentos, meu pai foi um dos primeiros compra​dores. A partir de então, nossa família, residente no subúrbio, acostumou-se a veranear no apartamento e a fazer essa festa.

Uma imagem surgia-me, de vez em vez, interpondo-se à seqüência dos fatos lembrados: a de um rapaz moreno, de sorriso largo e olhar insistente — Flávio. Segundo Celeste, minha melhor amiga, ele estava interessado em mim.

Permanecia acordada, enquanto todos dormiam. E da cama, junto à janela, observava a Lua Cheia que clareava de leve o quarto. Como parecia cansada no seu lento e eterno caminhar!

Para atrair o sono, resolvi contar as estrelas:

— Cinco do Cruzeiro do Sul, mais a Estrela-d'Alva, que, aliás, não é estrela, mais as Três Marias, mais...

O tempo ia passando, eu contando as luzinhas do céu, os pensamentos vindo e indo, e o sono... nada!

Súbito, interrompeu-se o silêncio da noite. Um zumbido fino e regular de motor fez-me sentar e ficar à escuta. Que seria? Ronco de carro ou de mo​tocicleta não era; barulho de avião ou de helicóptero, também não. Era um som diferente de todos que já ouvira. Muito incômodo, agredia-me os ouvidos até deixá-los doendo! Entretanto, não podia dizer que fosse alto ou forte.

Curiosa, ergui-me, cheguei à janela, debrucei-me. Vi o mar, quebrando na praia distante, a piscina pra​teada de luar e o clube fechado e escuro. Nada mais! Contudo, o ruído fino e desagradável que me fazia tampar os ouvidos pairava no ar amedrontando-me. Seria uma máquina infernal? Estaria no pavimento térreo? No telhado?

Pouco a pouco, o gramado, em frente à portaria, foi-se ruborizando à luz que vinha do alto, e o som terrível começou a baixar de intensidade. Arregalei os olhos, assustada. Havia algo ali! Um objeto muito grande, circular e metálico, dava voltas e mais voltas sobre o clube, estendia os faróis para a piscina, para o campo de esporte, para o prédio, como se estivesse à procura de alguém ou de alguma coisa. Ia e vinha. ora devagar, ora depressa, subia e descia facilmente, deslocava-se para a direita e para a esquerda, em li​nha reta ou em espiral. Piscava múltiplas cores e gi​rava como pião.

Senti o coração pular dentro do peito. Quis gritar para chamar meus pais que dormiam no quar​to ao lado, mas faltou-me a voz. Dos lábios, saiu-me apenas um murmúrio entrecortado de medo:

— Meu Deus! Isto é um...

Devagar, a coisa estranha aproximou-se do gra​mado. A menos de um metro do solo, imobilizou-se, e o ruído incomodativo cessou. As luzes, porém, con​tinuaram a varrer o local.

Fiquei rija de espanto, com todos os sentidos presos à misteriosa aparição. Ah! Se tivesse comigo a máquina fotográfica! Se houvesse mais alguém acordado para testemunhar o que acontecia! Se tivesse ânimo para ir acordar meus pais!

Em vez disso, um torpor nunca antes experi​mentado amorteceu-me os gestos e perturbou-me as idéias. Ainda que desejasse desviar os olhos do obje​to que via, não o conseguiria nem por um instante.

Comecei, então, a sentir uma força irresistível dominar-me, suscitando-me a vontade de ir lá fora, para vê-lo de perto. Seria por natural curiosidade minha, ou viria da atração inevitável daquele enge​nho? Impossível descobrir, inútil querer raciocinar, sob tamanha tensão nervosa!

Como autômato, deixei a janela, corri à sala, girei o trinco da porta, puxei-a para trás, acendi a luz do corredor e, qual um raio, desci a escada. Num minuto cheguei à portaria. Abri-a com mãos trêmulas e vi-me a alguns metros da máquina fan​tástica!

Inconsciente do perigo, corri para ela, mesmo descalça, magoando os pés nas pedrinhas do chão. Atingi o gramado e continuei a avançar, resoluta até que, sem forças, estaquei ofegante e confusa.

Da nave, um farol de cor alaranjada iluminou o lugar e pegou-me em cheio. Cobri os olhos com as mãos, estonteada, e desequilibrei-me. Cai de bruços e assim fiquei, paralisada, sentindo o latejar acelerado do coração, que parecia querer saltar do peito.

Surpreendentemente, o ruído infernal recome​çou, e o engenho ergueu-se como um bólido.  Um momento depois, o silêncio e a paz haviam voltado. Rolando no chão, virei-me para o céu e ainda pude vê-lo afastar-se, até desaparecer entre as estrelas.

Senti nas costas a umidade do solo. Sentei-me e observei o ambiente que readquirira a habitual tran​qüilidade noturna. Olhei o gramado muito próximo e rememorei todo o acontecimento. Ainda trêmula, ergui-me e examinei o lugar onde pousara o objeto terrificante. Nada existia de anormal, nem sequer vestígio! Ele partira sem deixar marcas de sua passagem.

Suspirei, aliviada. Ajeitei os cabelos e a roupa e já ia voltando ao prédio, quando percebi um vulto a distância. Parei para fixá-lo. Ele veio, então, ao meu encontro. À luz pardacenta do luar, não con​segui distinguir-lhe as feições, mas notei, pelo porte, que se tratava de um homem. Vestia macacão escuro, calçava botas claras e usava capacete à moda dos cor​redores de automóvel de Fórmula 1.

—  Deve ser um motoqueiro metido a bacana! — pensei. — Vou esperá-lo para saber se também viu o disco voador.

Aguardei, pois, que se aproximasse, para falar--lhe. Enquanto caminhava, ele retirou o capacete e o colocou debaixo do braço. A luz da lua banhou-o da cabeça aos pés.

Estremeci de pavor ao vê-lo de perto! E não pude conter um grito de repulsa. O homem tinha as mãos e o rosto prateados!

— É um marciano! — concluí. E, louca de medo, pus-me a correr, desesperada.

Alcancei a portaria do edifício, entrei espavorida e tranquei a porta rapidamente. Exausta e ofegante, encostei-me à parede. Senti as pernas fraque​jarem, meu corpo foi deslizando, sentei-me no degrau e tudo se apagou diante de meus olhos.
2

As luzes frouxas da manhã começavam a ilu​minar o saguão do edifício, quando voltei do desmaio. O primeiro pensamento que me veio foi de horror ao relembrar o encontro com o homem prateado. Que visão alucinante fora aquela? Teria sido engano? Decerto que não. Ele devia ser — ora, não havia a menor dúvida! — ele só podia ser o passageiro do disco voador!

Incitada pela idéia, fiquei à escuta dos sons que vinham de fora. Além do chuá contínuo das ondas e do barulho de algum veículo pela estrada próxima, nada mais ouvia! Que alívio! Estava salva!

Que devia fazer, então? Subir a escada, natural​mente, e voltar pra cama. A curiosidade, porém, pro​vocava-me a abrir a porta e espreitar. Torci devagar, devagarinho, o trinco e descerrei a porta. Pela fresta, alonguei o olhar até ao gramado. Não vi ninguém e resolvi entreabri-la mais um pouco. Acabei por escancará-la num ímpeto. E saí para dar uma espia​da ao redor.

Encontrei o que pressentia: o terrível indivíduo, sentado ali, num banco ao lado da porta. Ao ver-me, levantou-se, e eu, diante dele, baixei os olhos, morta de medo.

—  Bom dia! — cumprimentou-me.

Com o rabo dos olhos, fitei a mão que estendia para mim. Que surpresa! Era da cor das minhas! Ergui o olhar para ele e soltei um "Oh!" de espanto. Sua face era branca também. Não me teria engana​do? Fixei-o de novo, mais admirada ainda. E, apontando-lhe o rosto, gritei:

—  A pele!... Eu vi! Era prateada! Eu vi! Por que mudou? Por quê?

O moço sorriu. Tinha dentes bonitos. Exclamou com ar incrédulo:

—  Prateada?!

Aproximou-se, para que eu o pudesse ver me​lhor. Exibiu as mãos. Sem dúvida,, ele era branco, mais do que eu. Os cabelos? Negros, como os meus.

—  Foi por este motivo que fugiu? Confirmei com um bater de cabeça.

—  Por que essa idéia?

Confesso que já não me sentia tão assustada como antes. A atitude cordial e simples do rapaz de​volveu-me boa parte da serenidade perdida. Contei:

—  Vi um disco voador ali! — E apontei para o gramado. — Você não viu?

Ele se mostrou surpreso:

—  Eu? Claro que não!

— Pois eu vi! — retruquei. — Estava acordada, quando apareceu. Eu o vi da janela. Desci e corri para ele. Cheguei bem perto. Era grande, metálico e expelia luzes coloridas.

—  Ah!... E depois?

—  Foi embora e, quando me voltei, havia um homem prateado com uma roupa igualzinha à sua.

—  Igualzinha?

—  Isso mesmo! Pensei que fosse um marciano!

—  Marciano? Logo agora que já se sabe que marcianos não existem!

—  Tem razão — concordei,  meio sem  graça. Ele mudou de assunto:

—  Sabe que você é muito bonita? Como se chama?

—  Neide. E você?

—  Tálbor.

—  Que nome esquisito! — exclamei, ficando séria. — Parece até nome de marciano!

E voltei a mirá-lo, com ar desconfiado, enquanto ele caía na risada.

—  De novo? — perguntou. Encontrávamo-nos no pátio do edifício, deserto àquela hora matutina. Tálbor, sempre bem-humora​do, começou a contar:

—  Se você fosse a minha casa, ia ficar admirada. Todos temos nomes originais. De marcianos, como você diz! Meu irmão chama-se Tínger, e minha irmã, Telga.

—  Não diga! Nunca vi ninguém com esses no​mes! Por que vocês são diferentes?

—  Diferentes? Bem, meu pai é um homem ex​cêntrico! Nossa casa, por exemplo, parece um cha​ruto. Foi construída sobre uma coluna cilíndrica. É giratória, para que possamos voltá-la para leste ou para oeste.

—  Formidável! Onde fica?

—  Longe — disse ele. E mudou de assunto no​vamente: — Sabe que é a primeira vez que venho aqui?

—   Não conhece o clube? Puxa! Ele é jóia! Tem todos os esportes, sabe? Por enquanto, é cedo, mas, assim que abrir, vou levá-lo para ver as insta​lações. Agora, só posso mostrar a piscina, quer?

Ele não disse nem sim, nem não, e resolvi con​duzi-lo até lá.

—  Venha!

Saí à frente, deixando que me seguisse. Não lhe ouvi os passos e virei-me para aguardá-lo. Estava quase a meu lado. Tinha pés enormes, metidos em botas que pareciam pesadas, contudo andava com leveza, como se flutuasse. Desconfiada, ergui os olhos para seu rosto, pensando outra vez que ele fosse o estranho passageiro do disco voador. Analisei-lhe as feições. Eram regulares, como -as das pessoas que eu conhecia. Procurei, então, convencer-me de que não havia razão para temê-lo. Tratava-se de um ser hu​mano normal. E até bem avançado! O macacão e as botas que usava eram muito pra-frente.

Sentindo-se observado, ele me perguntou:

—  Ainda pensa que sou marciano? Corei e não consegui mentir:

—  Penso no homem esquisito que vi. Ele se vestia como você.

—  Ora! Um homem esquisito! Não foi impressão sua?

Enquanto falava comigo, olhava-me fixamente dentro dos olhos. Dei-lhe razão:

—  Deve ter sido. Em seguida, confessei:

—  Acho que você é um motoqueiro. Conversando,  chegamos  à  margem  da  piscina cujas águas puras e azuis refletiam a claridade tênue da manhã. Indaguei:

—  Que tal?

—  Ótima! — respondeu, sem aproximar-se da borda. Ainda assim, o reflexo da água deu-lhe certo tom azulado e translúcido que me pôs uma vez mais em dúvida. Por isso, afastei-me dele.

A distância de alguns metros, voltei-me para vê-lo. Ele caminhava em minha direção, seguro e alegre. Fitei a superfície líquida e não consegui dis​tingui-lo. Por quê? Seria pela luz ofuscante do Sol à minha frente, que me impedia de enxergar direito, ou Tálbor era mesmo um homem fora do comum?

A suposição de estar junto de um ser de outro planeta  deixava-me   sobressaltada,   não   obstante  o jeito amigo que lhe notava nas atitudes. Para dirimir a dúvida,  achei melhor submetê-lo a  uma  prova E a primeira idéia que me veio pus em prática.

—  Quer dar um mergulho? — convidei, quase certa de que responderia "não"

—  É cedo.

—  Que nada! — insisti. — A água é fresca e agradável a esta hora.

E sem esperar resposta:

—  Corro  ao  apartamento,  visto  o   maio  e  já volto.  É um instantinho só.  Você tem calção, não tem? Adoro cair na água, quando não há ninguém, sabe? Mais tarde, vem muita gente. .. Assim falando, afastei-me depressa.

—  Até já! — gritei.

Ele me chamou, tentando fazer-me mudar de idéia:

—  Neide! Venha cá! Não vá! É cedo para isto! Deixe para mais tarde! Neide! Volte, por favor!
3
No apartamento, reinava absoluto silêncio. Papai e mamãe dormiam. Cansados da festa, era provável que acordassem tarde.

Fui ao quarto, vesti o maio e o short e, pé ante pé, dirigi-me à cozinha para beber um copo de leite gelado.

Mamãe despertou ao roçar quase imperceptível de meus passos.

—  Bom dia, querida! — exclamou, perto de mim. — Pronta para sair? Que horas são?

—  Bom dia, mamãe! — Consultei o relógio da sala. — Quase sete horas — respondi.

—  E já vai para a piscina? Garanto que não comeu nada!

—  Vou beber um copo de leite. Ela acabara de amarrar o robe.

—  Nada disso! — retrucou. — Vou fazer café.

—  Não tenho fome. Aquela doçada de ontem ainda está aqui, mamãe! — E levei a mão ao estômago.

—  Um cafezinho é bom — concluiu ela. Entrou na cozinha, pôs a chaleira ao fogo.

—  Neide! — pediu. — Estenda a toalha, ponha as xícaras e os talheres...

Abriu a geladeira, retirou o leite, o queijo, a manteiga e o pão-de-forma.

—  Que tal um queijo quente? — sugeriu.

—  Oh, não, mamãe! Assim só está bom.

Por dentro, eu era um vulcão de impaciência. Preferia não comer, queria ir-me, porque o rapaz me esperava. Embora o considerasse muito perigoso, ansiava por vê-lo de novo, conversar com ele, deci​frá-lo .

—  Tomara que ande depressa! — pensei, aflita, enquanto ela arrumava a refeição.

Corri à sala e consultei o relógio outra vez: sete e vinte. Puxa! Que demora para ferver uma chaleira de água!

Papai acordou nesse instante. Olhou para a sala, viu-me à janela, chamou-me:

—  Neide! O jornal já veio?

O clube costumava mandar uma kombi à banca mais próxima, aos domingos, para trazer jornais. Depois, um dos empregados ia entregá-los de porta em porta.

—  Ainda não veio, pai.

—  Não? Que horas são?

—  Sete e vinte e cinco.

—  Tão cedo! Gritou por mamãe:

—  Consuelo! Por que este rebuliço a esta hora? Nós fomos dormir às duas da manhã!

Mamãe baixou o fogo da chaleira e foi ao quarto.

—    Que rebuliço, Tião? É esta menina — apon​tou para mim — que vai sair. Estou fazendo café. Você não quer?

—  Quero, sim!

Levantou-se, calçou os chinelos. Veio para a sala e, à falta do jornal do dia, pegou o da véspera para reler.

Debrucei-me à janela outra vez e olhei para a piscina. Não havia ninguém por lá. Onde estaria Tálbor? Corri os olhos por toda parte, mas não o descobri. Ah, se pudesse esquecê-lo, em vez de pro​curá-lo!

Papai, vendo-me debruçada a observar o exte​rior, indagou:

—  Que foi? Está procurando alguém?

A frase deixou-me gelada. Sem saber, ele acer​tara no alvo. Como, porém, dizer-lhe que desejava ver um moço estranho que mudava de cor, um ho​mem capaz de andar sem que eu lhe ouvisse os pas​sos? Que pensaria meu pai, se lhe contasse que vira um disco voador de madrugada?

—  Estou vendo se Celeste já desceu — menti.

—  Claro que não desceu, minha filha! Você se esquece de que todo mundo foi dormir tarde?

E fitando-me, incisivo:

—  Que aconteceu com você, hoje, para acordar tão cedo? Deu formiga na cama? Viu passarinho verde?

Comecei a rir. Tive vontade de responder: "Vi homem prateado!"

Da cozinha, chegou o aroma do café.

—    Podem vir — avisou mamãe. Voltei-me para o relógio, antes de sair da sala.

Sete e meia! Imaginei que, a essa hora, Tálbor se cansara de esperar e já se fora, pensando que eu não voltaria. Que maçada!

Sentamo-nos à mesa. Havia torradas, geléia, queijo e biscoitos, além do pão com manteiga e do café com leite de costume. Também o que sobrara do bolo de aniversário ali estava.

—  Tião! Você vai querer suco de laranja? — indagou mamãe.

—  Hoje, não! Estou sem vontade. Comi demais na festa.

—  Eu também — esclareci para evitar que ela começasse a dizer: "Coma isto, coma aquilo."

Em vez de fome, eu tinha pressa. Quanto mais rápido, melhor! Se não, Tálbor desistiria. Aliás, já verificara que perto da piscina ele não se encontrava. Talvez tivesse ido ao bar para comer ou beber algu​ma coisa. Mas, não! Só abria às oito!

Ante a fartura da nossa primeira refeição, pen​sei: "Poderia até convidá-lo. Se ele é humano, deve ter fome, como toda gente."

Engoli o último pedaço de pão e perguntei:

—  Posso ir, não é?

—  Que pressa! — observou mamãe. — Você quase não comeu. ..

—  Não tenho fome — repeti, enquanto me in​clinava para beijá-los na testa.

Deixei-os à mesa do café e dirigi-me à porta. No corredor, respirei, aliviada. Afinal, livre! Perdera, entretanto, quarenta minutos. Ainda en​contraria Tálbor? Ou, aborrecido comigo, teria resol​vido ir-se embora?

A correr, desci a escada e cheguei à portaria. A saída, uma surpresa! Celeste aguardava-me no banco. E estava de maio também. Pelo visto, teria de apresentá-la a Tálbor.
4

Domingo, no clube, é dia de grande afluência de sócios. Uns vão à piscina, outros preferem os campos de esporte, outros buscam os jogos de salão. Muitos chegam para almoçar e ficam a tarde inteira.

Em janeiro, as famílias que possuem aparta​mento aproveitam as férias escolares para um perío​do de repouso. O prédio fica apinhado de gente. Meus pais e eu gostamos de passar dois meses ali, e já faz oito anos que nunca faltamos. Confesso que para mim não pode haver férias melhores.

Durante o ano letivo, vamos nos fins-de-semana, como a maioria dos associados.   Sempre combino as idas com Celeste, minha boa amiga. Somos da mesma idade, entendemo-nos muito bem. Entre nós não há segredos.

Naquele domingo, porém, vacilei antes de tocar no assunto que me afligia. Na verdade, tinha receio de contar-lhe o ocorrido. Talvez risse de mim. Há tantas pessoas que não acreditam em discos voadores! Arrisquei uma pergunta:

—  Você ouviu um barulhão esta noite, Celeste?

—  Eu? Que nada! Bati na cama, e foi um sono só!

Voltou-se para mim, com os grandes olhos azuis cheios de indagação:

—  Que barulho?

— Assim, feito um zumbido agudo, ou um ronco forte...

—  Ronco? — repetiu, franzindo a testa. — Ah, não ouvi, não! Que foi?

Olhei-a de frente. Estive a ponto de narrar-lhe o que me acontecera, mas não tive coragem.

—  Não sei ao certo... Ela começou a rir.

—  Ronco, não é? Vai ver que foi um disco voa​dor, hem? Há um empregado, no clube, que diz que já viu um, mas a gente não acredita em bobagens. Você acredita?

—  Eu?!

Senti o rosto quente e virei-me para o lado oposto a fim de impedir que me visse ruborizada. E tratei de rir também, embora sem vontade.

Chegamos à piscina; havia diversas pessoas ali.

—  Vamos cair n'água? — perguntou Celeste.

—  Já, não! Vamos até ao bar. Quero comprar balas.

—  Mentira! Você quer é ver se alguém está lá! A frase deixou-me atônita.   Inexplicavelmente, ela acertara. Ou lera no meu rosto a ansiedade que me consumia?

—  Alguém? — repeti, com voz insegura.

—  Flávio!

Foi minha a vez de achar graça. E ri tanto, que ela se convenceu da exatidão do prognóstico.

No bar, porém, não encontrei quem procurava. Convenci-a, pois, a acompanhar-me até à praia. De lá, fomos ao campo de tênis, ao de basquete e ao de voleibol. Voltamos à piscina, fomos ao salão e ao bar novamente. Percorremos o clube duas vezes, sem resultado. Não estava em parte alguma o mis​terioso personagem da madrugada. Então, comecei a duvidar de mim mesma, de meus olhos., de minha mente. -"Disco voador não existe" pensei. "Tálbor também não!" Logo, reagi: "Existe, sim! Como não? Eu o vi, falei com ele, tenho certeza!" Contudo, havia desaparecido.  Voltaria?

A contragosto, ligava a figura do moço simpático à do homem prateado, e tal pensamento me assusta​va muito. Ainda assim, gostaria de revê-lo. Tratava-se de uma inquietação a que não me podia furtar.

A tarde, obcecada pela idéia, tornei a circular pelo clube e voltei à praia. Em vão! Cansei-me e não o achei. Nem me livrei do desassossego.

Foi um dia angustiante aquele, cheio de segredo e dúvida, de ansiedade e decepção. Fiquei tão per​turbada, que o pessoal notou e comentou o meu comportamento.

—  Que há com você? — quis saber Celeste.

—  Ela está no mundo da Lua! — criticou Flávio.

—  Parece doente — disse mamãe, à noite.

Na verdade, sentia-me abatida e febril. A cabeça doía-me como se fosse explodir. Posto o termômetro, verificamos: 38 graus.

—  É gripe — sentenciou papai. Enganou-se.  O que eu tinha era um desespero contido, espécie de consumição perniciosa que crescia e me queimava por dentro.

Mamãe deu-me um chá de limão com aspirina e mandou-me para a cama. Fechou a janela, lembran​do o perigo dos golpes de ar para quem toma suadouro. Não protestei. Era melhor assim. Não veria o céu, nem as estrelas, nem discos voadores.

— Mamãe, fique comigo!

Ela se sentou a meu lado e me acariciou os ca​belos. Em poucos minutos, adormeci.
5

Acordei sobressaltada, como se alguém me hou​vesse sacudido. Havia claridade no quarto, embora muito suave. Começava a raiar um novo dia.

Um só pensamento me veio: o de abrir a janela e olhar para fora. Surpreendentemente, o mal-estar que me prostrara na véspera se convertera em boa disposição.

Finquei os cotovelos no peitoril e percorri com os olhos todos os cantos avistáveis do clube. Depois, fixei a praia distante: o mar agitado, a areia branca, o Sol nascente e um bando de gaivotas que ia e vinha, a pouca altura, para mergulhar e, rápido, emergir...

Divisei um vulto que caminhava devagar, ao longo da orla marítima. De quando em quando, abai​xava-se e recolhia algo que guardava nos bolsos. Observando-lhe o físico e o traje, reconheci-o.

Troquei de roupa às carreiras e saí porta afora, em direção à praia. E fui correndo, receosa de que desaparecesse. Mas, enquanto corria, minha cabeça voava dessa a outra idéia: seria certo ir ao encontro de alguém cuja presença tantas dúvidas semeava em meu espírito? Talvez houvesse perigos que eu ignorava.

Ele me avistou de longe. Acenou para mim e veio alcançar-me a meio caminho. Reparei que seus pés não se enterravam na  areia,  como os  meus. Pareciam pairar a alguns centímetros do solo. E as pegadas? Óh, Deus! Não as vi!

Antes que me recuperasse do assombro, ele começou a explicar:

— Não pude esperá-la ontem. Desculpe-me. Tinha hora marcada, precisava ir. Como está você?

—  Bem, ou melhor, à noite, tive febre — respon​di, vacilante.

—  Nervosa ainda? Mostrou-se cordial:

—  Esqueça os maus pensamentos, por favor! Sejamos amigos.

Em meus olhos, a força indescritível de suas pupilas tinha poder de persuasão.

—  Está certo!

A onda de sobressaltos que me vinha abalando foi cedendo lugar a uma confortadora sensação de paz. De repente, como por encanto, percebi que não mais o temia, embora duvidasse de sua condição hu​mana. Que olhar prodigioso!

—  Somos amigos? — perguntou.

—  Somos!

—  Então, ajude-me!

Inclinou-se para recolher conchinhas.

—  Preciso de muitas, de preferência diferentes entre si. Quero também amostras vegetais: flores, folhas, raízes...

—  Para quê?

— Para um trabalho que faço. Posso contar com sua colaboração?

—  Claro!

Ficamos mais de uma hora a executar a tarefa. À medida que lhe entregava os espécimes, ele os colocava nos bolsos. Estes, porém, nunca pareciam cheios.

—  Sabe que já são cinco e meia? — disse-lhe eu, consultando o relógio de pulso.

—  Já?

Ergueu o rosto e examinou o céu, de norte a sul, de leste a oeste.

—  Vamos descansar um pouco? — convidou sentando-se no chão.

—  Vamos — respondi, enquanto pensava se também ele sujaria os fundilhos de areia, como eu.

Sentei-me a seu lado, observando-o. Vi-o retirar um cigarro do bolso e levá-lo à boca. Sem acendê-lo, começou a fumar.

—  Ué! Estava aceso? — estranhei.

—  Acendeu-se ao calor de meus lábios: 37 graus. Basta um trago para acendê-lo.

—  Quê? — admirei-me. — Não é possível!

—  Sério. Quer experimentar?

—  Deus me livre!

—  Então, veja de novo.

Pegou outro cigarro apagado, colocou-o na boca, e ele se acendeu.

—  Que bacana! -- falei. 
— Quem inventou isto?

—  Meu pai. Por quê?

—  Porque ele devia tirar patente deste invento, sabe?

Tálbor começou a rir.

—  Uma coisa à-toa, como esta?

—  À-toa? — repeti, de queixo caído.

— Se você visse tudo que temos lá em casa, não se entusiasmava tanto! — concluiu. E continuou a fumar, sereno.

Fiquei atenta ao cigarro. Ele o fumou até ao fim. Nada sobrou. Mas uma coisa notei durante o tempo em que estava aceso: o rosto de Tálbor mudou leve​mente de tom, ruborizou-se.

Perguntei-lhe de supetão:

—  Você acredita em discos voadores?

Na certa, não esperava de mim tal pergunta, pois demorou muito a responder. Entretanto, não me surpreendeu quando disse, de forma lacônica, mas sincera:

—  Sim.

Depois, voltou o olhar para o meu e indagou:

—  Você não tem medo, não é?

De fato, não tinha. Nesse momento, então, sentia uma tranqüilidade que jamais experimentara e plena confiança em sua palavra.

—  Veja! — disse-me apontando para o horizon​te. — Lá vem um!

Pos-se de pé, ergueu os braços e gesticulou. Levantei-me, também, ao ver o disco aproximar-se.

Era igual ao da véspera. Zumbia, girava e emi​tia luzes de cores vivas. Em segundos, chegou à praia e, rapidamente, imobilizou-se. Em cima, abriu--se uma tampa e, por ali, saiu uma passarela que se estendeu até nós.

Enfim, estava confirmada a suspeita que me preocupara por mais de vinte e quatro horas. Tálbor era um ser extraterrestre. E eu sempre soubera dis​to, embora me agitasse num mar de dúvidas. Ninguém na Terra muda de cor ou anda sem pisar!

—  Neide!

Tálbor fixava-me, persuasivo, e estendia-me a mão.

—  Vamos?

Não vacilei. Dirigi-me para a rampa a passos firmes e, sem olhar para trás, embarquei rumo a um mundo desconhecido.
6
Por dentro, a nave era ampla e silenciosa. Tinha dois compartimentos contíguos:   o primeiro, uma sala-de-estar funcional, onde cadeiras, mesas e utensílios, embutidos nas paredes, surgiam, quando necessários, ao toque de botões; o segundo, uma ca​bina de comando cheia de painéis, pinos luminosos e aparelhos complexos. Várias portas em derredor, todas fechadas. Não vi ninguém. Tálbor sussurou-me:

—  Não há perigo.

Olhei à volta. Reparei que as paredes do veí​culo, transparentes de dentro para fora, permitiam ver com exatidão o mundo que nos cercava. Lembrei-me, então, de que, ao# contrário, de fora para dentro, eram opacas: do exterior, ninguém con​seguia ver o que se passava ali dentro. Compreendi, por isso, que o disco não precisava de janela. Outra coisa deixou-me estupefata: as muitas telas panorâ​micas dos aparelhos. Cada qual se destinava a mos​trar aspecto diferente da Terra. Nelas, viam-se homens semelhantes a Tálbor se movimentarem em pontos diversos de nosso planeta. Ao pé de cada ima​gem, havia registros e gráficos, incompreensíveis para mim.

Tálbor mudara de cor. Em conseqüência das luzes vermelhas dentro da nave, ele tornou-se rubro, e isso me fez estremecer de susto.

Ao notar meu espanto, explicou:

—  Sou um homem sem cor. Minha pele toma a coloração ambiente. Por isso à noite, ao luar  você me achou prateado.

—  Já sei. Chama-se mimetismo essa proprie​dade da pele — falei, pensando no camaleão.

—  Acho que sim. Nos animais terrestres, o mi​metismo é uma forma de autodefesa, não é? Em nós, trata-se de um fenômeno inexplicável. Na Terra há homens amarelos, negros, brancos. .. Entre nós, não há diferenças raciais.

—  Você me assusta! — reclamei.

—  Não há motivo. Somos amigos.

Apertou um botão na parede. Imediatamente, abriu-se uma gaveta que continha vários frascos. Escolheu um para oferecer-me:

—  Beba, por favor!

E, como eu hesitasse, esclareceu:

—  É um antídoto à ação do raio ultralux, paralisante, que é mortal, em poucos meses, para os seres da Terra. Ontem, você foi atingida e estará salva com esta poção. Beba!

Obedeci-lhe e notei que meu gesto o alegrara.

—  Muito bem! Se seguir minhas instruções sempre, nada de mal lhe acontecerá.

Uma porta abriu-se, e dois homens, parecidos com ele na cor e no traje, vieram procurá-lo. Reparei que ficaram muito tempo juntos, em silêncio. Comentei com Tálbor, depois que se foram:

—  Não ouvi vozes.

—  Para quê? — perguntou. — Podemos nos entender sem falar.

—  Mas você fala comigo.

—  Falo? Engano seu!

Ante meu ar de surpresa, expôs:

—  É uma transmissão de pensamentos o que se passa.

—  Entre nós dois também?

—  Também.

Levei a mão direita aos lábios e exclamei:

—  Que horror!

Minha boca não se moveu. Compreendi que ele não mentia. Entretanto, se não me tivesse revelado a verdade, eu jamais a teria percebido. Depois, refle​tindo no caso, achei-o sensacional. Se a gente fosse igual a eles, poderia entender todos os idiomas da Terra.

—  Você também adivinha o que penso? — indaguei.

—Adivinhar, não! Contra a sua vontade, não há transmissão. É preciso que você se dirija a mim para que eu possa captar seu pensamento. Entende?

—  Claro! É como conversar sem abrir a boca.

—  Exato!

Fui-lhe fazendo perguntas sobre perguntas para saciar minha enorme curiosidade. Respondeu-me, sempre solícito, à maioria delas. Fiquei sabendo que fora escolhida por me considerarem bem dotada, capaz de receber e transmitir mensagens sem em​baraços .

—  Não é fácil encontrar um ser acessível ao nosso contato. Certa vez, por exemplo, tentei apro​ximar-me de um empregado do clube, e ele quase provocou um desastre.

Outras revelações me fez. Contou-me que era habitante do planeta Vigo, da estrela Canópus. Sua profissão — pescador espacial — ele a exercia de galáxia em galáxia, recolhendo espécimes para estu​dos científicos. Quando havia possibilidade, atraía seres humanos também.

—  Mas sempre os devolvemos a seus mundos. Não se preocupe!

Não sei dizer quanto tempo viajamos, porque meu relógio parou tão logo embarquei no disco. Deslumbrada, vi o espaço sideral, negro e imenso, ir crescendo à proporção que nele mergulhávamos. Lá, entre milhares de pontos luminosos, como peque​na lâmpada a luzir, o Sol! Acolá, a Terra e, nela, o Brasil, minha família, meus amigos.. .

—  Você me enganou! — falei, virando-me para Tálbor, que permanecia a meu lado.

—  Não! — respondeu. — Você sabia desde o princípio.

Tinha razão. Não me podia queixar. Minha curiosidade arrastara-me até ali. Por sorte, tudo corria bem. Mas o futuro, como seria?

7

Junto à nave, meteoritos passavam depressa, obrigando o veículo a desviar-se seguidamente. Dentro, nem a mais leve trepidação!

Tálbor continuou a dar explicações:

—  Estudamos agora a Terra. Conhecemos os elementos que a compõem e algumas espécies vege​tais e animais...

Parou, indeciso, como se algum receio o impe​disse de contar toda a história. Mas prosseguiu:

—  Começamos o estudo dos seres humanos. Em cada país de seu planeta, há dezenas de pescadores nossos. Veja!

Apontou para os painéis que eu já havia notado. Atentando bem, reconheci aspectos de Paris, Nova Iorque, Tóquio e de outras cidades do mundo. Percebi, de novo, que cada tela acompanhava os mo​vimentos de um pescador espacial de Vigo.

—  Como vê, estamos em toda parte, tentando contatos com seres humanos. Ao mesmo tempo, somos controlados, e tudo que observamos transmi​timos à nave mais próxima.

E, com breve sorriso:

—  Engraçado, como são complicados vocês, na Terra! E tão diferentes entre si no físico., na cultura, nos hábitos, no idioma, nos sentimentos. ..

—  Vocês não?

Ele não respondeu. Mostrou-me, a distância, a luz pálida de um astro.

—  Eis o nosso mundo! — exclamou. Silenciei, enquanto ele o descrevia:

—  É menor que a Terra, embora maior que a Lua. Tem gravidade, ar atmosférico, água, vegetais, animais...

—  E petróleo?

—  Para quê? Não precisamos dele. Usamos a energia de Canópus. Ela nos fornece luz, calor, força motriz...

—  E há muitos países?

—  É constituído de um só, onde as leis, os costu​mes, a religião e o governo são iguais, em qualquer latitude ou longitude.

A nave entrou em órbita do planeta. À primeira vista, decepcionou-me. Não era azul e brilhante como a Terra vista do Espaço. Envolto em nuvens, à semelhança de Vênus, Vigo tinha cores sombrias.

—  Gosta? — perguntou o rapaz.

—  Muito! — respondi, com a intenção de ser gentil.

A chegada ao planeta foi surpreendente. A nave circulou-o algumas vezes. Depois sobrevoou uma cidade e, descrevendo uma espiral, aproximou-se dela.

—  Esta é Vigópolis, a capital do país. Como vê, não se assemelha a nenhuma das cidades da Terra.

De fato era muito diferente. As casas pareciam grandes balões, presos a colunas cilíndricas. Varia​vam de feitio e de cor. Não tinham telhado nem ja​nelas. Decerto, seriam opacas de fora para dentro e transparentes de dentro para fora.

—  Ah, que casas lindas! — falei.

— Não são de barro, cimento e ferro. Usamos um metal sintético, aliás o mesmo com que fabrica​mos os veículos espaciais. Daí, serem leves e móveis. Voam.

—  Voam?

—  Voam — repetiu. — As colunas de sustentação são fixas. As casas, não. Quando nos mudamos de bairro ou de cidade, levamos as moradias, ou melhor. vamos com elas. Basta adaptá-las, no novo local, às bases construídas pela prefeitura.

— Espantoso!

Nesse instante, o disco voador em que viajáva​mos aproximou-se de uma das colunas em que havia vaga e pousou.

—  Ué! — estranhei. — O disco também utili​za a coluna?

—  Por que não?

—  E como se desce daqui?

—  Você verá — foi a resposta.

Com um giro rápido, a nave ajustou-se à base, e um alçapão abriu-se na parte inferior. Olhei para o buraco de saída, longo, circular e sombrio.

—  Vou entrar pelo cano! — recordei a piada. Tálbor foi o primeiro a descer. O cano não pareceu escorregadio. Ao contrário, nele se abran​dava a queda, amparando a pessoa. Fiquei doida para experimentá-lo. Que delícia foi a descida! O tubo era feito de anéis acolchoados que se moviam.

—  E como é que se sobe? — quis saber, assim que cheguei ao chão.

—  É só ligar a chave ao contrário, como nas escadas rolantes.

—  Bacana! Posso experimentar de novo? Tálbor achou divertida a minha idéia.

—  Está bem, menina! Suba!

Ligou a chave, e eu subi; torceu-a para o lado oposto, e desci. Uma, duas, três vezes. Depois, aumentou a velocidade, julgando que me assustava. Qual! Dei risadas com a brincadeira!

—  Chega? — perguntou.

—  Agora chega! Mas vou lhe dizer uma coisa: este invento é o maior barato!

—  Lá em casa, temos um igual. Você vai acabar não dando o menor valor...

—  Duvido!

Na rua, fazia frio. A roupa que eu usava — uma calça comprida de brim e uma blusa de malha sem mangas — não me protegia, e comecei a tremer. Tálbor pegou uma caixinha do tamanho da de fósforos e disse-me:

—  Ponha-a no bolso. É um aquecedor corporal. Assim   fiz,  e  um  halo  de  calor  envolveu-me,

dando-me conforto. Então, ergui os olhos para o céu. Era cor de gelo, como nos dias nublados da Terra. Sob aquela luz baça, todos os habitantes de Vigo tornavam-se brancos, muito pálidos; pareciam anê​micos.

—  Aonde vamos? — perguntei a Tálbor.

—  Primeiro, a minha casa. Você será nossa hóspede. Meus pais e meus irmãos já foram avisa​dos de nossa chegada. Estão a nossa espera para o almoço.

Lembrei-me de que ainda estava em jejum. Além do remédio que ele me fizera beber, eu nada tinha ingerido. Que apetite senti! Depois, pensei nas comidas que iria encontrar e desanimei. Decerto aquele povo não comia o que a gente come no Brasil: feijão, arroz, farinha, bife, batata. ..

Tálbor veio ao encontro do meu pensamento:

—  Você vai apreciar a refeição. Garanto!

Tomou-me o braço e fez-me subir na pista rolan​te que passava na rua. Vendo-me desequilibrar, amparou-me.

—  Em breve, estará acostumada. Não temos veículos na superfície. Nossas pistas nos levam a todos os lugares, com segurança e rapidez. Os que têm pressa tomam o centro da faixa, que é mais veloz; os que não a têm, como nós, seguem pela beirada. Nos cruzamentos, há desvios à direita e à esquerda, o que, na Terra, vocês chamam de trevo, balão, retorno...

—  Ah! Isto é bom!

—  Tudo aqui é bom — concluiu o viguense. — Você nunca se esquecerá desta viagem.

8

Tálbor, felizmente,  era  bem-educado e não se impacientava com a torrente de porquês despejada sobre  ele.   Às  vezes,  eu  nem  precisava  indagar. Contava-me com naturalidade:

—  Para viagens longas, usamos os minidiscos ou os subtrens. Todas as moradias têm, pelo menos, um ou dois de cada.

—  São individuais?

—  Alguns, sim. A maioria dá para três ou quatro pessoas, como um automóvel. Veja!

Apontou para um deles que voava a grande velocidade.   Outros  vinham  em  sentido  contrário.

—  Vai bater! — gritei.

—  Não vai, não! Os minidiscos, como os grandes, possuem radar para proteger o vôo. São movidos a energia estelar. Você irá usar um dos nossos com freqüência.

—  E os subtrens?

—  Ah, estes são muito utilizados no rigor do inverno ou do verão. Imagine que, no calor, temos uma temperatura média de 80 graus centígrados à sombra; no frio, ela cai a 120 abaixo de zero. Como não podemos viver esses períodos na superfície de Vigo, passamos ao subsolo, onde construímos outras cidades. Estas colunas que sustentam as casas são profundas e unem as moradias externas às subvigâneas — subterrâneas, como diria você. Nas estações temperadas, como esta agora, acumulamos provisões e realizamos tudo que depende da vida ao ar livre. Nas estações  extremas,  dedicamo-nos aos  estudos.

—  É incrível como podem viver tanto tempo embaixo do chão!

Tálbor completou:

—  Os subtrens são movidos a energia centro-planetária.   Nesta época quase não os usamos, mas você poderá conhecê-los, se quiser.

—  Quero, sim!

Senti-me penalizada ao saber das dificuldades climáticas do planeta. Insisti:

—  Vocês não se sentem mal lá embaixo?

—  Não. Tudo é perfeito: ar, luz, água, tempe​ratura ...

A propósito, informou:

—  No planeta vizinho, por exemplo, a situação é mais difícil, porque não há estação temperada. O povo vive permanentemente enterrado. Quem passar próximo ou pousar julgará que é desabitado.

—  Puxa! — exclamei. — Você me fez pensar em Marte, o vizinho da Terra. A gente pensava que tinha habitantes e falava nos marcianos como se existissem mesmo. Agora, descobrimos que é deser​to . Quem sabe se lá também....

—  Nunca fui a Marte — atalhou ele.

Assim conversando, chegamos à rua onde Tálbor morava. Saltamos para a calçada, bem diante da coluna de sua casa. Corri para o escorregador, enquan​to ele ligava a chave de subida. Num instante en​contrava-me na sala.

A primeira pessoa que vi logo me agradou: uma mocinha como Celeste, de olhos azuis e muito risonha. Nem precisou ser-me apresentada.

—  É Telga! — adivinhei.

Em seguida, surgiram os outros membros da família: pai, mãe e irmão — este, um menino de nove anos provavelmente.

—  Um musicista — adiantou a irmã.

Todas as pessoas vestiam macacões, de cores e feitios diversos, conforme a idade e o sexo. Cederam--me um, de Telga, estampado e muito elegante. Não usavam  sapatos;   nem  precisavam  deles,   pois   não pisavam o assoalho. Levitavam à altura de alguns centímetros.

O dia foi cheio de surpresas. Pude verificar que a residência, à semelhança da nave, era equipada de móveis e utensílios embutidos que surgiam ao toque de botões. Os alimentos, até que saborosos, foram postos sobre a mesa por ganchos automáticos. Os fa​miliares de Tálbor mostraram-se cordiais e hospita​leiros. Os irmãos, conversadores, contaram-me, en​tre outras coisas, que os viguenses davam muita im​portância aos exercícios físicos: atletismo, natação e jogos desportivos. Um destes, o predileto do povo, era o da bola, praticado exclusivamente com a cabeça; pernas e braços só eram utilizados para correr em direção à bola ou para equilibrar o corpo na hora de cabeceá-la.

Tínger exibiu suas qualidades artísticas. Sentou--se ao concertino — um instrumento semelhante a uma orquestra, com piano, violinos, violoncelos, cla​rinetes, bateria, saxofone e flautas — que tocava à medida que ele dedilhava algumas teclas. Tudo que em nosso planeta exige uma equipe, ali era executado por uma pessoa. E a suavidade da música produziu em mim um completo relaxamento físico e espiritual!

Caía a tarde quando um visitante chegou. Tratava-se de um homem corpulento e barbudo, ves​tido numa capa comprida até aos pés. Foi entrando, sem cerimônia, cumprimentando os presentes com ar autoritário e, parando diante de mim, declarou:

—  Vim buscá-la!
9

A determinação dele apavorou-me.

—  Vim buscá-la! — repetiu, tentando segurar--me o braço.

Esquivei-me e corri para junto de Tálbor, confiante na proteção de que me dera mostras tantas vezes durante a viagem.

Ele se interpôs entre mim e o recém-chegado.

—  Deixe-a por minha conta, meu caro Zelfo. Eu a trouxe até aqui, eu a levarei até lá.

O outro, porém continuou no mesmo tom severo:

—  Há grande expectativa no Centro de Ciências. Desde que recebemos a notícia de que você tinha con​seguido pescar um espécime humano terrestre, esta​mos a postos. O Grão-Sábio convocou todos os espe​cialistas .

Tive vontade de xingá-lo. Aquele brutamontes me chamava de "espécime"! E ainda usava palavras que me feriam a sensibilidade. "Pescar"! Ninguém me pescara. Se estava em Vigo, era porque decidira ir.

Zelfo mostrou-se impaciente.

—  Jamais poderíamos supor que você não a levasse direto para lá!

—  Lamento muito. — desculpou-se Tálbor Atrás dele, eu acompanhava a discussão. Deci​diam meu destino e não me consultavam, como se eu fosse mesmo um espécime pescado. Com o coração aos pulos, ouvia ora um, ora outro, desconfiando de que me havia metido na maior enrascada. E lamen​tava ter acreditado nas promessas de Tálbor. Que segurança haveria para mim, se ele ia entregar-me às autoridades?

Zelfo retirou-se tão abruptamente como havia entrado. E o alívio que sua ausência me trouxe, em​bora passageiro, arrancou-me lágrimas. A família comoveu-se com minha tristeza. Telga correu para mim e abraçou-me.

—  Não se assuste — murmurou-me ao ouvido. — O Grão-Sábio é boníssimo...

—  Mas eu não quero ir! — bradei desesperada. — Não quero ir! Não quero ir!

Voltei-me contra Tálbor:

—  Você mentiu! Perverso! Malvado!

Minha reação deixou-o surpreso. Ainda assim, tentou acalmar-me:

—  Não menti...

—  Mentiu, sim! Mentiu!. . .

Dei-lhe as costas e enfiei o rosto nas mãos, para abafar o choro convulso que me transtornava. E, en​quanto eu soluçava baixinho, ele começou a explicar:

—  Contei-lhe tudo na viagem, lembra-se?

Era verdade. Contara, sim. Dissera, inclusive, que, sempre que possível, buscavam atrair seres hu​manos de outros planetas para estudos científicos.

—  Mas você também disse que sempre devolve cada pessoa a seu mundo — recordei, menos agressiva.

—  Exato, — confirmou ele — e é o que vai acon​tecer a você!

—  Não vai! — protestei. — Eu vi a cara dele... daquele homem horrível, o Zelfo!

Olhei-o de soslaio. Ele parecia sereno.

—  O Zelfo? Ele é vaidoso, só isso! Queria ter o prazer de levá-la, ele próprio, à presença do Grão-Sábio.   Não   deixei,   porque   este   dever   é   meu. Recebi a missão, vou cumpri-la até o fim. Quanto a  você, acho que está zangada à toa.

—  À toa? Sei lá o que vão fazer comigo!

E mirei-o, com olhar de dúvida. Foi a conta: a contemplação daqueles olhos atraentes transmitiu--me a confiança de que carecia.

—  Nada de mal — expôs. — Você será interro​gada e submetida a uma série de testes. Ninguém a afligirá. São exames indolores e inofensivos que visam complementar nossos arquivos. Temos apare​lhagem moderníssima para o registro imediato de todas as reações físicas e psíquicas de uma pessoa. Já possuímos  cadastros de  experiências  realizadas com seres de vários planetas, para estudos compara​tivos.

—  E depois? — perguntei, com voz débil.

—  Você voltará à Terra. Eu mesmo a levarei.

Acreditando nele, aquiesci. Despedi-me da fa​mília e embarquei, em sua companhia, no minidisco, rumo ao Centro de Ciências.

10

Ao chegar, tive uma surpresa: ninguém a minha espera!

—  Ora! O Zelfo não disse que o Grão-Sábio convocou todos os especialistas para me conhecerem? — perguntei a Tálbor.

—  Convocou, mesmo! Devem estar ansiosos por este momento.

No interior da sala, como à entrada, não encon​trei vivalma. Só paredes lisas, luzes em profusão e, ao centro, uma cadeira de braços.

—  Sente-se! — orientou-me ele.

—  Para quê?

—  Para ser apresentada a todos.

Sentei-me e fiquei aguardando os cidadãos, que, diziam, estavam ansiosos por me conhecer. Mas o tempo foi passando, foi passando, e eles não aparece​ram. Virei-me para um lado e para o outro, impa​ciente.

—  Acho que desistiram.

—  Não desistiram, não! Espere um pouco mais. Afinal,  quando  as  luzes diminuíram,  e  eu já

estava cansada de ficar sentada, Tálbor me disse:

—  Vamos?

—  Aonde?

—  Para casa, naturalmente.

—  Para casa? E os sábios?

—  Já terminaram o primeiro teste. Amanhã cedo, voltaremos.

Na rua, crivei-o de perguntas. Fiquei sabendo que os cientistas me haviam observado através das paredes, que na cadeira adaptaram um computador de reações simples e que aquelas luzes nada mais eram do que câmaras de profundidade.

—  Puxa! — exclamei. — Nunca pensei que pudesse funcionar desse jeito.  Não é que foi fácil?

Tálbor   alegrou-se,   ao   ver-me   despreocupada.

—  Não lhe disse? — perguntou, afirmando.

—  Tem razão   Só espero que seja sempre assim.
11

É surpreendente que duas pessoas de mundos tão distantes possam ser tão parecidas como Celeste e Telga! Não só fisicamente — estatura, idade, peso e traços fisionômicos — mas por dentro também. Ambas são muito boazinhas.

Desde o primeiro dia em que a vi, Telga tornou--se minha amiga. Tão logo voltei do Centro de Ciências, ela veio sentar-se a meu lado e puxou con​versa. Contei-lhe o acontecido, e ela achou graça do fato de eu ter esperado tanto tempo pelos cientistas e da minha pena por não os ter conhecido.

—  É assim mesmo — explicou. — Eles nos ob​servam, com precisão, através de aparelhos especiais, enquanto nós nem os vemos!

—  Vocês  também  se sentam  naquela  cadeira?

—  Sim. Geralmente . quando adoecemos, faze​mos um exame desses.

—  Ah! Foi por isso que Tálbor não se incomo​dou com a demora!

—  Claro! Por ser pescador espacial, ele é obri​gado a exames periódicos. Só os muito sadios podem exercer essa profissão.

—  E mulher, pode?

—  Pode, sim.   Mas eu não quero.   Prefiro ser noticiarista, uma atividade muito interessante para quem gosta de escrever, como eu. Vou ter oportuni​dade de colher notícias, redigi-las, divulgá-las! Com o avanço da ciência espacial, essa profissão assume importância cada vez maior.

—  Puxa, Telga! Você é formidável — exclamei com entusiasmo.

—  Quando Tálbor regressa das viagens, ele me descreve os outros mundos, o clima, os costumes, tudinho. Depois, aproveito as informações e escrevo contos. Que tal?

Fiquei curiosa.

—  Posso lê-los?

—  Você sabe ler a nossa escrita? Se souber, eu até vou gostar, porque comecei a escrever sobre a Terra.

Vibrei com a novidade.

—  Oba! Que idéia genial, Telga! Mas, mesmo que eu não saiba ler, posso ajudá-la, contando coisas interessantes. Você quer?

—  Se quero!

—  Em primeiro lugar, você precisa saber que a Terra é um planeta com milhões de anos de exis​tência. Gira em torno de uma estrela que chamamos Sol — estrela de quinta grandeza! 'O Sol brilha tanto que não se pode ficar olhando para ele!

—  O nosso sol é Canópus, mas nunca o vemos — lamentou minha amiga. — Vigo está sempre en​volto em nuvens.

Prossegui:

—  Temos um satélite, a Lua. Embora sem vida, ela é muito importante, porque regula as marés de nosso planeta. Quando a Lua está cheia, é bonita à beca! A coisa mais linda do mundo é uma noite enluarada à beira-mar.

Telga estava presa às minhas palavras, fascina​da. De queixo caído, parecia sonhar com o que ouvia

—  Fale do céu — pediu.

—  O céu é azul de dia; o mar também.

— Céu azul? Deve ser maravilhoso! Lembrei-me das cores sombrias da natureza viguense e tive pena de Telga.

—  Mas quando chove fica cinzento.

—  Como aqui?

—  Mais ou menos.

Ela queria que eu continuasse a discorrer sobre a Terra.

—  Fale do mar, por favor.

—  Ah! O mar ocupa mais de dois terços da su​perfície do planeta.

—  Tudo isso? Aqui é meio a meio — informou. — Agora, diga: qual é a superfície da Terra?

—  Certinho, certinho, não sei. Mas é superior a 500 milhões de quilômetros quadrados.

—  Muito maior que Vigo! Deve ter milhões de habitantes, hem?

Esbocei um sorriso e já ia responder, quando Tálbor, que escutava a conversa, deu um palpite quase certo:

— Não são milhões, minha irmã. São bilhões, provavelmente cinco.

Ela   voltou-se para ele.

—  E qual o lugar mais bonito, mano?

—  O Brasil! — respondeu, fitando-me de modo significativo. — Especialmente uma certa praia, em noite de Lua Cheia.

Agradeci, encabulada.

—  Bondade sua!

Tínger surgiu à porta e atrapalhou o bate-papo.

—  Está na hora de jantar.

Durante a refeição, a família quis saber como se realizara a minha primeira experiência no Centro de Ciências. Contei toda a história, inclusive minha vã expectativa pelo aparecimento dos sábios! Rimos juntos do episódio. E houve quem narrasse vários fa​tos, em condições semelhantes.

Depois Tínger convidou-me para ver seus brin​quedos.

—  São todos eletrônicos — informou. Telga, porém, opôs-se:

—  Nada disso! Ela vai ficar comigo aqui, para ler meus contos.

—  E amanhã? — sugeriu o menino.

—  Só à tarde — disse Tálbor. — Pela manhã, vou levá-la, de novo, ao Centro de Ciências.

—  Posso ir junto?

—  Não, senhor! Aquilo não é lugar para crianças. Vendo-o acabrunhado com os foras que levou,

prometi:

—  Quando eu voltar, a gente brinca, está bem, Tínger?

Fiquei até tarde, sentada na sala, entre Telga e Tálbor, ouvindo os contos que ela escrevera, já que não os sabia ler. Um deles, apenas esboçado, tinha por cenário a Terra e por personagens uma jovem ter​restre e um pescador espacial viguense.

—  Que nome devo dar à heroína? — indagou.

—  Celeste! — sugeri, pensando em homenagear minha amiga distante.

—  Você gosta? — perguntou ao irmão mais velho.

Ele nada respondeu. Puxou um cigarro do bol​so, levou-o aos lábios e, fumando silencioso e com ar pensativo, continuou a ouvir o desenrolar do roman​ce inacabado.

Fixei-o atentamente. Parecia um galã.
12

No dia seguinte, conheci um viguense muito afável. Era moço como Tálbor, magrinho e risonho. Fa​lava muito, perguntava demais, por dever de ofício.

No começo, pensei que fosse o namorado de Telga, pois notei grande cordialidade entre ambos. Depois soube que era funcionário do Centro de Ciências, co​mo Zelfo. Enquanto este secretariava o Grão-Sábio, Lau exercia a função de noticiarista da entidade: daí seu bom relacionamento com Telga.

Chegou cedo à casa de Tálbor para entrevistar--me. Trouxe autorização assinada por Zelfo. Logo que me viu, começou a elogiar-me:

—  Uma moça bonita, hem, Tálbor! Além de efi​ciente, você mostrou que é um rapaz de bom gosto!

Fiquei embaraçada, sem saber o que dizer. Ele insistiu:

—  São todas bonitas assim?

Tálbor não deu resposta. Limitou-se a convidá-lo a sentar-se. Telga veio assistir à entrevista e foi alvo de outra série de lisonjas.

Lau trouxera uma lista de perguntas. Mostrou-a a Tálbor, que as leu em silêncio.

Sentei-me diante do noticiarista, com o coração batendo célere. Não era pelo receio do que pudesse ser perguntado, mas pela oportunidade de uma expe​riência nova. Até aquele dia, nunca fora entrevistada!

O moço explicou, de início:

—  Temos um relatório, assinado por Tálbor, so​bre todas as fases do trabalho que desenvolveu até a sua chegada a Vigo. Primeira pergunta: Que sen​tiu, quando avistou o objeto voador diante de sua janela?

—  O que todo mundo sente: medo! Ele fazia um barulho horrível!

—  Contou a alguém o que viu?

—  Não. Tentei, mas não tive coragem.

— Quando desconfiou que estava lidando com um ser extraterrestre?

Voltei os olhos para Tálbor. Ele mantinha os seus voltados para o chão.

—  No primeiro instante — respondi.

—  Teve medo dele?

—  Pavor! — falei, com ênfase.

Acho que Tálbor estremeceu. Tive a impressão de tê-lo magoado. Tratei, pois, de emendar:

—  Foi só no começo. Agora, é diferente.

—  Gosta dele, então?

A pergunta encabulou-me. Penso que corei, por​que senti o rosto quente.

—  Dele e de todos aqui!

Lau voltou' ao assunto principal:

—  É verdade que, na Terra, a maioria das pes​soas afirma que disco voador não existe?

—  É sim, mas muita gente, ao contrário, conta que já viu, que já falou com seus passageiros e, até, que foi levada por eles ...

—  Como você!

—  Pois é! — confirmei, com um sorriso amarelo.

—  E o Governo o que faz?

—  Que Governo? Na Terra, há muitos governos, e eles não se metem nisso! As pessoas que acreditam, sim! Há associações que congregam os que crêem na existência de discos voadores.

—  Onde?

—  Em vários países: França, Portugal, Estados Unidos... No Brasil, por exemplo, há grupos que fazem vigílias, observando o céu, para descobrir a passagem de objetos voadores.

—  Boa notícia!

Telga meteu-se na entrevista.

—  Neide, conte como são descritos estes objetos. Procurei relembrar o que lera a respeito.

—  Não há coincidência. Uns dizem que parecem bacias ou pires; outros, que parecem balões, charutos e até moringas. As luzes também variam. E os tri​pulantes? Há quem diga que são pequenos e verdes.

Tálbor e Lau entreolharam-se. Telga revelou mais:

—  Dependem da origem, Neide. Há muitas naves espaciais de outros planetas. Daí, as diferenças.

Fiquei muito surpresa.

—  Nunca 'imaginei! — disse. — Aliás, até o começo de 1976, pensava que os discos fossem mar​cianos .

Todos riram, e eu também.

Lau ainda tinha perguntas importantes a fazer. Com ar de quem pretende arrancar um grande se​gredo, inquiriu:

—  Agora, diga-me como são os discos voadores da Terra.

Tive vontade de chamá-lo de bobo.

—  A Terra não tem!

—  Como não? Já cruzamos com vários a cami​nho da Lua.

Compreendi a que se referia.

—  As Apoios? Ah! Só vão até à Lua.

—  Só? Fale a verdade.

—  Juro!

Lau consultou o relógio e pôs-se de pé.

—  Não posso prolongar mais a entrevista. Sei que tem de ir, ainda hoje, ao Centro de Ciências, não é verdade? Muito obrigado pelas informações. Foram excelentes!

Despediu-se. Telga foi levá-lo ao escorregador. Fiquei só com Tálbor. Perguntei-lhe:

—  Está na hora de irmos?

Ele me olhou com certo quê de piedade.

—  Está — confirmou. — Gostaria de não ir? Aborreceu-me seu jeito piedoso.  Se tinha pena

de mim, por que me atraíra até Vigo? Fingi-me de forte. Sacudi os ombros.

—  Já que é preciso...

Meu descaso contagiou-o. Mudou de tom:

—  Vou carregar a bateria do minidisco é volto para chamá-la.

—  Posso ir já — retruquei.

—  Se quiser! — respondeu, procurando mos​trar-se indiferente.

Saímos juntos. Esperei que cuidasse do veículo e, depois, sentei-me a seu lado, como se fosse uma estranha. No caminho, mal trocamos algumas pala​vras. Dir-se-ia que estávamos zangados.
13

O relógio de Tálbor marcava dez horas viguenses quando chegamos ao Centro de Ciências. Como na véspera, não vi ninguém. Desta vez, entretanto, não me surpreendi.

Entramos na mesma sala. No lugar da cadeira de braços, computadora de reações simples, do dia an​terior, encontrei uma esfera transparente e vazia, com uma porta aberta. Compreendi que realizariam o teste no interior dela.

—  Vou? — perguntei a Tálbor.

Fez-me  um  movimento  afirmativo  de  cabeça.

Banquei a corajosa e entrei na bola, sem hesitar. Quando, porém, olhei para trás e o vi do lado de fora, senti-me perdida. Estendi a mão para chamá-lo. Tarde demais! A bola fechou-se. As luzes apagaram-se. E tudo girou à volta.

Senti-me como pena solta ao vento, leve e sem destino. Gritei de medo, mas, suponho, ninguém me ouviu. Depois, um a um, acenderam-se focos lumi​nosos nas cores do arco-íris, todos dispostos ao redor da sala. A bola transparente desapareceu. Vi-me colocada bem no ponto de convergência das luzes, re​cebendo sobre mim o jato dos sete focos acesos. Percebi, então, o que se passava: estavam tentando reproduzir a luz branca da Terra. Por um minuto, alegrei-me — parecia sentir o brilho e a tepidez do Sol!

Tão rápida como surgira, apagou-se a luz solar. O ambiente tornou-se sombrio. Saído não sei de onde, apareceu a um canto um diva. Entendi que deveria usá-lo. Deitei-me, sentindo-me tensa. Eis que o leito começou a mover-se num suave embalo.  Adormeci.

Jamais poderei saber o que se passou durante as horas em que dormi. Só sei que, ao despertar, senti-me exausta, como se tivesse trabalhado muito. Dentro de mim, uma sensação de vazio!

Ergui-me, vacilante. Divisei um vulto, de pé, no canto oposto e reconheci-o imediatamente: Zelfo, o mal-encarado. Então esforcei-me para não cair. E consegui caminhar até ele, de queixo erguido e olhar desafiador. Detestava-o.

Zelfo, decerto, sabia da minha aversão, embora não o demonstrasse.

—  Por hoje, basta! Você necessita de recarga.

Apertou um botão, uma porta abriu-se, e apare​ceu Tálbor. Corri para ele e pendurei-me em seu braço.

—  Vamos embora! — implorei.

No caminho, apesar de cansada, contei-lhe toda a experiência. Ele explicou-me quanto pôde. As provas tinham por finalidade verificar: primeiro, os efeitos da ausência súbita da gravidade nos seres ter​restres; segundo, o aspecto da pele à luz solar. E frisou:

—  Um homem viguense não pode tomar banho de sol.

—  Não? Que pena!

— Lau me disse que Zelfo está empenhado em descobrir a Teoria da Mutação das Cores.

—  E para que me fizeram dormir?

—  Para pesquisar as funções de seu organismo e as reações de sua mente. Foi um exame longo e pro​fundo. Sua carga físico-mental, que é limitada, ficou exaurida. Você precisa da pausa de algumas horas para refazer-se. A este processo natural que, na Terra, vocês chamam recuperação, nós, em Vigo, damos o nome de recarga. O tempo necessário para a recarga físico-mental varia, no indivíduo, conforme a pressão atmosférica e a força de gravidade do pla​neta de origem. Zelfo calcula que você, habitante da Terra, precisará de oito a dez horas viguenses para recarga completa. Só depois voltará a ser submetida a novos testes.  

—  Quanto tempo gasta um ser do seu planeta para obter essa recarga físico-mental?

—  Muito menos. A pressão atmosférica e a gra​vidade de Vigo estão sob controle. Nosso progresso científico pôs em equilíbrio as influências do meio. Nas pessoas sadias, a recarga é quase automática.

—  Espantoso! Você nunca fica exausto?

—  Nunca!

—  Que coisa absurda!

—  Absurda? Vocês, na Terra, ignoram muitas das próprias peculiaridades, especialmente no que se refere à força mental. Só o progresso científico fará com que compreendam.

Vendo-me espantada diante do que dizia, escla​receu :

—  Estou falando de seres humanos, adultos e sãos, em condições normais, entende?

Em tom de pesar, acrescentou:

—  Posso verificar que há um abismo entre ter​restres e viguenses. Não pensei que duas horas de testes chegassem a esgotá-la. Se tivesse que viver aqui, sua capacidade vital seria insuficiente.

Olhei-o, muito admirada. Que pretendia dizer com a frase "Se tivesse que viver aqui. .."? Ele pro​metera levar-me de volta à Terra!

Tálbor notou meu desapontamento.

—  Estou falando em tese, Neide! Não temos a menor intenção de retê-la em Vigo. Da mesma for​ma, se eu quisesse permanecer na Terra...

—  Seria um super-homem! — exclamei.

—  Ou uma bomba humana! Quem sabe? Estávamos chegando a casa, e Tínger esperava--me, ansioso, para brincar, como eu prometera.

—  Esta recreação vai lhe fazer bem — comentou Tálbor.

O menino conduziu-me à sala dos brinquedos eletrônicos. Fiquei encantada! Era um universo em miniatura. Eu quis logo procurar a Terra. Ele me indicou os dois planetas, Terra e Vigo. Tão distantes entre si!

—  Puxa! — reparei. — São mundos  opostos! Depois, Tínger exibiu sua coleção de veículos espaciais; todos do tamanho de caixas de fósforos, mas perfeitamente idênticos aos reais. Peguei o Apoio, o Sputnik, o Soyuz, o Viking.
Mostrou-me também a variedade de ufos. Eram ou circulares, como pratos; ou bojudos, como balões; ou compridos, como charutos; ou ainda cúbicos, como dados.

Contou-me uma coisa que me deixou estarrecida:

—  Estas naves cúbicas são do planeta Raz, onde os homens são pequenos e verdes. Sabe por quê? Têm clorofila na pele. Ouvi Tálbor dizer que eles são meio gente, meio planta.
14

As experiências científicas prosseguiram por vários dias, sempre na parte da manhã. À tarde, ficava livre, para fazer o que me agradasse.

Pedi aos meus amigos viguenses que me levassem a passeios. Desejava conhecer a capital e. se possível, outras metrópoles de Vigo.

Aproveitando o dia da folga semanal, fizemos um piquenique numa cidade subviganea. Tomamos o subtrem e fomos até ao lago artificial.

Uma experiência inesquecível! Nunca pensei que pudesse existir, sob o chão, exatamente tudo o que existe em cima. As casas eram confortáveis, o meio de transporte excelente, e havia parques, mu​seus, bibliotecas, igrejas, teatros, escolas...

O lago artificial, maravilhoso, tinha barquinhos a motor e submarinos panorâmicos. Embaixo da água, havia reproduções de seres marinhos de diver​sos planetas. Vibrei de entusiasmo, quando reconheci a baleia, a tartaruga, o peixe-espada e outros.

Telga levou um cozinheiro automático — espé​cie de robô, onde se despejam os ingredientes da comida, por um lado, e, pelo outro, se retiram os pra​tos feitos.

Lau fez parte do grupo. Não se afastou de mim um segundo sequer, cheio de mesuras e lisonjas. Perguntou-me:

—  Você tem namorado?

Pensei em Flávio e quase disse que sim. Como não gosto de mentir, fiquei calada, e ele, julgando que eu considerasse Tálbor meu namorado, cochi​chou-me :

—  Eu sei de tudo.  Ele está doido de ciúmes! Não era verdade.   Lau queria fofocar e ficava inventando histórias. Nesse mesmo instante, Tálbor divertia-se, jogando bola com Tínger. Nem parecia notar a presença do noticiarista ao meu lado!

Mais tarde, Telga tirou retratos. Que decepção! Não apareci em nenhum; via-se apenas a roupa, de tecido viguense.

—  Pudera — disse Lau. — Esta câmara só serve para pessoas e coisas de nosso planeta! 

À hora de vestirmos os trajes de banho, aí sim, reparei a diferença entre mim e eles! Minha pele, cor de mel, queimada do Sol; a deles, da cor ambiente, branco-gelo. Lembrei-me de que as figuras dos nos​sos museus de cera pareciam mais humanas. A ilu​minação no subsolo, por processos ópticos, reprodu​zia a de fora, e eles se mantinham, como ao ar livre, excessivamente pálidos. Em casa, com as lâmpadas acesas, tomavam uma coloração, mas jamais se as​semelhavam a nós. Por isso eu gostava de ver Tálbor fumar — o rubor da chama deixava-lhe o rosto meio rosado, e eu julgava ver nele uma pessoa da Terra!

Ao fim da tarde, resolvemos regressar. Logo veio a noite, e meus amigos começaram a escurecer. Só não ficaram negros de todo, porque as ruas eram iluminadas.

Na viagem, observei que os rapazes conversa​vam a um canto do trem. Tálbor sorria, de leve, enquanto escutava a tagarelice de Lau. Pouco depois, veio sentar-se junto a mim para revelar o que ouvira:

—  Sabe o que ele me contou a seu respeito? Que os primeiros resultados dos testes foram ótimos. Os registros indicam que você pode suportar uma prova mais demorada.

—  Isto é bom? — perguntei.

—  Muito! Diminui seu tempo de recarga físico--mental, permitindo-lhe uma permanência longa fora de seu mundo, em absoluta segurança.

—  Ah! Não me interessa, Tálbor! — disse, com espontaneidade.

Senti que a frase o contrariara. Respondeu, no mesmo tom:

—  Interessa muito mais do que você possa ima​ginar! Será que você não entende? É uma conquista universal, a equiparação de dois mundos diversos, a igualdade de seres humanos diferentes! Levou as mãos à cabeça. Insistiu:

—  Preste atenção! Nem você pode ficar aqui muito tempo, nem eu posso prolongar minha estada na Terra. Falta-nos capacidade vital para suportar as diferenças. Mas, se os estudos derem certo, os ha​bitantes da Terra poderão viver em Vigo; os de Vigo, poderão ficar na Terra! Isto não significa nada para você?

Eu o olhava, entre surpresa e assustada.

— Significa, sim! — falei, sem convicção. — É uma grande conquista para seu povo.

—  Para o seu também!

—  Para o meu, não! — protestei. — Nós não temos meios de vir até aqui. . .

Ele continuava agitado.

—  Vamos buscá-los! — exclamou.

—  Vocês? — dei uma risada. — Você pensa que, como eu, vão acreditar nas suas palavras? Duvido! Na Terra, quase todo mundo tem má von​tade com disco voador. É até ridículo!

—  Ridículo, por quê?

—  Não sei por quê, mas é! Se alguém fala que viu alma do outro mundo, o pessoal acredita; se fala que viu disco voador, faz zombaria. Quer saber de uma? Disco voador é como as lendas, que o povo ouve e repete, mas não dá crédito.

Tálbor não estava convencido.

—  E você? Que fará, quando chegar à Terra?

—  É no que tenho pensado muito. Conto ou não conto? Até Celeste, minha amiga, é capaz de não entender.

Ele voltou ao assunto dos testes:

— Para nós, tudo o que está acontecendo é sério e importante. Por isso, estou contente com o resultado.

— Então, conte comigo! — arrematei, pousando minha mão sobre a sua.

O subtrem acabava de chegar à porta subterrâ​nea da casa de meus amigos. Descemos do veículo e subimos à moradia. Lau despediu-se, cheio de baju​lações, como sempre.

Tálbor advertiu-o:

—  Acho melhor não espalhar o que me contou. Enquanto o Grão-Sábio não autorizar, os resultados devem ser mantidos em sigilo.

Depois que ele se foi, comentou comigo:

—  Não é mau esse rapaz, mas fala muito. Às vezes até o que não deve!

Telga e Tínger descreveram para os pais o piquenique. Ela mostrou os retratos que havia tirado.

—  Vejam só! A Neide não aparece! — falou o menino.

—  Sabe o que vou fazer? — disse Telga. — Vou pedir ao Lau uma câmara que sirva para você. Que​ro fotografá-la. Quando você partir, guardarei a lem​brança destes dias tão bons!

—  Posso pedir uma coisa? — perguntei.

—  Tudo! — foi a resposta dela.

—  Dê-me uma dessas fotos. Quero levá-la comi​go para a Terra.

—  Tire a que quiser!

Entregou-me todas. Sentei-me para observá-las com calma. E estava entretida a escolhê-las, quando o videofone tilintou.

Tínger correu, para acendê-lo. Era Zelfo. Tinha um recado para Tálbor:

—  Esteja dentro de duas horas a bordo da nave número trinta e três.

Fiquei atônita com o chamado. Olhei para ele, à procura de explicação. Pareceu-me perturbado. Telga indagou:

—  Vai levar a Neide de volta?

—  Desta vez, não!

Olhou-me, profunda e demoradamente. E con​cluiu:

—  Fique tranqüila!

Partiu sem que antes eu lhe dissesse uma só pa​lavra. À noite, na cama, chorei, pensando em mamãe, papai, Celeste e todo o pessoal da Terra. Acho que foi também pela ausência de Tálbor. Sem ele, eu não sa​beria viver no planeta Vigo.
15

—  Neide! Neide! Você está chorando?

Olhei para a porta aberta do quarto. Apesar da escuridão reinante, pude ver, pela roupa clara, que Telga ali se encontrava. Quis disfarçar, mas não pude.

—  Não é nada! — respondi, fungando.

Ela soprou o comutador — é como se faz em Vi​go — para acender a luz. Sentou-se ao pé da cama, enquanto eu enterrava o rosto no travesseiro para aba​far os soluços.

—  Que aconteceu? Diga! — insistia, — Você es​teve tão alegre o dia todo! Agora, começa a chorar.. .

—  É saudade, Telga ... Saudade de casa ... Chorei alto, sem pejo e sem dissimulação. Ela se inclinou e me tocou os ombros suavemente, procuran​do consolar-me.

—  Saudade? — repetiu. — Você quer dizer falta?

—  Quero! Falta de mamãe, de papai, de todos...

—  De Tálbor?

Virei-me, num salto. Enxuguei o rosto nas man​gas do pijama. Tive vontade de negar, de dizer que não me importava, nem um pouquinho com a ausên​cia dele. Mas, por que mentir, se lhe sentia a falta mesmo? E até receio de permanecer ali, sabendo-o distante!

Desabafei-me com ela. Contei-lhe toda a história de nós dois, inclusive do horror que ele me causara, à primeira vista, por ser prateado.

—  Prateado, como?

—  O luar é uma luz prateada, entende? Telga olhava-me de modo equívoco,

—  Gostaria de entender. Gostaria mais ainda de ver!

—  O luar?

—  Tudo! Se pudesse...

—  Ah! — exclamei. — Você veria o nosso céu, o Sol, que parece uma bola de fogo; a Lua, que parece um disco de prata; as estrelas, que parecem velas acesas ao longe. . . E as pessoas? São muito diferen​tes.. .

—  Eu sei. Tálbor já me contou como são. Ela esboçou um sorriso.

—  Quem diria que você ia sentir falta dele um dia, hem? Onde ficou o horror que ele lhe inspirou?

A essa altura da conversa, recordei os primeiros instantes de nosso encontro. Confessei:

—  Não sei! Sou muito curiosa, Telga! Não resis​ti à tentação de averiguar a verdade. Eu bem que des​confiava que ele não era terrestre, mas fui em frente!

—  Agora, está arrependida, não é?

—  Oh, não! — exclamei, com sinceridade. — Arrependida, não! Valeu a pena conhecer vocês. Es​tou só com saudade.

Exemplifiquei:

—  Imagine-se na Terra uma porção de tempo!

—  Ah!

—  Aliás, — acrescentei — você bem que podia ir!

—  Para meter medo às pessoas? — pilheriou.

—  Não! Para visitar-me.

—  Boa idéia! Quem sabe se o Tálbor me leva, ao menos uma vez?

—  Ia ser legal! — falei, entusiasmada.

Depois, lembrei-me do rebuliço que haveria em casa com a presença de uma hóspede viguense. E co​mentei a saudade que ela ia sentir, se ficasse algum tempo na Terra.

—  Para nós, isto não é problema, Neide! Temos a Pedra de Vigo!

—  Pedra de Vigo? — indaguei curiosa. — Que negócio é esse?

—  Tálbor não lhe mostrou?

Continuei na expectativa. Ela, então, foi ao quar​to buscar um broche com uma pedrinha, branca co​mo neve, lisa como seixo, circular e miúda como um botão de camisa. Colocou-o na palma da minha mão.

—  Veja! Esta pedra emite radiações, quando fo​ra de Vigo. É um meio de localização a distância. Nós todos a temos. Se um viguense, na Terra ou noutro planeta, se vir em dificuldades, ele pode entrar em contato com a nave mais próxima. A pedra emite on​das que indicam o lugar exato onde ele se encontra.

Vendo-me boquiaberta de espanto, perguntou:

—  Dá para compreender? Por exemplo, se eu for à Terra, levo o broche. Se sentir saudade, estabe​leço contato com uma nave, envio uma mensagem para casa e recebo notícias.

Pulei da cama, excitada.

—  Diga como funciona.

—  É só aquecer a pedra, friccionando-a.

—  Que maravilha! — comentei. — Ah, se eu ti​vesse uma...

Telga começou a rir.

—  Adivinhona! — exclamou. — Tenho uma pa​ra lhe dar, sim! Sabe por quê? Quando penso na sua partida, fico com pena. Mas, um dia, você vai ter que ir embora. Levando a pedra, você se comunica com a gente.

Fiquei radiante com a sugestão.

—  Posso levar mesmo? E onde está? — eu ardia de curiosidade.

Ela segurou-me uma das mãos, tirou do bolso do pijama um anel pequeno e o colocou em meu dedo mínimo. A pedra era igualzinha à sua: branca, leitosa, sem brilho e até feia!

—  Comprei-o ontem, pensando em sua ida. Fiquei olhando o anel, encantada com ele como

se fosse a maior jóia do mundo.

—  Tálbor também usa, não é? — perguntei.

—  Usa, sim, no cinto.

Compreendia, agora, por que as naves espaciais de Vigo sabiam, exatamente, em que lugar se encon​trava cada pescador espacial. Lembrei-me dos pai​néis que focalizavam Paris, Tóquio, Nova Iorque e outras cidades da Terra. Que pedrinha fabulosa! — pensei, excitada com mais essa novidade.

—  Puxa! — reclamei. — Seu irmão nunca pen​sou em me dar essa pedra.

Ela justificou:

—  Ele tem mais juízo que eu, não revela segre​dos a seres de outros planetas. Mas, para mim, você já é um pouquinho viguense, sabe?

—  Eu? — comecei a rir. — Tálbor me disse que não tenho capacidade vital para ser viguense.

Acabei de falar e lembrei-me dos testes a que deveria submeter-me ainda. Queixei-me:

—  Ah, Telga! Amanhã, tenho de ir ao Centro de Ciências, sozinha. Vai ser horrível!

Ela prometeu:

—  Não vai, não! Peço ao Lau que a leve. Ele vai adorar ir com você!

Aceitei o oferecimento, porque não havia outro remédio, não queria ir só. Quanto ao Lau, pouco me importava que adorasse sair comigo. Eu não sentia nada em relação a ele.

16

Acordei cedo, apesar de ter dormido muito pou​co naquela noite. Havia dois grandes motivos para não ter sono. O primeiro era a novidade da Pedra de Vigo, que me fez sonhar acordada horas a fio; o segundo, a ida ao Centro de Ciências sem a compa​nhia de Tálbor, o que me desencorajava.

Enquanto tomávamos a refeição matinal, Telga cochichou-me:

—  Já contei a meus pais o que fiz. Eles aprova​ram.

Sabia que falava do anel em meu dedo. Nem quis pensar no que diria Tálbor, quando soubesse que ela me dera uma Pedra de Vigo!

—  Acho melhor você não usá-lo aqui — acon​selhou-me ela. — Se Lau o vir, vai botar a boca no mundo!

Estava certa. O noticiarista não perdia ocasião de fofocar. Poderia denunciar Telga, e o anel seria confiscado.

—  Tem razão — respondi e fui correndo ao quar​to para guardá-lo.

Lau chegou pouco depois. Trouxe a câmara foto​gráfica especial para mim. Explicou:

—  É a que usamos para objetos e seres de outros planetas.

E, puxando-me pela mão:

—  Vá vestir sua roupa terrestre, beleza!

Em meia hora bateu uma porção de fotos. Entregou-me a maioria delas. Reservou algumas para si e disse, com sorriso amarelo:

—  Faço coleção de retratos de moças bonitas, sabe?

Deixei todas as minhas nas mãos de Telga.

—  Escolha as que preferir.

—  Vou tirar uma para Tálbor também, posso? — perguntou.

— Claro! E para Tínger, se ele quiser. O menino ficou interessado.

—  Quero, sim! Você é a melhor hóspede que já tivemos. Nunca ninguém de outro planeta brincou comigo.

E indagou:

—  Quando é que a gente vai brincar de novo?

—  Qualquer dia, Tínger! Lau chamou-me da porta:

—  Vamos, beleza! Está na hora dos testes.

Olhei ao redor, com pena de sair. Gostava de es​tar naquela casa. Por minha vontade, não iria a lu​gar nenhum, especialmente sem Tálbor.

—  Vamos — acedi, com desânimo.

No minidisco, ele voltou a cortejar-me:

—  Sabe que você tem os olhos mais bonitos que já vi?

—  Obrigada.

—  E os cabelos também!

—  Obrigada — respondi.

—  Se você não fosse a namorada de Tálbor, eu a convidava para ir comigo ao teatro esta noite.

Não dei importância à insinuação.

—  Não sou namorada de ninguém!

—  Então, aceita?

Pensei como seria enfadonho aturar-lhe os galanteios por mais tempo que o indispensável. Ir ao teatro, porém, era algo que gostaria de fazer.

—  Eu, você e Telga, está bem?

—  Ótimo! Após o jantar, estarei lá, para buscá-las.

Passei toda a manhã no Centro de Ciências. Fui submetida a provas de avaliação dos sentidos: visão, olfato, paladar, tato e audição. Depois repetiram comigo o teste da esfera transparente e das luzes do ar​co-íris. Desta vez, não me perturbei com eles.

Zelfo apareceu entre a primeira e a segunda par​te das experiências. Veio trazendo instrumentos pa​ra auscultar-me o cérebro — e não o tórax, como se faz na Terra. Nem sequer me disse "olá". Para ele, eu não passava de um espécime a ser pesquisado. Pou​co me importei. Para mim, ele não passava de um careta!

À noite, um espetáculo surpreendente! O teatro de Vigópolis apresentava artistas e cores numa pantomima. Assisti a uma peça representada por seres multicoloridos cujo tom variava conforme a intensi​dade dramática ou satírica da cena. Aproveitando-se da mutação de cores da pele, utilizavam-na para ex​pressar sentimentos diversos. Vestiam roupas sumá​rias que deixassem à vista a maior parte da epiderme, o que significava mais para o espetáculo do que belos trajes. O efeito era conseguido graças a inúme​ros focos luminosos. Observei que o vermelho expri​mia coragem; o azul, amor; o amarelo, tristeza; e o verde, alegria.

Enquanto apreciava a cena, refleti no porquê da obsessão dos viguenses pelas luzes e pelas cores. "Es​tá na cara", concluí, com bom humor.

—  Gosta? — perguntou Lau, com os lábios qua​se tocando-me a orelha.

—  Acho lindo! — respondi, esquivando-me dele. Na volta, conversamos a respeito de Tálbor. O noticiarista contou-nos que ele estava viajando, para pesquisar as atividades dos terrestres em Marte.

—  Há veículos espaciais da Terra pousados no planeta vermelho. Você sabia?

—  Sabia — respondi. — Mas não são tripulados.

—  Ah, não? — piscou um olho para mim. — Vo​cê está mentindo, beleza!

—  Eu? — protestei. — Por que haveria de mentir? Estou dizendo o que li nos jornais. Quando Talbor voltar, você saberá que não sou mentirosa. Ele procurou desculpar-se:

—  Faz parte da minha profissão duvidar de tu​do e de todos.

Voltei-me pra Telga.

—  Você pretende agir assim também, quando for noticiarista?

—  Oh, não! — respondeu sem hesitar. — Lau é um fofoqueiro incorrigível!

Caímos na risada. Ele não se ofendeu com as palavras de Telga. Decerto, considerou a frase um elogio.

Ainda sorridentes, chegamos a casa. Despedimo-nos de Lau e subimos pelo escorregador. Na sala, encontramos a mãe de Telga a nossa espera. Parecia preocupada.

—  Acabei de saber que o Grão-Sábio está pas​sando muito mal. Zelfo assumiu, provisoriamente, a direção do Centro de Ciências — contou.

A notícia deixou-me aturdida, como se tivesse levado uma pancada na cabeça. Nada poderia ser pior. Zelfo era, em Vigo, a única pessoa que eu temia.
17

O Grão-Sábio, por suas qualidades, podia ser com​parado a uma combinação de homens famosos da Terra, como Pasteur, Fleming, Sabin, Von Braun, Einstein, Carlos Chagas, Osvaldo Cruz, César Lattes e outros. Embora nunca o tivesse conhecido pessoal​mente, admirava-o pelo seu saber incomensurável. Em qualquer parte de Vigo, falava-se dele sempre com respeito e devoção. O governo reverenciava-o. A ele o povo devia quase todas as conquistas científi​cas, algumas, inclusive, incompreensíveis para nós.

Das que mais a empolgavam, Telga citou-me:

—  As naves interplanetárias, o metal sintético e a levitação.

—  Levitação? Não é natural?

—  Não. Depende de treinamento, mas é tão agradável!

E Lau revelou-me:

—  O metal sintético é paratérmico.

—  Paratérmico?   Nós dizemos antitérmico.

—  Não é a mesma coisa. Paratérmicos são os materiais que nos protegem contra as agressões térmi​cas externas, transformando-as em temperaturas compatíveis à nossa vida.

—  Formidável!

Muitos outros empreendimentos notáveis foram revelados por ambos:

—  Nas cidades subvigâneas cultivamos todos os gêneros alimentícios à luz artificial.

—  O trabalho não nos cansa, em decorrência do processo automático de recarga físico-mental.

—  A água que bebemos e o ar que respiramos estão livres de poluição, graças aos nossos laborató​rios de purificação.

—  O Grão-Sábio é um gênio! Dedicou toda a vida ao estudo. Fundou o Centro de Ciências, com​provou teorias, ensinou-as aos outros. E só trabalha para o bem da humanidade!

—  Puxa! — exclamei. — Este homem é o maior!

A conversa entabulara-se no minidisco, de ma​nhã, enquanto viajávamos para o Centro de Ciências. Telga resolveu acompanhar-me até lá e ficar a minha espera, do lado de fora, certamente para encorajar-me.

—  Você está muito apreensiva! É por causa do Zelfo? — perguntara, cedo, ao ver-me demasiado agitada.

Não neguei. Todo o meu ser era uma pilha de nervos!

Lau também estava excitado, se bem que por outro motivo. A doença do Grão-Sábio oferecia um prato cheio de assuntos para sua tagarelice, embora a notícia não tivesse sido ainda divulgada.

Ali, no interior do veículo, podia falar com liberdade:

—  Uma criatura boníssima! — exclamou, refe​rindo-se ao enfermo. — Apesar de ser importante, é simples, dispensa honrarias. Tem um lema: "A Ciên​cia a serviço do homem."

—  E o Zelfo? — perguntei. — Qual o seu lema? "O homem a serviço da ciência"?

Lau e Telga riram muito. O noticiarista pilheriou:

—  "O homem e a ciência a serviço de Zelfo"! Soltou uma risada sonora.

—  Estou brincando, hem? Ele é meu amigo, mas, infelizmente, muito vaidoso.

—  É o oposto do Grão-Sábio, como diz meu ir​mão — comentou a moça. — Não sei como pode substituí-lo.

Lau defendeu-o:

—  É competente e dedicado!

—  Tomara que o Grão-Sábio fique bom depres​sa! — disse eu, expressando meu mais sincero voto.

—  Tomara mesmo! — concordou Telga. Nunca me senti tão exausta após os testes como nesse dia. Nem tão confusa! É bem verdade que nunca fora submetida a tantas provas difíceis! A pior delas foi a do índice de Capacidade Vital Compara​tiva. Tálbor já me havia descrito a experiência, e pude reconhecê-la. Entretanto, fracassei. Tenho certeza de que causei grande decepção aos especia​listas .

Zelfo entrou qual uma fera no laboratório onde me encontrava e olhou-me como se eu fosse um ver​me. Conferiu os dados dos painéis, tomou anotações, chamou um auxiliar.

—  Deve  ser  o  secretário   interino  — pensei. Observei o homem: pequeno, gordo, barrigudo, porém simpático. A primeira coisa que fez, ao en​trar, foi cumprimentar-me com modos educados. Pensei em dizer-lhe que o resultado obtido na pes​quisa era falso, que fora provocado pela depressão em que me encontrava desde a véspera à noite. Lamentavelmente, seria impossível explicar-lhe o motivo.

Vi-o sair preocupado, e fiquei triste. Quais se​riam para mim as conseqüências das provas mal su​cedidas? A calcular pela cara amarrada de Zelfo, podia aguardar a pior. Se, ao menos, Tálbor esti​vesse perto de mim, para tirar-me as dúvidas! Afinal, só por ele eu fazia tanto sacrifício, dia após dia, sem reclamar!

Saí do Centro de Ciências muito mais inquieta do que quando lá entrei. Quase não consegui conversar com meus amigos. Lembro-me de que só me interessei por uma coisa: saber quem era o homem gordo e barrigudo, de maneiras gentis.

—  É Mingo, o novo" secretário — informou Lau. — Homem de valor! Já ganhou vários prêmios de Ciências, como Zelfo, mas não ficou vaidoso.

—  Penso que ele é quem deveria substituir o Grão-Sábio — opinei.

Depois, permaneci calada o resto da viagem. Entendi quando Telga perguntou a Lau:

—  Você acha que o Grão-Sábio vai morrer?

—  Ele está tão velhinho!

—  Tálbor já foi avisado?

—  Não, porque Zelfo não quer que se interrom​pam as atividades programadas.

—  Fica tudo como estava? Ele deu um muxoxo.

—  Nem tudo! — exclamou.

Não dei importância ao   que diziam. Sentia-me cansada, aborrecida e triste. Queria chegar a casa, recolher-me ao quarto e ficar só com meus pensamen​tos. A meditação, após o fracasso, é ótimo remédio; ajuda a aceitar a derrota e a revigorar o ânimo.

Se fosse verdadeira a teoria da recarga físico--mental, como afirmavam os viguenses, eu poderia ficar bem disposta, dentro de algumas horas. E mos​traria àquele brutamontes, na próxima vez, que os terrestres são gente de fibra.
18

Não cheguei a realizar meu intento. O dia se​guinte foi cheio de situações imprevistas, a começar pela chegada intempestiva de Lau às seis horas da manhã.

Quem se levantou para atendê-lo foi Telga. Eu também já estava acordada, pensando nas dificulda​des que me envolviam. Sabia que a culpa era minha. Se não fosse curiosa, não me teria metido numa en​crenca tão grande. Agora precisava sair dela com dignidade.

Enquanto meditava, tinha nas mãos os objetos que ganhara de Telga e de Tálbor: o anel com a Pedra de Vigo e o aquecedor corporal que recebera à mi​nha chegada. Ambos eram valiosos. Quando eu vol​tasse à Terra, serviriam para comprovar a história que ia narrar.

Pressenti movimento na sala e tratei de levan​tar-me, pensando que Lau viera mais cedo por ordem de Zelfo. Decerto, o mal-encarado pretendia repetir as provas da véspera, para comparar os resultados.

Guardei os objetos, recolhi a cama à parede, arrumei-me e dirigi-me à sala. Antes, porém, de lá chegar, uma frase de Lau, captada por mim ao acaso, gelou-me da cabeça aos pés:

— Ele vai tirar-lhe a pele.

Estaquei, horrorizada. Tirar a pele? De quem? A minha? Mas era uma idéia absurda, uma mons​truosidade! Não podia crer! Zelfo não tinha o direito de sacrificar-me!

Entrei na sala, mais pálida que eles, com as pernas bambas de pavor. Os dois perceberam logo que eu sabia da notícia. Correram para amparar-me. Enquanto Telga puxava um sofá para recostar-me, Lau começou a falar à beca:

— Não se preocupe, que eu não vou deixar! Desde ontem, à noite, que sei disto. Ele me contou a intenção que tem: fazê-la dormir e retirar parte de sua pele para exames. Zelfo quer decifrar o mis​tério da mutação de cores de nossa epiderme e acha que precisa analisar a sua. Fiquei num dilema atroz, sem saber o que fazer. Se guardasse segredo, em be​nefício da ciência, que seria de você? Eu sei que o Grão-Sábio jamais permitiria uma experiência des​sas, mas Zelfo agora tem o poder nas mãos. Infelizmente, é frio e calculista. Para ele, você representa apenas material de pesquisa...

—  Cobaia! — completei, com voz chorosa.

—  Não se assuste! — interveio Telga. — Lau não vai deixar que isso lhe aconteça, não é, Lau?

—  Evidente! Pensei a noite toda, quase fiquei maluco de tanto pensar! Uma pequena bonita como você, de quem a gente gosta tanto, ser descascada como se fosse um fruto? De jeito nenhum! Mas, me​lhor que discutir com Zelfo, é deixá-lo na mão. Já resolvi tudo!

—  Quê? — indaguei.

—  A fuga!

—  Fuga?! — repeti, cheia de esperança.

— Exato! É a única saída. Tenho tudo arti​culado. Você vai voltar a seu planeta. E quanto antes melhor!

—  A Terra? — suspirei, aliviada. — Que bom!

—  Preste atenção! Vamos sair daqui agora. tomar o subtrem e descer numa cidade litorânea, onde há uma base de naves interplanetárias. Lá, um de meus irmãos — Lio — é comandante espacial. Já videofonei a ele, dizendo que preciso de ajuda. Ele nos aguarda.

Telga prosseguiu a explicação:

—  Às dez horas, mais ou menos, aviso o Centro de Ciências de que você está ainda esgotada e pede licença para ir à tarde. Vocês terão, pelo menos, oito horas livres. Que tal?

Abracei-os, comovida. Cheguei a beijá-los, como se fossem meus irmãos.

—  Quanta bondade! — exclamei.

Depois, perguntei se não temiam as conseqüên​cias por conspirar contra o progresso científico de Vigo.

—  Não creio que nos aconteça grande coisa — disse Lau. — Mingo é contra a idéia de Zelfo. O Grão-Sábio ainda está vivo, prevalece a sua orien​tação. Ele jamais...

—  Eu sei, é boníssimo! — atalhei.

Telga preparou-nos uma refeição ligeira. Fui ao quarto para buscar os presentes que havia ganho. Tomei a fotografia do piquenique para levá-la tam​bém. Fitei-a por alguns segundos, pensando em Tálbor, ali tão risonho naquele dia, sem desconfiar de que era o último em que nos veríamos. Naquela mesma noite, viajara. Quando voltasse, não me acharia. Disso eu tinha pena. Preferiria regressar à Terra, como viera,na companhia dele.

Coloquei os objetos no bolso. Abracei minha amiga e recomendei:

—  Diga aos outros que levo saudades. Diga a Tálbor...

A voz falseou. Enrubesci. Lau interpretou:

—  Diga a Tálbor que ela gosta muito dele!

Descemos pelo escorregador ate ao subsolo e tomamos o subtrem da casa.

—  São sete horas — informou ele. — Por sorte, não estamos no verão nem no inverno. Quase nin​guém se utiliza dos caminhos subvigâneos nesta época. Poderemos tirar vantagem disto. Antes do meio-dia, chegaremos à base.

Durante a viagem, para distrair-me, Lau contou casos de sua infância e episódios da História de Vigo. E referiu-se à origem do homem. Segundo eles, o ser humano não veio do macaco; as pessoas de qual​quer planeta do Universo são descendentes dos deu​ses astronautas.

A cidade litorânea dividia-se em duas partes: uma, balneária, para recreação do povo à beira--mar;   outra  privativa das  naves  interplanetárias.

Para esta nos dirigimos, utilizando a pista rolan​te, idêntica à de Vigópolis. Quando lá chegamos, Lio já se encontrava a nossa espera. Recebeu-nos cordialmente e, após ligeira conversação com Lau, propôs-se a ajudar-me.

—  É justo. — disse — Não se pode aceitar que Zelfo abuse da autoridade que tem.

Feitas as despedidas, embarcamos no disco voa​dor, eu e o comandante. Rápido, ele acionou o motor para a decolagem. Em poucos minutos, Vigo nada mais era que uma luz branca e pálida, na imensidão negra do espaço sideral.
19

Uma hora fazia que viajávamos, entretidos a conversar. Lio, um homem alto, calvo e maduro, gostava de bater papo, contar casos e fazer perguntas, tal como o irmão. Para mim foi ótimo ter com quem trocar idéias. Enquanto conversávamos, a viagem ia prosseguindo, e eu não sentia o tempo passar.

—  Sou estudante — contei. — Pretendo dedicar-me aos astros.

—  Vai ser astronauta?

—  Oh, não! Astrônoma..

—  Ah! Meu filho mais velho vai seguir essa mesma carreira. Já está fazendo o curso, lá no Cen​tro de Ciências em Vigópolis.

—  E ele gosta do Zelfo? — perguntei, lembrando-me da cara antipática do famoso cientista.

—  Mais ou menos. Diz que é um ótimo profes​sor, porém muito ríspido. O mais querido de todos os mestres é Mingo.

—  Está certo! — exclamei. — Ele não é mau nem posudo!

Acabei de falar e tomei um susto.

—  Vai bater! — gritei.

O comandante também vira o perigo. Uma nave de forma cúbica aproximava-se velozmente da nossa. Pelo jeito, pretendia atingir-nos. Ele, então, mane​jou pinos e alavancas, para proteger o veículo sob sua direção.

Desviou-se a tempo. O cubo passou por nós como um foguete.

— Não pensei que fosse encontrar esta gente na viagem — contou. 
— Senão teria vindo noutro disco mais novo. Este é muito bom para o vôo, tem muita estabilidade, mas não possui os aparelhos mais mo​dernos: Radar de Longo Alcance, Raio Ultralux, paralisante...

—  Já conheço! — pensei.

—   ... Campo de Força Tangencial!

—  Campo de força, o quê?

— Tangencial! Uma espécie de armadura invi​sível . Tudo que nele toca, sai na tangente, sem atin​gir a nave.

—  Ah! Isto é bom! — respondi, mas logo me lembrei de que não tínhamos a proteção do tal cam​po de força, e fiquei preocupada. O homem deu-me explicações:

—  Estes veículos cúbicos são do planeta Raz. 
— Eu sei.   Tínger, o irmão de Tálbor, já me contou.   Disse-me até que os habitantes são meio gente e meio planta!

—  De fato! É um povo detestável, sabe? Aconte​ce que, nesta época do ano, nunca saem do planeta, porque é o tempo das chuvas por lá. Por isso, não pensei em encontrá-los no caminho. No estio, eles enchem o Universo com seus dados coloridos. Vão buscar água e alimentos em outros mundos. São bandidos do Espaço!

—  Será que tentavam...

Não terminei de falar. Tive um arrepio, só de pensar que pudesse ser seqüestrada por aqueles bandidos!

—  É verdade que são verdes? — indaguei, com voz trêmula.

O comandante não pôde responder.  O cubo lu​minoso surgiu, novamente, e veio direto para nós. Em vão, Lio tentou escapulir. A nave de Raz, como se fosse um ímã, atraiu a nossa.

Por alguns minutos, as duas ficaram unidas. Um ser semi-humano, pequeno e verde, com cabelos de folhas e mãos e pés que pareciam raízes, entrou no disco. Agarrou-nos, amarrou-nos e levou-nos para o cubo. Lá chegando, acionou o motor para partir e abandonou o disco voador à deriva.

Fomos jogados a um canto, como se jogam os fardos. Olhei para o comandante, e ele para mim. Em seus olhos pude ler um grande temor. Imagine eu! Compreendi que estava em maus lençóis. Lio nada poderia fazer por mim. Nem por ele, coitado! Nosso destino pertencia ao povo de Raz.

Analisei o interior da nave. Outros homenzinhos verdes havia ali dentro, todos repulsivos, parecendo mais vegetais que humanos, principalmente quando gesticulavam ou moviam a cabeça. Tinham olhos brancos, como a seiva das árvores. Vestiam-se de verde e comunicavam-se entre si emitindo sons ininteligíveis-.

Comecei a pensar: — Se nós não conseguimos entendê-los, com certeza, eles não nos entendem também. — Embora morta de medo, resolvi verificar se estava certa.  Dirigi-me ao comandante:

—  O senhor, por acaso, sabe dizer o que vão fazer conosco?

Ele correu os olhos, ao redor, apreensivo. Vendo que os pequenos monstros se mantinham imperturbáveis, compreendeu o que se passava e respondeu:

—  Não sei. Até hoje, ninguém que tenha sido capturado voltou para contar. Fala-se muita coisa horrível a respeito deles...

Arrependeu-se, decerto, do que ia dizer, pois interrompeu a frase.

—  Conte! — pedi. — Conte, por favor! Preciso saber! Conte!

Ele hesitou por algum tempo, mas tanto insisti, que acabou revelando:

—  Fala-se que não há animais no planeta, e que os razenses são carnívoros. Daí...

Foi-me fácil compreender. Era por isso que ninguém voltava de Raz, e pouco se sabia a respeito do misterioso mundo dos homens verdes.

Não pude mais conversar. Baixei a cabeça e fechei os olhos, para não ver os abomináveis antro​pófagos que nos levavam para casa como quem leva gado para o corte.

Chorar, não chorei. Sofri, calada, a expectativa de.um condenado à morte. Senti raiva e muita vontade de fugir, sumir e até vingar-me! Idéias vãs! Sabia, perfeitamente, que não havia esperança.

Ficamos atentos aos menores gestos de nossos captores. Percebemos quando a nave pousou e quan​do a porta foi aberta. Fomos carregados nos braços — seria melhor dizer nos galhos — dos humanóides e colocados num veículo escuro que saiu a toda ve​locidade. Chegamos rápido ao destino: um campo coberto de relva, onde havia uma porção de jaulas.

Ao contrário do que supusera o Comandante Lio, não chovia. A noite começava, e o céu, muito límpido, estava pontilhado de estrelas. Fitei-as, com lágrimas nos olhos. Qual delas seria o Sol?

A mão áspera de um dos seqüestradores puxou--me pelo braço para um lado, e outro mostrengo ar​rastou o comandante para o oposto.

Fui encerrada numa jaula, onde encontrei apenas uma tigela com água. Olhando ao redor, antes que o negrume da noite cobrisse o local, pude ver outras prisões iguais à minha, todas ocupadas.
20

A natureza, em Raz, é muito exuberante, pare​cida com a da Terra. E o céu azul e o sol radioso, como no Brasil.

A prisão que me destinaram ficava no meio de um vasto campo, cercado de jardins e limitado por denso bosque. Descobri que um riacho corria nas proximidades, pois, de onde me encontrava, ouvia muito bem o rolar das águas sobre os seixos.

Um jardim zoológico — eis como classifiquei o conjunto de gaiolas onde viviam seres dos mais di​versos aspectos, provavelmente oriundos de planetas diferentes. A maioria tinha forma humana, como eu. Alguns, porém, eram monstruosos. Quase todos emitiam   vozes:   falavam,   gritavam,   urravam.   Os agressivos sacudiam as grades, tentando arrancá-las. Havia tratadores. Dois razenses abasteciam as jaulas, uma vez ao dia, com água e alimentos, frutos apenas. Havia médicos veterinários também. Estes examinavam os animais presos — entre eles, eu — todas as manhãs. Entravam nas gaiolas, empunhan​do, além dos aparelhos necessários, um chicote, para amansar os bravos. Nunca esqueciam a balança. E isto me fez pensar, ao fim de três dias de cativeiro, que talvez não fosse um jardim zoológico aquela série de jaulas, mas algo muito pior.

— A história de Joãzinho e Maria, em versão cósmica — imaginei, cheia de horror.

Os mansos, como Lio e eu, tinham direito a um passeio, embora amarrados. Era a única hora boa para mim. Aproveitava-a para caminhar ao sol. O comandante, ao contrário, preferia a sombra. Sempre trocávamos algumas palavras, quando pas​sávamos um pelo outro.

Disse-lhe no segundo dia:

—  Tenho a Pedra de Vigo. Acho que vou usá-la. A notícia alegrou-o.

—  Que bom! Perdi a minha ao ser agarrado por eles.  Sabe como usá-la?

—  É só friccioná-la, não é?

Ele confirmou. Logo, perguntou, muito in​trigado :

—  Como a conseguiu?

—  Foi presente de Telga. Ela me deu escondido.

—  Graças a Deus! — exclamou. Mas caiu no desânimo de novo e disse: — Não creio que venham até cá. Todos têm receio destes homens verdes. A esta hora, em Vigo, já sabem que fomos captura​dos; o disco voador, que ficou à deriva, por certo foi encontrado vazio. Ninguém ignora que estamos em perigo.

—  O senhor acha.. .

Fomos afastados um do outro com brutalidade, o que me impediu de perguntar-lhe se achava que seu povo nos deixaria morrer em Raz, sem tentar sal​var-nos .

Não podia crer que gente tão boa, como Tálbor, Telga, Lau e, principalmente, o Grão-Sábio, cruzasse os braços, deixando-nos entregues à má sorte. Ia usar a Pedra de Vigo até não poder mais!

Foi o que fiz no segundo e no terceiro dias, só parando para comer e dormir. Na verdade, não dor​mia, só cochilava. Quem pode dormir direito, es​tando aflita?

No dia seguinte, contei a Lio o que fizera. Mostrei-lhe os dedos cheios de bolhas, de tanto es​fregá-los na pedra do anel.

—  Continue!

—  Onde fica sua jaula? — indaguei, pensando em salvá-lo, caso viesse alguém buscar-me. No ínti​mo, alimentava a esperança de que tal fato aconte​cesse .

—  Do outro lado do riacho. — respondeu. — Há uma pequena ponte.

Um puxão repentino afastou-o de mim. Compreendemos que seria mais seguro conversarmos afastados, já que os razenses não conseguiam deci​frar o que dizíamos. E foi o que fizemos.

De longe, ele avisou:

—  Minha gaiola é a quinta, depois do canteiro de flores.

Naquela noite, enquanto fitava o céu, através da grade, à espera de que surgisse algum disco voador, comecei a rememorar os acontecimentos em que me envolvera desde o dia do meu aniversário. Quanto tempo havia passado? As horas, os dias, as semanas e os meses, eu os sabia contar pela medida de tempo utilizada na Terra. Por acaso, gastava Vigo ou Raz 24 horas no movimento de rotação e 365 dias e 6 ho​ras no de translação?

Lembrava-me a todo momento de meus pais, não só porque sentia saudade deles, mas porque os imaginava cheios de preocupação com o meu desa​parecimento. Coitados! Decerto, não dormiam nem comiam, de tristeza. E a polícia estaria à minha pro​cura, os jornais noticiando, o povo comentando. . .

Súbito, pareceu-me ouvir um zumbido fino e re​gular. Era um som que se sobrepunha ao do correr das águas do riacho e ao do farfalhar da brisa no arvoredo. Vinha crescendo de intensidade à medida que os segundos passavam.

Reconheci-o, quando se aproximou, pois agredia os ouvidos, até fazê-los doer, embora não fosse alto nem forte. Com o coração aos pulos, agarrei-me às grades e ergui os olhos.

Divisei, imediatamente, uma nave a dar voltas e mais voltas sobre o jardim zoológico, riscando com o brilho dos faróis a mata, o rio, o jardim e as prisões. Ia e vinha, ora depressa, ora devagar, subia e descia com facilidade, deslocava-se para a direita e para a esquerda, em linha reta ou em espiral. Era grande, circular, metálica e girava como pião.

— Um disco de Vigo! — pensei, radiante.

Devagar, ele foi se aproximando da relva. A menos de um metro do solo, imobilizou-se. e o ruído incomodativo cessou.

Percebi, então, que os homenzinhos verdes avançavam e o cercavam, armados com revólveres cúbicos. E vi também o farol de raio ultralux, paralisante, atingi-los, um a um. Ficaram todos inertes, estendidos no chão!

A tampa do disco abriu-se, e uma passarela surgiu. Em seguida, apareceu um vulto cujas feições não pude distinguir de onde me encontrava. Desceu a rampa e dirigiu-se à minha gaiola. Dei um grito de alegria. Pelo porte e pelo andar, reconheci-o. Era Tálbor! E viera em meu socorro!

Depois, foi uma agitação sem igual! Ele abriu a jaula e libertou-me. Juntos, corremos à de Lio e o retiramos dela.   Em poucos minutos,  embarcamos.

Não tivemos sossego, porém. Os razenses, refei​tos da ação da luz paralisante, comunicaram-se com os responsáveis pelo jardim zoológico, e estes, com os chefes. Imediatamente, três cubos voadores deco​laram para caçar-nos. Por sorte, a nave de Tálbor estava equipada com radar de longo alcance e campo de força tangencial. Ante o poderio viguense, os homens verdes nada conseguiram. Após algu​mas investidas inúteis, regressaram a Raz.

Durante a viagem, tínhamos muito que conver​sar. Tálbor relatou como tudo se passara:

—  Eu voltava de Marte, anteontem, quando avistei uma nave nossa à deriva. Fui inspecioná-la e verifiquei que estava vazia. Notei sinais de violência no interior. Reboquei-a para Vigo e, lá chegando, comuniquei o ocorrido. Informaram-me do que Lau realizara. Fiquei preocupadíssimo, imaginando os riscos que vocês poderiam estar enfrentando. Em casa, Telga me disse que lhe dera um anel com a Pedra de Vigo. Não esperei mais. Vim para cá sozi​nho mesmo, porque a tripulação estava de folga. Dei voltas e mais voltas pelo espaço, buscando captar a radiação da pedra, até que, de repente, recebi os sinais!

—  Ah! — exclamei. — Veja meus dedos! Mostrei-lhe  as  pontas,  feridas.   Ele  tomou-me as mãos entre as suas, delicadamente.

—  Tenho remédio para isto.

Foi buscar uma pomada e fez o curativo. Lio pediu notícias:

—  Que aconteceu a Lau?

—  Não sei.  Não tive tempo de falar com ele.

—  E Zelfo? — indaguei.

—  Estava uma fera!

Passamos a contar-lhe o que vimos no planeta Raz. Descrevi as pessoas esquisitas que viviam enjauladas.

—  Que farão com elas? — perguntei.

—  Ninguém sabe o que eles fazem com os pri​sioneiros. Fala-se muita coisa horrível, inclusive que são invencíveis, mas resolvi tentar o resgate de vocês e tive sorte. Nós três, por enquanto, somos os únicos entes que escaparam de Raz.

—  E os outros? — disse, penalizada, lembrando--me dos que ficaram presos.

—  Vou enviar mensagens aos diversos planetas civilizados, revelando o que vi e ensinando como do​minar os homens verdes. Talvez sejam libertados também.

—  Puxa, Tálbor! Você é formidável!

Calei-me e fiquei a olhá-lo com infinita admira​ção. Estava diante de um herói, simples e bondoso que eu jamais haveria de esquecer.
21

A chegada a Vigópolis foi um acontecimento nacional. O povo encontrava-se nas ruas à nossa espera. Antes de pousarmos, já todos batiam palmas.

Lio disse a Tálbor.

—  Você merece esta recepção. Foi um grande feito!

—  Eu? — respondeu ele. — Esta manifestação é para nós três.

—  Nós? — admirei-me.

— Não se esqueça do que lhe disse no caminho: somos os únicos que foram a Raz e de lá conseguiram voltar.

—  É mesmo!

O comandante, que assumira a direção da nave desde o momento em que nela havia entrado, quis saber onde Tálbor preferia descer.

—  Ora, no meio do povo. Vamos dar-lhe este prazer.

E voltando-se para mim:

—  Prepare-se para receber milhões de abraços! Assim que saímos do escorregador, fomos alvo das mais efusivas demonstrações de carinho. No meio de tanta gente, só não me perdi de Tálbor, por​que eu e ele nos conservamos de mãos dadas.

Depois, foi a vez dos parentes e dos amigos. Conheci a esposa e os filhos de Lio. Abracei Lau com muita amizade. E tive grande alegria em reencontrar a família de Tálbor, especialmente Telga.

O Centro de Ciências enviou um grupo de fun​cionários para dar-nos as boas-vindas. Quem repre​sentou o Grão-Sábio foi Mingo.

—  Ué! Que foi feito de Zelfo? — perguntei a Lau.

—  Foi substituído. O Grão-Sábio restabeleceu--se e reassumiu o cargo, no dia exato em que o Tálbor chegou aqui rebocando a nave perdida. Foi um rebu!

Comecei a rir.

—  E daí? — indaguei, fervendo de curiosidade.

—  Bem! — gaguejou ele. — Fui chamado à presença do Grão-Sábio e admoestado por ele. Então,  contei  toda  a  verdade,   tintim   por   tintim!

—  Oba! — gritei. Ele prosseguiu:

—  Ontem saiu a substituição de Zelfo por Mingo, o que agradou a todos. Menos a Zelfo, é claro!

Rimos juntos. Olhei-o de frente.

—  Você ainda é amigo dele? Lau confessou:

—  Ainda! Ele tem defeitos, mas é competente e dedicado. Por enquanto, está meio zangado comigo.

Sei  que   isto  passa.    Nossa   amizade   começou   na infância.

Segurou-me o queixo e ergueu meu rosto, fixan​do os olhos nos meus.

—  Diga-me uma coisa: na Terra ninguém tem defeitos?

—  Se tem! — respondi. — À beca!

—  E você não perdoa?

—  Perdôo, sim! — disse prontamente. — Mas a maioria, não! Por este motivo, Tálbor acha que os terrestres são complicados.

—  Há séculos, já fomos assim. Hoje, vivemos na era da razão!

Na casa de Tálbor, fizemos uma festa. Dançamos, ao som do concertino, até tarde. Ensinei a Tínger alguns sambas e pedi à Telga que colasse papel pardo nas lâmpadas. Ah, que beleza! Eles ficaram parecendo brasileiros, na cor e no ritmo!

A grande novidade, soube-a no dia seguinte, quando compareci ao Centro de Ciências, para sub​meter-me ao último teste. Após a realização deste, Mingo cumprimentou-me e agradeceu muito a cola​boração por mim prestada aos cientistas viguenses.

—  Sua atuação, hoje, foi maravilhosa! — foram as primeiras palavras que me disse.

—  É porque estou feliz!

—  Então, saiba que estamos felizes também. Obtivemos a resposta mais importante para nós. Conseguimos achar o índice de Capacidade Vital Comparativa entre viguenses e terrestres.

—  Isto é bom? — perguntei.

—  Muito! — esclareceu. — Sabendo o índice, partiremos, agora, para a solução da parte definitiva de pesquisa, que é o prolongamento da estada de viguenses na Terra, e vice-versa.

Tálbor apertou-lhe a mão e exclamou:

—  Parabéns! Este resultado final me interessa!

—  Sei disto — respondeu o especialista, pis​cando um olho, com jeito maroto.

Havia uma pergunta que me atormentava há algum tempo:

—  Posso saber por que vocês têm tanto interes​se em viver na Terra e em trazer os terrestres a Vigo?

—  Pode! É para ajudá-los a encontrar o caminho da razão, como já fizemos em outros planetas, visando a segurança de todo o Universo.

Lembrei-me, imediatamente, dos homens verdes.

—  Por que não fazem o mesmo em Raz?

—  Claro que vamos fazer! Será a nossa próxima etapa, conforme o ideal do Grão-Sábio!

Ao sair, pensei nos planos de Zelfo. Indaguei de Tálbor:

—  E a Teoria da Mutação das Cores? Foi resolvida?

—  Não! Esta vai demorar mais tempo. Todavia, acabará sendo descoberta. Zelfo continua a pes​quisá-la .

Olhei-o com dó. Se não fosse tão pálido, Tálbor seria um belo rapaz. Por um instante, arrependi-me de ter fugido de Zelfo, atrasando o estudo que desenvolvia.

—  Se ele aceitasse um pedacinho só de pele, bem que eu daria! — falei de coração.

Ele se comoveu. Protestou:

— De forma alguma! Eu não permitiria! E meio desconfiado comigo:

—  Estou achando é que você tem vergonha de andar comigo na Terra!

—  Oh, não! Que idéia, Tálbor!

Confesso que não fui muito sincera. Não era por vergonha que preferia vê-lo de uma cor só. Para mim não fazia diferença.  Gostava dele assim mesmo.   Pensava na confusão que  provocaria,  em nosso meio, a mutação de cores dos viguenses.

Em casa, contamos à família a grande novidade. A alegria foi geral. Telga logo avisou:

—  Você vai ter que me levar à Terra, mano!

—  Se nossos pais permitirem...

—  Claro! — responderam eles. — Nas férias escolares.

—  E eu? — perguntou Tínger. — Posso ir?

—  Quando crescer! — disse Tálbor, pondo--lhe a mão na cabeça.

Lau chegou à tarde, com toda a corda, falando da descoberta do índice. Contou que já havia com​binado com o irmão uma viagem à Terra, para uma longa permanência, assim que a segunda parte dos estudos de Mingo estivesse pronta.

—  Vou realizar o melhor trabalho de minha vida!

—  E a cor da pele? — perguntou Tálbor que me parecia ainda cismado com a questão.

—  Eu me pinto, ora! — foi a resposta imediata do noticiarista.

Todos riram dele, menos eu. Fechei os olhos, por um instante, e imaginei-os pintados da minha cor. Ia ser fácil. Bastava usar os produtos de beleza que mamãe tinha sobre a penteadeira. Havia uma base, de cor morena, que ia ficar ótima na Telga!

—  Vou direto ao Brasil — explicou Lau. — É uma grande nação!

Notamos que Tálbor ficou sério repentinamente. Lau pilheriou com ele:

— Não precisa ter ciúme. Minha intenção é percorrer todo o país.

Encabulamos os dois, eu e Tálbor. Por sorte, Telga mudou de assunto:

—  Mano! Conte o que viu em Marte. Há gente lá?

Escutei-o descrever o solo vermelho e pedregoso do planeta. Referiu-se também às sondas vikings. Completou:

— Por onde andei, não vi ninguém, nem vege​tação, nem animais...

—  Deve ser como a Lua — lembrei. Ficamos a bater papo até tarde, naquela noite, entusiasmados com planos de futuros encontros, ora na Terra, ora em Vigo. E no dia seguinte, após a re​feição matinal, despedi-me da família.

—  Volte breve! — disse o casal.

—  Você volta, não é? — perguntou Tínger.

—  Claro! Voltarei sempre.

Lau e Telga foram até à nave. Despedimo-nos com longos abraços. Ela me falou baixinho:

—  Agora, sei como vou terminar aquele conto que estou escrevendo, o do pescador espacial de Vigo e da moça da Terra...

—  Sabe? Como vai ser?

Ela caiu na risada e exclamou:

—  Você também sabe! Sabia mesmo. Por isso, corei.

Quase à hora da largada, chegou um mensageiro com um ramo de flores, gentileza de Mingo.

Eu, Tálbor e dois tripulantes embarcamos no disco voador que começou a funcionar e a piscar luzes. Ergueu-se, ganhou aceleração e, ligeiro, afas​tou-se do planeta.

Voltei à Terra, como queria, na mesma nave em que fui para Vigo e com a mesma pessoa! Desta vez, porém, a ansiedade que me agitava não era por medo do desconhecido, mas pela saudade antecipada do que eu deixava para trás. Felizmente, tinha certeza de poder revê-los.

Voando à velocidade da luz, num instante, avis​tamos o Sol, resplendente e rubro como uma foguei​ra, em meio aos planetas, planetóides e satélites integrantes do seu sistema. Com facilidade, reconheci a Terra, azul e luminosa, cuja visão me causava imenso bem.

—  Falta pouco — disse Tálbor. — Está contente? Não menti.

—  Contente e um pouco triste!... Dá para entender?

Ele pôs a mão no meu ombro.

—  Dá, sim — respondeu.

Com brandura, puxou-me o rosto e fitou-me nos olhos, como tinha por hábito fazer quando queria influenciar-me.

—  Sorria! Está tudo ótimo! Mas não se esqueça de uma coisa: observe sempre a pedra do anel. Quando ela começar a pulsar, você já sabe que eu e Telga estamos chegando.

Sorri, ao ouvir a promessa.

—  Está ótimo! — repeti, esperançada. Aproximando-se da cidade, a nave sobrevoou os bairros algumas vezes, descrevendo espirais. Come​çou a descer, e eu divisei a praia, o clube, o prédio de apartamentos e a piscina.

Amanhecia, e tudo estava deserto. Tálbor pe​diu aos tripulantes que parassem o veículo no gra​mado, em frente à portaria. Num minuto, eles exe​cutaram a manobra. Em seguida, abriram a tampa do disco voador e estenderam a passarela.

Era o momento da despedida. Abraçamo-nos demoradamente.

—  Amigos? — perguntou-me ele.

—  Amigos! — exclamei.

Desci a rampa sem olhar para trás, corri em dire​ção à porta do edifício e voltei-me para dar-lhe adeus. Ele acenou para mim e fechou a nave. Ouvi o zum​bir do motor e vi o disco girar, piscar luzes e alçar. vôo. Acompanhei-o com os olhos, comovida, até perdê-lo de vista na amplidão...

Agora, que estou só, um novo problema se me depara: contar essa história. Será que meus pais vão acreditar em mim? Já posso imaginar o que dirão as pessoas.

—  Quase morremos de aflição! — exclamará mamãe, entre lágrimas, quando me vir entrar.

—  Onde esteve? — argüirá papai.

—  Não foi sonho? — perguntará Celeste, ao ouvir a narrativa.

—  É mentira! — afirmarão quase todos.

Ergo a cabeça e observo o prédio. Não há luzes nem sons. Dir-se-ia que os veranistas já se foram. ou que — idéia absurda! — o tempo não passou desde a minha ida.

Toco a porta do hall, e ela se abre. Diante da escada, paro enternecida. Mais alguns degraus e estarei em casa nos braços de meus pais. Depois, virão os vizinhos, os amigos, os parentes, os repór​teres ...

Muito rebuliço deverá provocar a novidade. Os céticos rirão de mim, e os maldosos falarão hor​rores . Haverá quem me acuse de mentirosa ou louca. Em compensação, um grande número de pessoas acreditará na história. E tudo ficará esclarecido quando Tálbor voltar e trouxer Telga.

Não me preocupo mais. Subo a escada a correr e, com o coração ansioso, estendo o dedo para a campainha.
 Fim 


Ottoni, Margarida. 
097p   O Planeta dos Homens sem Cor / Margarida Ottoni; capa de Arthur Henrique Braga; orientação da Dra. Eliane Mazur Ro-zenblum. 2ª. ed. — Rio de Janeiro: Ed. de Orientação Cultural, 
1980.

1.  Ficção brasileira.  I. Título.
                                                                CDD — 869.93 
80-0029                                                    CDU — 869.0 (81) – 3
Copyright ® 1977 by Editora de Orientação Cultural Ltda.
Rua Barata Ribeiro, 512 — Tel.: 236-3405 — Rio de Janeiro, RJ
É proibido reproduzir este livro ou partes dele sob qualquer forma.
Impresso no Brasil  —   Printed in Brazil
Impresso nas oficinas da Editora Brasil-América (EBAL) S. A.
Esta é Margarida Ottoni:

na verdade, Margarida Moita Benedicto Ottoni,
professora, poetisa — como se diz;
poeta — como preferimos dizer.
PREMIADA desde 1969, até hoje. Primeiro com o "Orlando Dantas" conferido ao conto Sino de Belém, com que participou do concurso promovido pelo Diário de Notícias, do Rio, patrocinado pelo INL — MEC, conto publicado em 1971 pela Livraria São José. Depois, ganhou por dois anos seguidos o "Prêmio Estado da Guanabara"; em 1972, com seus Dois Meninos na Transamazônica; em 1973, com Aventuras da Ponte Rio — Niterói. Depois ainda, em 1977, ganhou o "João-de-Barro" de Belo Horizonte, quando um júri infantil escolheu-a por suas Travessuras no Fundo do Mar.
APLAUDIDA por milhares de telespectadores, só em 1978, teve sete de seus livros de histórias levados ao ar pelo Canal 2, a TV-Educativa do Rio de Janeiro. O exercício do magistério, em diferentes setores, proporcio​nou-lhe inspiração para grande número de suas criações literárias, como o poema lírico Ontem e Hoje e o romance de sabor realista Escola da Vida, semimemórias editadas em 1970 e utilizado pela então ESPEG, no mesmo ano, como único texto da prova de Sociologia Educacional do concurso para provimento em cargos de Professores Primários EP-1.
PARTICIPANTE, é filiada à Associação Brasileira de Educação, ao Instituto de Professores Públicos e Particulares, ao Elos Clube do Rio de Janeiro, à União Brasileira de Escritores, à Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil, ao Sindicato dos Escritores do Município do Rio de Janeiro e à Ordem dos Velhos Jornalistas, de que é 2.a Bibliotecária.
ATUANTE e em plena forma, enriquece sua produção destinada às crianças (Dois Peraltas e um Disco Voador, A Caminho do Espaço, Os Vegetais Falantes, Aventuras no Reino Submarino, Um Preto... Um Branco) com suas incursões pela alma do público juvenil. A este já deu Na Taba dos Peitos-de-Fogo. A este entrega agora O Planeta dos Homens sem Cor.
IMORTAL, foi eleita, por unanimidade, para a Academia Brasileira de Literatura Infantil e Juvenil, sediada em São Paulo.
Esta é Margarida Ottoni:
na verdade, Poeta. E só.

Esta obra foi digitalizada e revisada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.

Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.

Se quiser outros títulos nos procure :

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.


http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros

http://groups.google.com/group/digitalsource
