















O Balanço Vazio


        
            
                
            
        

     
   
    
 
   O Balanço Vazio
 
    
 
    
 
    
 
   Juliano Schiavo
 
   2014
 
   


 
   
  
 




 
    
 
   Autor: Juliano Schiavo
 
   Revisão e Edição: Joaquim Avelino Júnior
 
   Capa e Ilustrações: Arlei Lovtchinovsky
 
   Edição – 2014
 
   


 
   
  
 




 
   Prefácio 
 
    
 
   Apresentar aos leitores uma obra literária é tarefa de grande responsabilidade por parte de quem foi designado(a) para realizá-la.
 
   Deixar o registro das primeiras impressões, para que igualmente tantos outros possam ter a oportunidade de embarcar nesta deliciosa viagem conduzida por Juliano Schiavo no “Balanço Vazio”.
 
   É com imensa alegria que partilho com os leitores as belezas contidas neste texto. Encantadora, a riqueza de detalhes em perfeita consonância e sintonia com as cenas então descritas. Contextualiza o autor, o desenrolar dos acontecimentos em lugares e ambientes, autênticos cartões postais da cidade de Americana, bastante frequentados por moradores e visitantes que aqui chegam.  O Jardim Botânico, o Parque Ecológico, a Avenida Brasil, a Praça Comendador Müller.
 
   Permita-se estimado leitor, a fazer junto a André, personagem principal do livro, a viagem que seja talvez a mais importante de todas: a do conhecimento de si próprio. Não tenha receio de trabalhar internamente os sentimentos aprisionados no decurso do tempo em função da inconstância da vida, que se perdem como folhas ao vento, sendo este, talvez, o maior desafio para os seres humanos.
 
   Reconhecer tais sentimentos enquanto elementos essenciais de nossa permanência no mundo, atribuindo, a cada um deles, aquilo que verdadeiramente representam, bem como sendo capaz de descortinar a intensidade que a eles direcionamos, tornando-se em algumas circunstâncias, algo extremamente equivocado, quando do resultado de situações nas quais nos colocamos em nossa porção mais irracional, deixando sobressair os nossos reais instintos.
 
   Por diversas ocasiões travamos um diálogo interno, questionando a razão de nossa existência, colocando em cheque os nossos posicionamentos diante das coisas que nos cercam. Das ações e reações. Enfim, buscamos em todo o tempo, neste ou naquele momento da vida, um encontro interior.
 
   Motivada pelas experiências do mundo íntimo de André, entrego a cada um dos leitores o vai e vem de um balanço, a quem a seu modo, de maneira muito particular, encontra “no silêncio um caminho para refletir e na reflexão uma estrada para percorrer”.
 
   Almejo que deste processo de busca interior renasça um homem novo, fruto da reflexão de suas vivências, assim como resultou a André.
 
   Que esta descoberta, principalmente dos próprios medos e conflitos, seja, não um ponto negativo a ser ocultado, mas sim um fator de motivação e empenho em busca de algo que intensamente desejamos.
 
   Ao amigo e autor Juliano Schiavo, todo o sucesso com a vinda ao mundo de mais esta contribuição literária. E minha profunda gratidão pelo importante passo que significou para eu escrever este prefácio, tendo a plena certeza de que o balanço da vida nunca estará vazio, se nossa essência ali estiver. Ainda que emocionalmente, a ela deixemos de nos entregar.
 
    
 
   “Se eu me fiz, muitas vezes, arquipélago de mim mesmo, desfragmentado em sentimentos, você foi a ponte entre estas ilhas, me ajudando a recompor um continente...”
 
    
 
   Outono de 2013
 
    
 
   Katya Forti 
 
   Pedagoga. De Americana. Autora dos Livros Alma em Flor e O Infinito é Logo Ali...
 
    
 
   


 
   
  
 




 
    
 
   Orelha
 
    
 
   Juliano Schiavo escreve do longe. Suas palavras, oriundas de um interior do Brasil, ecoam as vozes de muitos garotos e garotas que encontram na melancolia das ruas vazias, alguma razão para a própria existência. Habitantes de um limbo, as figuras de Schiavo travam essa batalha constante entre o interno e a paisagem, entre a vontade e o marasmo. Nada pode acontecer e, no entanto, tudo se transforma.
 
   A voz de Juliano é a voz cada vez mais intensa de um Brasil conectado. Local, sem cair em regionalismos, a escrita, contaminada pelo advento da internet, dilui o que seria restrito e torna líquido, universal, o assunto tratado. Americana, como qualquer cidade perdida nos confins da América, ecoa pulsões universais. A força de Juliano Schiavoé não perder‐se em si e, ao mesmo tempo, contar a própria terra. Falar ao mundo de um lugar muito particular. Representante de uma geração online, seu texto reflete um movimento literário em surgimento e, por isso, ainda sem nome. Ausente de catalogações, seu texto compõe um instigante retrato de uma juventude presente.
 
    
 
   Ismael Caneppele
 
   Escritor, autor dos livros “Música para quando as luzes se apagam” e “Os famosos e os duendes da morte”
 
   


 
   
  
 




 
   Quarta capa
 
    
 
    
 
    “No silêncio, um caminho para refletir
 
   Na reflexão, uma estrada para percorrer.”
 
    
 
   O Retiro do Silêncio é um lugar mágico, encravado nas serras de São Roque de Minas, em Minas Gerais. Para lá vão pessoas que precisam se entender, se resolver, e aquelas que perderam tudo; e em comum, elas têm o desejo de percorrer um caminho, seja para aceitar o que lhes foi tirado ou para conquistar algo novo. 
 
   O Retiro do Silêncio foi a escolha de André, ao deixar a cidade de Americana, em São Paulo. Entre quedas d’água e mata nativa, andando pelas trilhas das serras e ao redor de uma fogueira na noite, André busca a aceitação dos motivos da vida que o levaram para lá, e quais respostas deve encontrar.
 
   Com seu estilo intimista, o autor Juliano Schiavo convida seu leitor à reflexão, fazendo-o atentar para as pequenezas e magnitudes de existir. E mais do que um retiro, ele propõe uma viagem pelas sendas ocultas que nossa alma abriga.
 
   Entre você também no Retiro do Silêncio, e encontre um “momento para chamar de seu.”
 
    
 
   Georgette Silen
 
   Autora da série Lázarus, As Crônicas de Kira e Fábulas ao Anoitecer
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   


 
   
  
 




 
   Meu sonho interrompido
 
    
 
   De mãos dadas, gritando feito loucos, pulamos 
 
   Entregamo-nos ao ninar de versos escondidos
 
   O abismo estava cheio de imagens turvas
 
   Como se fôssemos cair e nos perder
 
    
 
   O paraquedas no nosso amor abriu - mas você não estava lá
 
   A neblina levou sua existência como um grão de areia perdido no universo
 
   Agora sou um navio sem cais, pôr do sol sem sol, amor em um
 
   Aos braços da solidão - minha flor de um dia foi ao paraíso
 
    
 
   Mariana Balam
 
    
 
   


 
   
  
 






 
   
  
 




 
    
 
   A água quente fumegava com o vapor a rodopiar entre os dedos pálidos de André. Pegou a chaleira, levou-a até a mesa. Despejou a água borbulhante na xícara de porcelana fria. O saquinho de chá mergulhado, a colher deitada na toalha, o pote de açúcar na mesa, tampado. André o abriu, pegou uma colher e despejou o fino doce branco sobre a água, antes transparente, agora de uma tonalidade verde clara. Mexeu. Sentiu o aroma, mesmo sem querer. Estava só, pensando em nada. Tal como as outras manhãs. Tal como todos os domingos frios, de um mês de julho, com um sol manhoso a tingir de dourado as folhas de uma goiabeira sem frutos. Pegou o calendário sem riscos – não tinha compromissos. Eram férias. Tomou um gole de chá de hortelã adoçado, não que gostasse do doce sabor, mas seu paladar não mais lhe permitia sentir novamente o amargor que lhe acompanhava desde sua sentença. Sorveu todo o líquido, pensando em nada pensar. Apenas uma coisa o preenchia, o incomodava. Precisava colocar algo para fora, urgentemente. Então, pegou o telefone e discou.
 
   Naquele fim de tarde, quando o sol morria lentamente no horizonte, pintando as nuvens de um tom purpúreo e as pessoas caminhavam ou corriam pelo Jardim Botânico de Americana, desapressadas ou despercebidas do que acontecia ao seu lado, André sentou-se com Fernanda no balanço do parquinho de areia. Meia hora antes, caminhara com ela quase que mudo, mas tinha decidido que devia colocar para fora o que o consumia. Não era algo que estava acostumado a fazer. Em seu interior, alguma coisa o incomodava.
 
   Fernanda, que até então tinha achado aquele silêncio perturbador, iniciou um balanço lento no brinquedo infantil. Com um sorriso terno, os cabelos castanhos a tocarem suas macias bochechas e as mãos a segurarem na corrente fria do balanço, falou baixinho:
 
   — Eu tenho medo de tanta coisa.
 
   André, que até aquele instante continuava emudecido, suspirou. Então, com seus lábios forçando um riso frio, encarou-a e perguntou, mesmo sem querer saber:
 
   —De que, por exemplo?
 
   — Ultimamente, do seu jeito triste de sorrir – levou as mãos ao rosto de André, tocando delicadamente suas maçãs que pendiam num sorriso forçado. Olhava-o de forma serena. Envolveu-o num abraço e beijou seus lábios. Sentia o corpo estremecer ao tocar a pele dele, úmida e quente, só que sem vida. André estava vazio, complemente distante, tal qual seu olhar.
 
   Fernanda mordeu seus próprios lábios, num nervosismo quase trêmulo.
 
   — Quer me dizer algo?
 
   — Na verdade, não sei.
 
   — Me diga. Quero que me diga o que você sente – disse baixinho.
 
   André suspirou vazio.
 
   — É como se eu não fosse realmente eu, entende?
 
   — Não, não entendo.
 
   — É que... É estranho explicar, mas é como se eu fosse o que os outros gostariam que eu fosse. Mas eu não sou apenas isso. Eu não sou esse cara legal, boa pinta, sempre sorrindo, não. Não sou apenas isso. Eu tenho algo de perverso, que me faz sentir desumano, que me faz sentir errado.
 
   — Não consigo entender, André... – passou as mãos no rosto dele, acarinhando-o ternamente, sentindo os fios de uma barba rala roçarem em seus delicados dedos. – Não sei até onde quer chegar. Diga-me... O que realmente o aflige?
 
   André baixou a cabeça, desviando o rosto das mãos que o acarinhavam e colocando a face frígida entre os dedos trêmulos. Encarava o chão repleto de folhas secas, o olhar fixo, sem nada ver. O coração batia forte.
 
   — Eu sinto um vazio que me consome. É como se... É como se eu realmente não me conhecesse. Eu não sinto prazer em viver, nem um pouco. Certa vez, li uma frase que dizia que nenhum homem é uma ilha. Eu me sinto um arquipélago. É estranho, mas me sinto assim, todo desfragmentado. É como se eu fosse várias ilhas que eu não conhecesse.
 
   — Eu... Eu não sei o que lhe dizer.
 
   — Sabe Fer, acho que... esse vazio que sinto é o grande problema. É algo que me consome, é um medo estranho, afobado, como se eu estivesse perdido no meio de todo mundo, mesmo que conhecesse todo mundo. Posso estar no meio de uma multidão, mas me sinto só, porque não sei realmente quem sou e do que sou capaz. É estranho. É... tipo... como se eu não pudesse ser feliz por completo.
 
   — Mas você pode ser feliz por completo – disse Fernanda, envolvendo as costas de André com suas mãos num abraço.
 
   — E por quê? – murmurou André, com os olhos marejados, encarando as folhas que atapetavam o chão num tom marrom, entrecortado por pedrinhas de uma coloração cinza-azulada.
 
   — Porque eu te amo, André.
 
   Por um momento, os segundos que se seguiram pareciam ter se eternizado. O silêncio, quebrado apenas pelo som do vento a brincar com as folhas das árvores, tomou forma num murmúrio quase inaudível:
 
   — Mas eu não me amo – levantou-se com o olhar marejado, um nó na garganta teimando em sufocá-lo num soluço de dor. Deixou Fernanda sozinha, a vê-lo desaparecer lentamente por entre o caminho envolto por árvores, cujo chão, de terra batida, deixava apenas escapar o som de passos abafados pelas folhas caídas. O balanço, ao lado de Fernanda, mais uma vez ficou vazio, balançando triste.
 
    
 
   ...
 
    
 
   André saiu do Jardim Botânico. Estava a pé, pois caminhar lhe fazia sentir o mundo menos comprimido, menos apertado, sem sufocá-lo. Passou pelos eucaliptos do Parque Ecológico, seguiu rumo à Avenida Brasil. Ao chegar em frente ao Senai, passou debaixo da grande paineira, já retorcida pela idade. Dirigiu-se até o gramado e ficou ali, a olhar o grande lago artificial do córrego do parque, com suas águas remansas de cor marrom. Com o olhar distante, vago, chorou emudecido. Era como se seu mundo interior, antes enrijecido por uma força inventada, forjada para sustentá-lo ilusoriamente, desvanecesse de tal forma que André se sentiu sem chão. A única coisa para a qual ainda tinha forças era chorar. Seu silêncio era alimentado pelas lágrimas e sustentado por um vazio que o consumia, um vazio existencial que lhe causava apatia. Não era depressão. Não era. Era um sentimento de desolação, de se sentir menos humano. 
 
   Pegou uma pequena pedra do chão e a arremessou ao lago de águas remansas. Viu a pedra quicar três vezes e afundar. Ele se sentia assim: um fragmento arremessado num lago frio, escuro, a tentar manter-se pela força superficial de uma água invisível, chamada vida. Impossibilitado de lutar, cansado de resistir, deixava-se afundar no sossego das águas escuras. “Por que sinto isso? Essa estranha necessidade de não mais me sentir? De não mais existir?”, indagava-se com os olhos marejados e um nó na garganta a apertá-lo. Por momentos, lembrou-se de sua infância, quando aos oito anos conversava com seu pai, esperando o sono vir:
 
    
 
   — Pai?
 
   — Hum, fala Dé.
 
   — Deus existe?
 
   — Sim, claro, Dé.
 
   — E ele pode realizar coisas impossíveis mesmo?
 
   — Sim. Deus pode tudo. Ainda mais para quem tem fé.
 
   — Então, por que... por que que, quando eu fecho os olhos e peço para ficar invisível, Deus não me faz sumir?
 
   — Mas Dé, isso não é coisa de Deus.
 
   — Ué? Mas você não disse que ele pode tudo? E se a gente tem fé, ele não tem mais poder?  Eu pedi com fé, pai; por que ele não fez isso?
 
    
 
   André voltou a si. Sorria, não por uma felicidade repentina que tomava seus lábios, mas pelas doces recordações de tempos verdadeiramente bons, sem complicações. Tempo de inocência, de descomplicar o complicado. Abaixou-se, pegou outra pedra e a arremessou com força. Três quicadas novamente e a pedra se afundou. Limpou as lágrimas, tomou fôlego e começou a caminhar pela Avenida Brasil. “Não sei o que fazer. Acho que vou caminhar, tentar esfriar minha cabeça. O que menos quero é pensar, isso me consome demais”, pensava, enquanto seus pés, distraidamente, iam um após o outro, caminhando de maneira afobada. Tentava não pensar em Fernanda, muito menos no que lhe havia dito. Julgava que, naquele momento, a lucidez o fizera ser sincero consigo próprio. Passou pelo Paço Municipal, observou as palmeiras imperiais, imponentes, majestosas, tentando riscar o céu já enegrecido pela ausência do sol. “Parecem eternas, mas estão aqui apenas por um fio de tempo”, sentenciou. Passou pela Praça do Trabalhador e, por fim, terminou na Praça Comendador Müller, sentando-se no banco em frente à fonte iluminada. Observava as pessoas ali. Um casal de idosos caminhando de mãos dadas. Alguns adolescentes, ouvindo música, enquanto davam risadas. Um homem, de uns quarenta e poucos anos, a comer um cachorro-quente no banco da praça. Um garotinho, de cabelos loiros, a correr serelepe em volta da fonte, sendo perseguido por sua mãe, numa brincadeira de pega-pega. André entregou-se a contemplar as cores, o brincar das águas, a ouvir o barulho das risadas, o som das conversas a se perderem, os carros a passarem pela Avenida Fernando de Camargo. André ficou ali, a observar a vida, não a sua, já tão sem sentido. Observava, porém, a vida que ia se cruzando naquela praça, reunida naquela fonte, contornada por cores, barulhos, sensações. “Eu preciso de um tempo para me encontrar, para entender o que fazer”, e traduziu todos seus sentimentos nesta singela frase.
 
    
 
   ...
 
    
 
   Voltou caminhando pensativo para casa. Entrou no banheiro, despiu-se lentamente e entrou debaixo do chuveiro. Ouviu o telefone tocar na sala, mas sabia que era Fernanda. Sentia as mãos geladas por conta do frio e as deixou debaixo da água quente. “Parece uma pedra de gelo minhas mãos”, pensou enquanto as esfregava uma contra a outra. O vapor tomou conta do banheiro e, após se trocar, decidiu que deveria sair de casa, beber alguma coisa, falar bobagens. Não queria ficar pensando, refletindo. Havia momentos para pensar, outros para se esquecer dos dilemas. Pegou o telefone e ligou para seu amigo Felipe, que trabalhava na Prefeitura de Americana, no setor administrativo. Tinha em Felipe um amigo para conversar, para fazer com que sua mente espairecesse dos problemas.
 
   — E aí cara, beleza?
 
   — Opa, tudo na paz. Fala aí, Dé.
 
   — Você vai sair hoje?
 
   — Ixi, nem vou hein. Por quê? 
 
   — To precisando beber algo. Ficar de porre. Vamos nessa?
 
   — E precisa perguntar, caramba? Vamos sim. Onde?
 
   — Vamos em qualquer lugar. Sei lá. Vamos numa cachaçaria.
 
   — Beleza. Você passa aqui? Você sabe que quando eu bebo, eu bebo mais que você – disse Felipe rindo. Vou precisar de motorista personalizado, que beba menos que eu e que tenha mais reflexo. Acho que este motorista é você.
 
   — Bem. Se eu ficar podre, a gente chama um táxi. De qualquer forma, daqui uns 15 minutos to aí.
 
   — Fechado. Anda logo que to com sede agora.
 
    
 
   ...
 
    
 
   Na cachaçaria, os dois começaram a beber. André foi se soltando aos poucos, esquecendo-se de seus problemas. O álcool, naquele momento, era sua válvula de escape e seu amigo, o apoio necessário.
 
   — Mas me diz. O que te aconteceu? – perguntou Felipe.
 
   — Eu não sei explicar. Estou com uma ansiedade, um vazio profundo dentro de mim. Além disso, eu terminei com a Fer.
 
   — Não acredito! Terminou com a Fer? Você é louco por ela.
 
   — Ah, prefiro nem comentar sobre isso. Foi melhor assim.
 
   — Cara, não acredito que terminou com ela! Puts! O foda é que você nunca está feliz, parece.
 
   — Você acha isso? Por quê?
 
   — Ah, cara, você está sempre pensativo, desde que te conheço. Tem que relaxar, pois você leva a vida muito a ferro e fogo – disse Felipe, enquanto bebia sua quarta cerveja. Eu acho que você tem que relaxar mais, curtir mais a vida. Eu, por exemplo, tenho levado as coisas numa boa, porque não vale mesmo esquentar a cabeça.
 
   — Ah, tá. Então me diz como você leva a vida. Me dá logo esta resposta – riu André, enquanto rodopiava seu copo com Whisky.
 
   — Bem, cara. É simples. Estes dias, por exemplo, eu estava lá no serviço, trabalhando feito um condenado. Você lembra da Val? 
 
   — Sim, aquela magrinha, a escriturária.
 
   — Magrinha o caramba! A mina é um pau de virar tripa – gargalhou Felipe, dando mais uma golada na cerveja gelada. Aquela mina lá é foda. Ela fica no meu pé desde que entrei no trampo e tipo, fica dando em cima. Cara, você sabe como eu sou, né? Fico na minha e se EU – e apontou o dedo indicador para si próprio – se EU estiver afim de alguém, eu vou lá e chego, não é isso?
 
   — Bem, você é cara de pau mesmo. Não nego. Quem me dera ter essa cara de pau.
 
   — Ah, cara, é como eu te disse. Não sou cara de pau. Eu sou na boa, no relax. Então... Eu estava lá no serviço, de boa, trabalhando. A Val chegou e começou a gritar comigo, toda descontrolada.
 
   — Como assim? – André sorriu com estranheza.
 
   — É que na noite anterior eu fiquei com a Roberta. Ela pegou e postou umas fotos na internet. Aí já viu... A Val, aquela magrela maluca, viu a foto e veio tirar satisfação.
 
   — Satisfação? Como assim?
 
   — Pois é, cara. Ela veio gritando, na frente de todo mundo, dizendo que eu fiz aquilo pra provocar ela. Ela me encarava, apontando o dedo e gritando: “Eu sei que você me deseja! Eu vejo como você olha meu corpo” – Felipe gargalhava, enquanto imitava a garota descontrolada.
 
   — Vixi! Mas e aí, o que você fez?
 
   — Cara... Eu comecei a rir. Não tinha forças pra parar. A mina é louca, é descontrolada. De onde ela tirou que eu desejo ela? De onde ela viu que eu olho o corpo dela daquela forma?
 
   — E não olha? Vai, diga logo seu sacana. Aposto que você a seduziu.
 
   — Seduzi o caramba! A mina, além de magricela, tem um nariz maior que o meu dote – apontou para a parte debaixo, rindo. E eu não faria isso, seduzir aquela lá.
 
   — Mas então, o que você fez?
 
   — Ué, eu ri. E disse para ela: “Oh minha linda, não fica assim. Eu não quis te ofender de maneira nenhuma. Olha, eu só acho que você tem que encontrar alguém que te faça feliz, que possa te dar a maior felicidade da vida. E eu não sou esse tipo de pessoa”.
 
   — E ela?
 
   — Começou a chorar e saiu correndo para o banheiro.
 
   — E o que você fez? 
 
   — Marquei outro encontro com a Roberta.
 
   — ...
 
   — Ah, cara, é assim que funciona a vida. Não é por causa de uma doida que vou deixar de ser feliz. Eu sei que ela tá sofrendo por mim. Mas poderia ser pior.
 
   — Como pior?
 
   — Pior se fosse comigo. Pior se fosse eu que estivesse chorando – Felipe não se conteve. Suas bochechas magras estavam avermelhadas de tanto beber. Era uma pessoa que sempre tentava curtir o máximo que podia. Tinha seus momentos de crise, mas eram poucos comparados com seu estilo peculiar de se divertir. Bebia, era descompromissado, tinha muitos amigos e era querido por todos. Conhecia André desde o ensino médio, quando estudaram na Escola Técnica Polivalente de Americana. 
 
   André, simplesmente, entregou-se ao riso, embebido pelo álcool e envolvido pela história de seu amigo. Encarava Felipe e via nele um exemplo de pessoa que conseguia enxergar a vida de uma forma peculiar, sem tantos dilemas. Ao menos, aparentava ser desta forma: um cara de bem com a vida, que fazia questão de fazer com que todos se sentissem bem ao seu redor.
 
   — Eu queria poder ser como você em certos momentos. E não é inveja não.
 
   — Ah, vá tomar banho, Dé! Eu sempre falei pra você deixar de ser esse cara “reflexivo” – disse, fazendo aspas com as mãos.
 
   — Tá, então me diz como melhorar.
 
   — Poxa, sei lá. Por que você não vai para um retiro de escritor? Outro dia li no jornal que tem uns troços desses. Quem sabe você não se encontra por lá? Ou sei lá, vá correr o mundo sozinho, tentar se encontrar. Às vezes, se perdendo, cruzando uns caminhos malucos, a gente se acha. É foda, não tenho receita.  Se tivesse, escrevia um livro de autoajuda e tava rico – bebeu o último copo de cerveja e sorriu avermelhado, dando um soco no ombro de André.
 
   — Eita Felipe, você pode estar bêbado, mas tem horas que você é bem lúcido.
 
   — Eu, bêbado? Até parece que você não me conhece! – disse, rindo. – Eu tenho que entornar um barril para ver se fico bêbado. Se esqueceu de que meu fígado é flex?
 
   — Esqueci não. E além disso, você falou algo que talvez eu tenha que fazer.
 
   — Escrever autoajuda?
 
   — Não. 
 
   — Então o que eu falei?
 
   — Me perder e, sem querer, me achar.
 
   — Ih! Vamos parar de filosofar. Bebe que é por minha conta.
 
   Os dois brindaram, beberam, riram e se entregaram a um momento de esquecimento durante aquela bebedeira. Para André, o álcool se materializava numa nuvem que  ludibriava sua sensação de vazio. Sabia que não estava fugindo de seus dilemas, apenas embaralhando-os por um tempo, um pequeno lapso de tempo, para se reorganizar. O riso, tão faceiro por conta do teor alcoólico e tão espontâneo, por conta do teor Felipe, faziam com que André se sentisse, por instantes, esquecido – e isso lhe fazia bem. “Talvez eu precisasse rir um pouco, talvez”, pensou ao chegar em casa. Tomou outro banho e, por fim, apagou-se num sono sem sonhos.
 
    
 
   ...
 
    
 
   Ao acordar, passava das oito horas da manhã. Abriu a janela, sentou-se na cama, ficou ali por minutos, estático, pensativo. Observava a poeira voando no raio de sol que varava pela janela. “O que posso fazer para me perder e ao mesmo tempo me encontrar? Sei que eu não deveria ficar deste jeito, mas como vou conseguir tirar de mim essa sensação de que estou caminhando rumo a um abismo sem fundo? Tenho tentado me encontrar, mas é como se todos os caminhos me levassem à mesma estrada. Eu preciso de algo para preencher este vazio que me consome. Mas o que, afinal, é este vazio?”, questionava-se. Calçou um chinelo, foi ao banheiro e urinou. Lavou as mãos, escovou os dentes, encarou-se no reflexo do espelho. Pensava interiormente, conversando consigo próprio. “Não sei o motivo de estar aqui. Não sei nem ao menos dar três motivos pelo qual vivo.” Lavou o rosto com água fria, voltou a se observar no espelho. “André, quem afinal é você? Quem é você?”
 
   Foi à cozinha, preparou uma xícara de chá. Mastigou sem fome um pedaço de pão de forma, comeu uma banana, sorveu o chá, voltou a escovar os dentes. Dirigiu-se ao quarto, sentou-se em frente à escrivaninha e ligou o laptop. Ficou ali a observar o editor de texto, com a tela aberta, em branco e o cursor piscando, monotonamente. Nada vinha em sua mente, nem uma linha para iniciar uma carta de despedida, nem uma frase para iniciar um simples texto. André tinha perdido sua criatividade há certo tempo, sua vontade de criar histórias para esquecer sua própria história. Sentia-se sem palavras, tolhido de seu espírito criativo. Deitou a cabeça no teclado, suspirou. Lembrou-se de Felipe, falando sobre um retiro. “Talvez aquele sacana tenha falado algo que faça sentido.” Abriu uma página na internet e encontrou um possível lugar para se esquecer de tudo: Retiro do Silêncio. Clicou na página e acessou as informações sobre o local:
 
    
 
   Retiro do Silêncio
 
    
 
   Aqui, entre os morros de uma serra, envoltos em brancas nuvens, repousa um silêncio. Um silêncio que nasce mansinho, vai crescendo, tomando forma de uma grande reflexão. Este retiro se propõe, humildemente, a ser um local para refletir, um momento para chamar de seu. Trata-se de um suspiro num mundo repleto de insanidades, de cobranças, de complexidades. O Retiro do Silêncio se propõe a acolhê-lo para que você possa acolher seus pensamentos. Seja bem-vindo (a).
 
    
 
   André observou algumas fotos da paisagem bucólica. Sentiu-se atraído pelo lugar. Não pensou duas vezes: “É para aí que vou”, disse.
 
    
 
   Na noite seguinte, André partia de ônibus para a Estância Turística de São Roque de Minas, no Estado de Minas Gerais. Sentado à janela do veículo, observava as linhas da pista passando rapidamente sob seus olhos castanhos, enquanto suas mãos, gélidas de um frio noturno, se esfregavam uma na outra para tentar gerar um mínimo de calor. A viagem não lhe dava ânimo, era apenas uma vaga esperança de tentar se perder e se reencontrar por caminhos diferentes, por rotas que o levariam a enxergar de outra forma a mesma rotina. 
 
   André era formado em jornalismo, com mestrado em comunicação, e ministrava aulas numa faculdade particular. Nas horas vagas, tinha gosto por escrever. Não que dominasse bem a área da escrita, mas era nas palavras que encontrava sua forma e sua essência de exprimir todos os dilemas. Nelas, ao se apoderar de suas personagens, tinha a chance de viver vidas que nunca poderia viver, de sentir e refletir sobre as mais diversas facetas de suas histórias. Porém, toda essa sua vivacidade em explorar os sentimentos havia sido dragada por uma estranha sensação de apatia. Sentia seu corpo vazio, tal qual uma caixa de papelão. E isso o machucava, pois quando escrevia, deixava de lado o seu ser e se centrava nos outros que criava. Era como se morresse ao não colocar no papel suas palavras.
 
   No ônibus, observava as árvores, os postes de luz, as casinhas no breu da noite, enfim, tudo passar rápido, tal qual a vida a lhe tragar cada segundo. Seus olhos foram se cerrando aos poucos, lentamente e, sem que percebesse, adormeceu. Sonhou que acarinhava o rosto de Fernanda. Acordou quando o sol despontava no horizonte, iluminando um grande lago e dourando as águas de um brilho difuso, sereno, calmante. Ainda sonolento, fechou os olhos e novamente adormeceu. Acordou pelo motorista do ônibus, dizendo que ele havia chegado ao seu destino: São Roque de Minas. 
 
   Desceu do veículo, pegou as malas. Não sabia o que fazer naquela pequena cidadezinha, estava perdido, sem ação. Acostumado com a vida numa cidade mais urbanizada, o estilo campestre causava-lhe estranheza. É como se o tempo estivesse parado, vitrificado numa paisagem adornada com muito verde, com canários da terra a cortarem o céu de um azul infinito, com uma serra desenhada ao fundo. Observou um senhor de fartos cabelos brancos numa carroça, levando consigo um cesto com vários pés de alface. A roda gemia, torcendo-se a cada volta. O burrinho, de pelagem escura, andava com suas ancas de um lado para outro, como se não se importasse em puxar a carroça, o velho e os pés de alface. Seguia a vida, no seu ritmo lento, com o sol aquecendo o seu dorso e com o senhor de fartos cabelos brancos a assoviar desavisado. 
 
   — Bom dia – disse André.
 
   — Dia – respondeu.
 
   — O senhor poderia me dizer como faço para chegar no Retiro do Silêncio?
 
   — Uai, é só seguir aqui em frente mess.
 
   André observou adiante na rua. Uma singela placa de madeira indicava o Retiro do Silêncio. Pegou a mala do chão e seguiu em direção ao local. Acabou por chegar até uma pequena casinha de paredes carcomidas pelo tempo, envoltas por galhos de sapatinho de judia, pendendo em flores amareladas. Bateu à porta, ouviu uma voz ao fundo gritar-lhe por um momento. Sentia, vindo sorrateiramente pela janela aberta, o cheiro de um feijão gordo sendo cozido lentamente num fogão a lenha. Abriu-se a porta e André se deparou com uma simpática senhora, com vincos de expressão numa pele branca, marcada pelo tempo e pela forma mais rústica de vida. Felicitou-o com um sorriso maternal, encarou-o com olhinhos miúdos, de um verde apagado e ao mesmo tempo cheio de vigor. Receptiva, disse-lhe que se chamava Onilda e já foi pedindo para que ele entrasse e se acomodasse num sofá de couro marrom, enquanto ela ia ver como estava o feijão. Solicitou, humildemente, paciência. André a tinha de sobra e, assim, se esparramou entre os braços do grande sofá marrom, que pareciam lhe envolver num abraço aconchegante, macio, terno. Ficou ali por um tempo, esperando a simpática senhora tornar a vê-lo. Observava as formas rústicas da casa, tragava o cheiro de campo, de terra. Sentia seu corpo como que cada vez mais preso ao sofá, cada vez mais atado àquela sensação de aconchego. Foi se acomodando cada vez mais até que, sem querer, apagou.
 
    
 
   ...
 
    
 
   O relógio na parede azul, quase todas as cadeiras ocupadas, um burburinho de vozes a afogar o silêncio da sala de espera. As mãos trêmulas, a ansiedade a torcer seu estômago, a vista cansada de observar uma velha revista amassada. O bip chamou sua atenção. Senha 203, sala 4. André levantou-se, desamassou sua calça jeans das quase duas horas de espera para a consulta. Abriu a porta com um sorriso a morrer em seus lábios. Ofereceu a mão.
 
   — Bom dia, tudo bem André?
 
   — Bem, depende do resultado – disse ao doutor empedernido com seu jaleco branco, com o sorriso petrificado.
 
   — Sente-se, por favor.
 
   André puxou a cadeira mais para trás e se sentou. As mãos baixas, nas coxas, o olhar a encarar os lábios do doutor. Sentia um suor frio escorrer de suas axilas e uma afobação tomar conta de seu corpo, quase que o sufocando, o comprimindo com um peso insuportável e invisível. Viu o médico pegar a papelada de exames sobre a mesa e dizer:
 
   — André, o resultado não foi dos mais animadores, infelizmente.
 
   — ...
 
   O cenário mudou. Surgia o Jardim Botânico, as pessoas andando despercebidas, Fernanda ao lado, com seus longos cabelos castanhos macios a balançarem ao sabor do vento de julho. Sentaram-se no balanço, ela a encará-lo, amorosamente.
 
   — Porque eu te amo, André.
 
   — Mas eu não me amo – disse-lhe, largando o balanço vazio.
 
    
 
   ...
 
    
 
   Acordou num sobressalto, com dona Onilda abrindo a porta.
 
   — Desculpe-me, não quis assustar você.
 
   — Devo ter cochilado sem querer, essas viagens me matam – sorriu, timidamente.
 
   — Eu sei. Também fico assim quando viajo. Mas me diga, você quer se hospedar aqui?
 
   — Sim. 
 
   — Hum, que bom. Tem um chalé esperando por você. Teve sorte, pois até agora estávamos com todos eles alugados.
 
   — Que ótimo. Não costumo ter muita sorte.
 
   — Vamos, venha comigo que vou te levar até o chalé. É o número 22.
 
   Ele pegou as malas e seguiu a senhora. Passou por um corredor, com tacos de madeira e quadros de paisagens bucólicas nas paredes. Abriram a porta dos fundos e, diante dos seus olhos, surgia o maciço da Canastra distante, com sua forma de altar a tocar os céus repletos de nuvens brancas, a brincar. Olhou os pequenos chalés, esparramados pelo morro, semeados entre flores campestres. Seguiu Onilda e chegou ao seu lugar: uma simpática casa de campo, feita em alvenaria, com cobertura em telhas de barro, com uma velha primavera a retorcer-se entre a varanda e a espremer-se em flores de cor púrpura. Na pequena área, uma rede sossegada, esperando por alguém a se deitar. Onilda deu-lhe as chaves.
 
   — Acomode-se e venha almoçar. Já está na hora. Daqui a pouco toco o sino.
 
   — Obrigado, muito obrigado mesmo. Onde é servida a refeição?
 
   — É ao lado da entrada, naquele casarão – e apontou para uma construção antiga, porém bem cuidada, com um grande sino de bronze reluzindo na beirada da cobertura. 
 
   — Certo. Vou só me aconchegar e vou almoçar. Estou faminto.
 
   — Então vá com toda sua fome. Vai se deliciar com a boa comida mineira.
 
   André sorriu para a simpática senhora, que desceu em direção ao casarão. Colocou as malas sobre a poltrona e deitou-se na cama, macia e com cheiro de zelo. Esparramou-se, lentamente, mas não sem antes lembrar do sonho que tivera a pouco, com o médico a lhe dizer: “André, o resultado não foi dos mais animadores, infelizmente”; e com a imagem do balanço, a se perder vazio ao lado de Fernanda.
 
   — André, André. O que fazer? – disse em voz alta, enquanto encarava o teto, com duas grandes mariposas cinza à espera do anoitecer. Cerrou os olhos, lentamente, e conseguia ver Fernanda, tão bela, com seus cabelos esvoaçando para lá e para cá. Sentia o toque de suas mãos em seu rosto, sua boquinha miudinha a lhe dizer: “Porque eu te amo, André”. Deixou que uma lágrima vertesse pela bochecha.
 
   — Foi melhor assim, André. Foi melhor assim.
 
   Enxugou a lágrima teimosa, inspirou com força e saiu do chalé, mas não sem antes se sentar um pouco na rede e balançar tal qual uma criança, com um único pé no chão e o outro levantado. Observava a primavera com suas flores púrpuras, o céu azul com as nuvens brancas e os outros chalés semeados pelo morro. 
 
   — É tempo de silêncio – disse, levantando-se em direção ao casarão. Sua barriga roncava de fome, muito embora a fome que sentia era diferente, uma antropofagia interna, que o consumia vagarosamente, mudamente. 
 
    
 
   ...
 
    
 
   Ao entrar no casarão, viu à frente uma mesa com pratos e talheres. Mais adiante, uma grande bancada trazia diversas panelas de barros, fumegando e exalando cheiros saborosos de uma boa comida caseira: tutu de feijão, arroz, bistequinha de porco, ovo frito, batata frita, couve refogada, pururuca, bife acebolado, linguiça e farofa. Mantendo a comida aquecida, um fogão a lenha crepitava, misturando o cheiro de fumaça, com o delicioso sabor que pairava pelo ar. A salada fresquinha, com a alface, a rúcula, o almeirão, o tomate, a berinjela com pimentão, a cenoura e a beterraba ralada, completavam um cenário colorido, vivo. André sentia a fome apertar seu estômago. Tratou logo de preparar seu prato, enchendo-o até transbordar com todos os sabores daquela cozinha.  Adentrou por um corredor e, por fim, chegou a uma grande mesa, na qual havia várias pessoas almoçando. Entrou discretamente, sentou-se meio que de canto, ainda tímido por não conhecer ninguém. Levantou-se para pegar um copo de suco de caju e, ao voltar, dona Onilda aproximou-se.
 
   —André, espero que a comida esteja boa – afastou-se em direção à cozinha.
 
   — Só pela cara, posso apostar que está. Estou morrendo de fome – disse, enquanto preparava a primeira garfada. Pegou um gordo pedaço de bistequinha de porco e se deliciou com o sabor caipira, com o tempero feito com carinho. Foi se deleitando com tudo no prato, praticamente lambendo os dedos ao final. Sorveu o suco de caju e, por fim, limpou a boca, jogando olhares curiosos a todos os que ali estavam.
 
   Via uma moça de cabelos loiros, com seus trinta e poucos anos, vestindo uma discreta roupa. Um garoto, na faixa dos vinte anos, que trajava jeans e camiseta branca e, ao lado dele, um senhor, já de cabelos puxando para o grisalho, com uma camisa entreaberta a mostrar pelos que fugiam entre os botões.  Os três conversavam, meio que sérios, compenetrados. Não pareciam ser da mesma família. Na sala, também havia um casal com um menino gordinho, com uns dez, onze anos, que brincava com a salada, enquanto mastigava a batata-frita. Com uma roupa mais rústica, havia um homem de uns trinta e poucos anos, de pele escura e com pequenas manchas de sol dispersas pelo rosto. Comia uma boa pratada de feijão, com muita farofa. Com ele, uma mulher de cabelos longos e pele da mesma tonalidade. Os dois conversavam. Também havia mais umas pessoas em uma mesa distante. Por fim, dona Onilda bebia um copo de suco de caju. André se levantou e se serviu com a sobremesa, uma generosa colherada de doce de leite, com queijo canastra. Enquanto comia pedaço por pedaço, degustando o mais puro sabor mineiro, observava a todos e a tudo. Olhou para a parede e lá, entalhado em madeira escura, uma frase chamou sua atenção:
 
    
 
   No silêncio, um caminho para refletir
 
   Na reflexão, uma estrada para percorrer
 
    
 
   Continuou por um tempo no local, até que decidiu sair, sem ser notado. Foi caminhando, vagarosamente, até seu chalé. Sentou-se na rede, balançou um pouco e, por fim, se espreguiçou. Seu corpo estava cansado pela longa viagem e, após almoçar, sentia uma preguiça envolvê-lo. Olhou para o teto da varanda, de onde pendia um ramo de primavera em flor. Apanhou uma delas, com suas brácteas púrpuras a brincarem pelos seus alvos dedos.  André ficou com o olhar parado, encarando a planta rodopiar em suas mãos. Sem perceber, voltava ao passado, por meio de suas lembranças...
 
    
 
   ...
 
    
 
   — Tenho que dizer uma coisa pra você – Fernanda levantou o corpo, sentando-se, enquanto André permanecia deitado na esteira estendida sobre o topo do morro da Pedra Grande, em Atibaia.
 
   — O quê? – perguntou André com as mãos cruzadas na cabeça.
 
   — Eu me sinto assim, feito um colibri perto de você.
 
   — Colibri? Não estou entendendo nada – sorriu André.
 
   — Ah, Dé, um colibri.
 
   — E que raio é um colibri? 
 
   — Mas você é cabeçudo mesmo. É um beija-flor.
 
   — ...
 
   — É, eu me sinto assim com você. Um beija-flor.
 
   — Vamos ver se entendi – disse rindo – Você se sente um beija-flor comigo, é isso?
 
   — É.
 
   — Então pela lógica, eu sou uma flor. Tá me chamando de florzinha? – fez cara de bravo, enquanto Fernanda abria um sorriso.
 
   — Não é isso seu tonto – pulou nos braços dele, enchendo-o de beijos e cosquinhas, enquanto ele tentava evitar as mãos que o faziam gargalhar – Quando digo que me sinto um colibri, eu quero dizer que me sinto livre para voar, me sinto liberta quando estou ao seu lado. 
 
   — Ah, mas eu nunca disse que nosso relacionamento era liberal.
 
   — Tonto! – Fernanda mordeu a bochecha dele – Não quero dizer isso – riu com ar corado.
 
   — Hum, sei. Primeiro você me chama de flor, ao dizer que se sente um beija-flor. Depois fala que sente liberdade ao meu lado, como se nosso relacionamento fosse liberal – André se levantou e pulou em cima de Fernanda. Os dois rolaram pela esteira brincando felizes um com o outro.
 
   — Como você é tonto. Muito tonto. Mas é meu bobinho – disse corada, com um largo sorriso na face –O que quero dizer é que você me passa segurança, me conforta. E isso faz eu me sentir livre para ser feliz.
 
   André ficou por cima de Fernanda e a beijou. Corria as mãos pelos cabelos dela, sentia seu cheiro doce, sua pele macia em contato com sua pele quente. Amava-a. Sentia-se completo ao lado daquela garota. Deitou-se ao lado dela, os dois a observarem o céu azulado. Ficaram quietinhos, com as mãos dadas, até que André cortou o silêncio:
 
   — Fer, você me faz ver estrelas de dia.
 
   — Então é sério. Não vai me dizer que tem usado drogas? – franziu a testa.
 
   — Boba. O que quero dizer é que, quando estou ao seu lado, o que não parece ter sentido, tem sentido. E isso... E isso porque...
 
   — Por quê?
 
   — Porque eu te amo – André virou o rosto e a beijou. Envolveu-a num forte abraço e ficaram assim por um longo tempo, aninhados no topo da Pedra Grande. Enquanto entardecia, ficaram sentados a observar o sol se pôr. A paisagem, a imensidão diante dos olhos deles, aquele mar de fogo a se perder no horizonte, sendo dragado cada vez mais pela risca que dividia o céu da terra. Sentiam-se completos um ao lado do outro, mesmo com suas pequenas e, às vezes, discrepantes diferenças. 
 
   — Hoje fazemos mais um aniversário de namoro. É como se tudo tivesse começado ontem. Tanta coisa se passou...
 
   — Muita, muita coisa mesmo.
 
   André virou ao lado e apanhou uma flor de lírio rubi, entregando-a a Fernanda.
 
   — Toma, meu colibri. Uma flor para você.
 
   Beijaram-se, enquanto o sol dormia no horizonte.
 
    
 
   ...
 
    
 
   André voltou a si, deixando cair a flor de primavera, envolta com as brácteas púrpuras. Tinha os olhos marejados pelas lembranças e o coração a palpitar. “Fernanda, como você está?”, perguntava a si mesmo. Sentia doer-lhe por dentro, uma imensidão de si sendo comprimida pelas lembranças de bons momentos. A saudade, esta amargura em forma de sentimento, o consumia tal como se ele fosse uma vela a queimar o ínfimo pedaço de pavio. “Por onde voa meu colibri?”, cerrou os olhos, lembrava-se de Fernanda a abraçá-lo, do carinho que ela lhe fazia, da voz meio rouca a lhe fazer cócegas no ouvido. “Tenho tão pouco tempo para me recordar de tantas coisas intensas, que nem sei o motivo de ainda continuar por aqui. Poderia ter sido tudo tão mais fácil, mais rápido. Mas não... Teve que ser dessa forma. Por quê?”, questionou-se. Entrou no chalé, deitou-se na cama e retirou, da mala, uma foto de Fernanda. Correu os dedos pelo pedaço de papel, lembrando-se de como a conheceu:
 
    
 
   Era sábado, mais especificamente dia 27 de abril de 2007. André chegou até o Jardim Botânico de Americana, que viria a ser inaugurado naquele dia. Sem nada para fazer, só em casa, foi até o lugar, caminhando. Próximo à entrada, um palco para as autoridades. Ao passar ao lado dele, recebeu um selinho, com a logomarca do Jardim Botânico. Sorriu para a garota que colou o papel em sua camiseta, no lado esquerdo, próximo ao coração. Seguiu reto e, passos adiante, ficou por ali, a observar o movimento, as pessoas que chegavam e se aglomeravam para o evento. Olhava a todos, mas nada percebia. Estava assim, distante, preocupado com a vida, com perguntas a se repetirem em sua cabeça. Presente, mas ausente. Ouviu, desatentamente, os discursos das autoridades, entrou junto à multidão no Jardim inaugurado. Era noite e os postes iluminavam a pista. André caminhou sozinho, meio cabisbaixo, sorrindo só o necessário para cumprimentar quem o encarasse. Embora sorrisse, era um sorriso vazio. Não falso, como os sorrisos dos políticos do palanque, mas sereno como uma manhã que nasce em meio à garoa. Deu uma volta, 1.200 metros. Terminou o percurso e foi para a casa. No dia seguinte, conversando com seu amigo Felipe pela internet, descobriu que uma garota, que estava na inauguração do Jardim Botânico, havia se interessado por ele. André pegou o telefone e discou para seu amigo.
 
   — Que história é essa? Uma garota que se interessou por mim.
 
   — Então seu maluco. Ela se chama Fernanda. Me adicionou aqui e troquei umas ideias com ela. Ela viu que a gente era amigo, por isso me adicionou. E me disse que achou você gatinho – Felipe deu risada – Tá podendo, hein!
 
   — Ah cara, para de me zuar. Não vi nenhuma garota que deu bola pra mim.
 
   — É que você nunca presta atenção em nada. Tá sempre assim, andando com a cabeça nas nuvens.
 
   — Tá. Tá bom. Você tem razão. Mas me diga, como ela é?
 
   — Bonita demais para um mané como você.
 
   — Ah, vai se ferrar – deu risadas – Vou procurá-la aqui no seu perfil.
 
   André achou Fernanda e a adicionou em sua rede de amigos. Mandou uma mensagem, dizendo que gostaria de conversar. Passado algum tempo, ela respondeu. Começaram a trocar mensagens, falar sobre os mais diversos assuntos, até que, por fim, combinou de levá-la ao cinema no dia seguinte.
 
   Buscou-a em seu apartamento e seguiu até o cinema do shopping Tivoli. Estava trêmulo, ansioso. Sentia uma sensação de embrulho no estômago, como se tivesse um nó a apertá-lo. “O que é essa sensação?”, se perguntava, enquanto assistia sem prestar atenção ao filme, pensando em como chegar em Fernanda. Era tímido, introspectivo. Convidá-la para ir ao cinema era o máximo de coragem que tinha tido, algo mais próximo de um possível relacionamento – nunca tinha namorado, mas sentiu-se balançado por ela. Tentou se aproximar, meio sem jeito. Os braços, desengonçados, pareciam ter crescido e estavam abobalhados. Puxou-os de volta e nem conseguiu, por vergonha, encostar suas mãos nas dela. Queria beijá-la, mas sentia sua boca seca, de nervosismo, as mãos geladas, tal qual cubos de gelo em forma de luva. Não tinha goma de mascar, havia se esquecido de comprar. Olhou para Fernanda, sorriu sem jeito. Terminado o filme, levou-a até o prédio dela e, enquanto dirigia, pensava: “Se eu for beijá-la, será que ela vai deixar?”. Ficou matutando o caminho inteiro, enquanto conversava com ela. Desceu, levou-a até a entrada do prédio. Aproximou-se, sentiu os cabelos dela tocarem seu rosto. Um beijo, na bochecha. Os dois se despediram, corados, meio sem jeito com a situação embaraçosa e enigmática deste primeiro encontro. Antes de dormir, André enviou uma mensagem ao celular dela: “Fer, obrigado. Adorei sua companhia. Durma bem. Bjs”. Ela respondeu: “Eu que agradeço. Adorei estar com você. Bjs e boa noite”. André não conseguiu dormir, pensando no beijo não dado em Fernanda, nas palavras que estavam engasgadas, na sua falta de coragem de arriscar, na sua imaturidade frente a um possível relacionamento amoroso. Sentia-se, naquele momento, diminuído, pequeno, extremamente frágil por não ter tido forças para investir naquela garota que havia balançado seu coração. Tomou coragem quando o dia amanheceu e a convidou para ir caminhar naquele lugar onde ela o havia visto: o Jardim Botânico.
 
   Deram uma volta e sentaram-se num banco, meio que escondido de todos os que por ali passavam. André estava nervoso, sentia novamente aquela sensação de nó no estômago. “Toma coragem seu tonto, se ela não quiser nada, sorria e deixe quieto, mas fale algo”. Desajeitado, segurou a mão dela, olhando para baixo.
 
   — É difícil entender tanta coisa. 
 
   — O que não entende?
 
   — Esse sentimento que sinto por você, por exemplo.
 
   — Que sentimento?
 
   André se sentia constrangido em se abrir daquela forma. Era introspectivo e tinha muito receio de levar um não. “Vamos André, toma coragem. O não você já tem”, pensou.
 
   — Eu me sinto apaixonado por você. É isso.
 
   Ainda com os olhinhos para baixo, sentiu a mão de Fernanda correr por sua face, segurar em sua nuca e, por fim, seus lábios serem envoltos pelos macios e quentes lábios de Fernanda. Beijavam-se pela primeira vez, emudecendo as palavras, engolindo o nervosismo, sufocando a ansiedade pela espera daquele momento tão sublime. André, emotivo como era, não segurou e deixou que uma lágrima vertesse por seu rosto.
 
   — Perdi todas as minhas palavras. Você me faz sentir assim... com esta sensação.
 
   — Que sensação?
 
   — Essa sensação tão... tão  assim... tão boa – dizia gesticulando sem jeito – Tenho a impressão de que é tudo um sonho, um sonho muito... mas muito... muito bom – e beijou-a novamente, envolvendo-a num abraço forte, com os dois corações a palpitarem juntos. Inspiravam em sintonia, sentiam um estremecimento que percorria suas costas, como um sopro de vento a brincar com os dois. Naquele momento, os dois eram um.
 
   
 
 
   Deitou a foto ao lado da cama e dormiu. Cansado pela viagem. Cansado por sua decisão, pelos sentimentos de saudade que o consumiam ali, naquele chalé de paredes alvas, janela entreaberta, com duas mariposas a descansarem na parede, próximas à lâmpada apagada.
 
   Acordou com o barulho da sineta, a avisar que já era o momento da janta. Levantou-se cambaleando, bêbado do sono ainda a persegui-lo. Acendeu a lâmpada e viu as duas mariposas alçarem voo, rodopiando ao redor da luz artificial de cor amarelada. Pareciam querer beijar o espectro de luz, bailando feito bailarinas descompassadas. “Até elas se iludem. Buscam uma luz que nada mais é do que um suspiro, uma grande mentira. Uma luz que vem de um fio incandescente, pronto a se partir a qualquer momento”, pensou André ao admirar os dois insetos a voar.  Passou as mãos nas roupas amassadas, pegou a foto de Fernanda e a guardou na mala. Foi ao banheiro, lavou o rosto. “Hora de jantar. Pelo menos ainda me resta a fome” – e partiu até o casarão, de onde ainda se ouvia o sino a tocar.
 
    
 
    
 
    
 
   À noite, a escuridão tomava forma. As estrelas, pequenas sinfonias de cores azuladas, brancas e amarelas, eram pontos diminutos, brilhantes como vaga-lumes grudados num tecido negro. André desceu pelo caminho repleto de pedrinhas, observando à frente o casarão todo iluminado. Do local, vinha uma profusão de vozes, que se mesclavam com o leve vento a brincar pelos morros da Canastra. Entrou no casarão e foi logo se servindo: tutu de feijão, cebola frita, bife acebolado, arroz com carne seca, alface, tomate e cenoura ralada. Encheu o prato, pegou os talheres, observou a mesa, com um único espaço ainda a ser preenchido: parecia reservado a ele. Cumprimentou a todos, discretamente, dirigindo-se ao local. Voltou aos seus pensamentos: “Cadê o resto das cadeiras e mesas que havia por aqui?”, perguntou-se, observando que as mesmas pessoas do almoço estavam lá, mas o número de cadeiras havia diminuído, forçando todos a se sentarem juntos. Onilda mexia com a concha o feijão gordo a fumegar na lareira. Sorria, enquanto as mãos remexiam o caldeirão borbulhante. Ao lado de André estava uma moça, cabelos loiros, olhos claros, meio gordinha, na faixa de uns trinta e poucos anos. Tinha as unhas esmaltadas num tom rosa. Olhou para ele, sorrindo timidamente.
 
   — Sente-se aí, fique à vontade.
 
   — Obrigado – aconchegou-se na cadeira, arrumou o prato e deu uma garfada rápida.
 
   — Prazer, Lúcia – disse, estendendo-lhe a mão.
 
   — André – retribuiu, deixando o garfo no canto do prato para cumprimentá-la.
 
   — Chegou hoje, pelo que notei.
 
   — Foi sim.
 
   — Vai gostar daqui. Estou há duas semanas, deu pra relaxar. E também engordar um pouco – sorriu sem jeito, observando o prato.
 
   — Não tem como resistir a estas tentações. Meu prato dá até vergonha, parece de pedreiro – André mostrou o volume de comida, orgulhoso.
 
   — E o meu, de mestre de obras – disse um senhor à frente, que antes conversava com um garoto ao lado. Ostentou um prato já quase vazio, demonstrando, porém, com a mão, o tanto de comida que havia antes, dando a entender que aquele prato quase transbordara pela quantidade — Prazer, sou Alberto. Mas pode me chamar de Beto.
 
   — Valeu! Eu me chamo André. Mas podem me chamar de Dé.
 
   — E está gostando daqui? 
 
   — Digamos que pela receptividade, sim. Mas é que ainda não conheci tudo. Cheguei, almocei e dormi. Estava pregadão de sono. Essas viagens acabam com qualquer um.
 
   — E você veio de onde?               
 
   — Americana.
 
   — Hum... Perto de Campinas? – perguntou Beto.
 
   — Sim. Conhece?
 
   — Já passei perto. Trabalho com revendas e fui em Sumaré. Sou de Atibaia.
 
   — Aí eu conheço. Quer dizer, pelo menos conheço o morro da Pedra Grande – lembrou-se, involuntariamente, de Fernanda.
 
   — É um lugar bonito. Mas não como aqui. Você precisa conhecer a Casca d’Anta. Atibaia fica nos pés.
 
   — Vou ter que arranjar um guia turístico, sou péssimo para descobrir locais – gargalhou.
 
   — A gente forma uma turminha e vamos juntos. Cada vez parece ser única, revigora – disse Lúcia.
 
   — Por mim, beleza.
 
   — Esse aqui é o Antônio – Beto indicou o garoto ao lado dele, tímido e introspectivo.
 
   — E aí, tudo certo?
 
   — Sim. E com você?
 
   — Opa, tudo certo.
 
   — Hoje à noite vamos fazer uma fogueira. Você está convidado André.
 
   — Maravilha. Onde vai ser?
 
   — Lá perto do meu chalé, número 54.
 
   — Que horas passo por lá?
 
   — Umas onze horas. O Tonton disse que vai tocar violão.
 
   — Tonton? – indagou André.
 
   — É o apelido do Antônio.
 
   — Entendi. Então beleza, eu passo por lá então – disse, sendo simpático, mas sem vontade de ir.
 
   — Bem, estou jantado. Deixa eu ir nessa. Vou tomar um banho. A gente se topa por lá – disse Beto, saindo da mesa – Boa janta para vocês.
 
   Em seguida, Tonton saiu da mesa, seguido de Lúcia. Os dois também voltaram para seus chalés. No cômodo, Onilda lavava uns pratos, enquanto o casal jantava em silêncio. O menino brincava perto da porta, com um grande sapo. André terminou a janta, despediu-se de todos e voltou ao chalé. Mais tarde, encontrou-se com Lúcia, Beto e Tonton. Foi em direção a eles para se enturmar e ver se melhorava o humor – o que deu certo. Cantaram, conversaram e se aqueceram na fogueira, até que o sono os compeliu a voltar cada um para seu chalé.
 
    
 
   ...
 
    
 
   Na cama, com a cabeça recostada num travesseiro macio, André virou-se de lado, correndo a mão direita ao redor de seu coração. Enquanto sentia os batimentos, com seu tum, tum, tum, tum compassados, ele observava, pela janela entreaberta para ventilar o ar quase abafado, as estrelas a se perderem no breu da noite. Ouvia, cautelosamente, sapos coaxando e grilos estrilando distantes. Em seu quarto, não havia nada que pudesse fazer para se enterrar no completo silêncio. Mesmo que desejasse, sua cabeça parecia um vórtice de pensamentos, lembranças e sensações a lhe consumirem. André passou toda sua vida em busca de significados e respostas. Procurava-os ainda mais naquele momento, entregue aos seus devaneios. Ajeitou-se um pouco mais na cama. Não conseguia encontrar uma posição que o fizesse sentir o corpo encaixar-se perfeitamente. Levantou-se, pensando num copo d’água retirado de um pote de barro: fresca, límpida, gélida, pronta para afogar sua sede, talvez não a sede física, mas a sede imaginária de que precisava se esquecer. Pegou o copo, transparente, com sua água a fazer ondas enquanto era despejada. André gostava de observar a água verter copo adentro, preenchendo-o. “Queria poder me preencher assim também”, pensou.  Levou-o aos lábios e bebeu num gole só. Devolveu o copo à mesa, fechou o pote de barro. Quando voltava para a cama, observou um quadro torto com uma foto branca e preta de um pôr do sol. Foi em direção ao quadro para arrumá-lo, mas quando mexeu, viu que havia um volume diferente atrás dele e o retirou da parede. Para sua surpresa, atado atrás da placa que prendia a fotografia, havia um envelope. Pegou-o curioso e o abriu, devolvendo o quadro ao local. Olhando as várias folhas de caderno amareladas pelo tempo, com uma fita vermelha a prender o material, André se perguntou: “O que será?”. Correu as mãos pela fita, desamarrou o nó. Abriu as páginas e começou a lê-las, enquanto se dirigia à cama.
 
    
 
   ...
 
    
 
   São Roque de Minas, 1987
 
    
 
   Esta é uma carta, um pequeno pedaço do que restou de mim. Deixei-a aqui, como um pequeno legado. Não sei se será lida, pouco me importa. Mas foi a única forma com a qual consegui expiar essa tormenta dentro de mim. Escrever foi a única coisa que me restou, que me faz sentir vivo, mesmo que eu me sinta morto. As palavras me vêm calmas, serenas, e se acumulam. São palavras de ausência, saudade, pesar, que precisam ser postas para fora...
 
    
 
   Adilson
 
    
 
   A você, que se foi tão cedo.
 
   A você, minha flor de um dia.
 
    
 
   Regressei a este morro, tanto tempo depois que nem foi possível contar. Pouco me importa o tempo, essa vela de navio abaulada, que nos leva a uma única direção: fim. E tudo é como se continuasse. A relva verde, o pé de primavera no chalé número 22 a florir, o sol a raiar no horizonte e a morrer vagarosamente no lado contrário. Tudo igual. O tempo entristecido e, agora, bem mais triste por não ter você aqui, a caminhar descalça, com o piso a gelar seus pés, com seu sussurrar suave, a reclamar que precisa de uma meia, minha meia roubada, que em seus pequenos pés pareciam uma grande bota. Faz-me falta senti-la aninhada contra o meu peito, suas pequenas mãos a brincarem com meu rosto, enquanto tentava adormecer com esse friozinho desta serra em formato de um grande baú. Baú de minhas memórias, minhas vagas lembranças, meu sonho interrompido.
 
   Reduzido a mim mesmo, neste momento, vejo-me deformado, feio, pequeno. Minha hipersensibilidade de ver o mundo me faz mal, pois sem você, enxergo tudo como se fosse um noticiário, a talhar minha carne a todo o momento com hipocrisia, dor, injustiça. É como se nada tivesse aquele fio de esperança. Como se nenhuma semente que semeamos pudesse ser cultivada. Este mundo perdeu o sentido. Você, minha pequena, fazia-me sentir tudo o que eu nunca pude sentir antes conhecê-la. Tinha em você o meu outro pé, a me levar por caminhos que jamais pensei trilhar. Sua vivacidade, sua presença em se fazer sentir, isso tudo me fascinava. Você sempre foi uma fagulha de vida, uma sensação de suspiro debaixo de uma nuvem de água. E foi assim, até se perder de mim.
 
   Lembro-me do cheiro mórbido de álcool, da cor esbranquiçada da parede, da maca ali, estendida, com seu pequeno corpo, magro a lutar pela vida. Sofro. Sofro por ter lhe faltado com a verdade. Você sabia que eu sempre tive dificuldades em mentir, mas mesmo assim deixou-me ensaiar. Menti que veríamos de novo o pôr do sol, juntos, apertados um nos braços do outro. Eu a enganei que pularíamos de paraquedas, de mãos dadas, gritando feito loucos. E você sorria na maca, com os olhinhos enevoados, com sua mão a receber o soro, com o oxigênio atado em seu nariz. Você deixava que eu a enganasse. Talvez porque sabia que eu sempre fui um péssimo mentiroso, um ilusionista meia-boca, a enganar a mim mesmo de que conseguia mentir para você. Eu ainda me lembro deste último dia, no hospital, no leito em que a vida foi cruel por ser vida e ceifou seu último sopro. Você me sorria e eu me afogava em minhas lágrimas, tentando ser forte para você. Mas minha muralha, essa expressão que tentava lhe passar, já havia se reduzido a pó.
 
   Tento me esquecer deste dia, da sua expressão. Do momento em que, enfim, você cerrou os olhos e me disse um último adeus, comum beijo já sem expressão. Eu me senti distante de tudo sem você. Por isso, resolvi voltar aqui, a este mesmo chalé, lugar que nos tornamos um só corpo e uma só alma – que por você, passei a acreditar existir. Voltei para abrir o baú das recordações, para lembrar de como seu sorriso era e não no que se reduziu naquela maca. Mas é difícil, muito difícil, apagar aquilo de mim, gravado feito queimadura em meu coração. A dor dilacera. A lembrança me faz morrer aos poucos.
 
   Não sei como, mas reuni forças de voltar aqui, pesaroso, com uma missão: escrever sobre o que se passou entre nós dois, sobre esse sentimento etéreo e sublime que construímos. Não quero aqui ser piegas, tal qual um romântico renascentista, como um Romeu a entregar-se a um amor com sua Julieta. Proponho-me apenas a fazer uma ode a você, minha pequena. Disse-lhe certa vez que se pudesse protegeria você de tudo. Do mundo se fosse preciso. Não fui capaz.  Porém, sinto uma sensação de que fiz tudo o que estava ao meu alcance, sempre com o gostinho de que poderia ter feito mais. 
 
   Lembra-se daquele dia em que nos abraçamos no rio São Francisco? Com suas águas frias e aqueles pequenos lambaris a nadarem de um lado para o outro? Foi algo tão sublime, tão sereno. Meu corpo junto ao seu, meus braços a envolvendo. Eu sentia que éramos um só naquelas águas que desciam mansinhas pelas pedras, desviando-se dos obstáculos. O silêncio da paisagem, aquele céu com seu azul, o calor de sua pele arrepiando-me de uma sensação tão boa. Ficamos abraçados, quietos, pois duas pessoas em silêncio podem dizer mais do que palavras. Elas se sentem. Configuram-se feito duas almas a se tornaram uma só.
 
   Naquele dia, eu chorei de emoção sem que você percebesse; minhas lágrimas foram ao encontro das lamúrias gélidas do São Francisco, que desciam emudecidas abaixo. Eu sentia que meu mundo estava edificado junto ao seu. Percebi que, sem você, nada mais me fazia sentido. Aquele vazio, desolação que me acompanhou desde que me descobri um humano repleto de falhas e imperfeições, foi preenchido por uma parte de sua vida: você me completava, tal qual a semente com a terra, a nuvem com o céu, os pássaros com a liberdade, a luz com a escuridão. Era você e eu. Simples assim.
 
   Ao chegarmos ao chalé, você correu e pegou o violão, dedilhou uma música, sorriu. Usava apenas uma camisa minha, branca, com seu shortinho jeans. Estava alegre com as covinhas do rosto salientes, que não resisti e as beijei. Você me chamou de bobo. Eu disse que era o bobo mais alegre, porque você existia, fazia-me ver tudo de uma forma encantada. “Acredita em amor à primeira vista?”, perguntei-lhe. Você gargalhou. Disse que era mais fácil acreditar em duendes. Mas por fim, pulou em meus braços, envolveu-me com seu perfume de mulher, embalou-me entre o bater de seu coração e seu suspiro quente. Nunca nos foi preciso palavras: éramos mímicos. Líamos nossos olhares, que se aprovavam, reprovavam, incentivavam, diziam. Diziam muito com tão pouco. Sentimentos são assim, são para serem sentidos, não ditos em voz alta, como ordens a serem seguidas. São canções mudas, afônicas, desregradas de cores. São pássaros que voam e nem ao menos têm asas. Vivem libertos, desabrochando feito flores da primavera, sem nenhum maestro a lhes ditar o ritmo.
 
   Quando você adormeceu em meus braços, com os cabelos a tingir o travesseiro com a sua tonalidade de ouro, não resisti e a cobri de beijos. Você era um quadro, uma perfeita fotografia a ser admirada, com seus olhinhos cerrados, os longos cílios dourados feito fagulhas iluminadas. Queria sentir sua pele em contato com meus lábios. Seu perfume a percorrer-me por dentro. Era tudo o que eu queria naquele momento: lhe sentir e lhe confortar em meus braços, ouvir seu coração a pulsar num ritmo que me fazia entender o milagre que era a vida. Fiquei por horas assim, correndo minhas mãos por seus cabelos acetinados, por sua bochecha rosada, acarinhando-a, respeitosamente. O seu calor de encontro ao meu, o seu inspirar e suspirar a me envolver, a sua pele alva em contraste com minha pele mais escura. Eu me entreguei aquele sonho real e, quando acordei, não sabia se ainda dormia em devaneios: você me beijou na boca, me confortou junto aos seus pequenos braços de boneca de porcelana. Meus olhos se abriram, mas só pude sentir sua presença, seu cheiro, sua forma de mulher com as curvas a correrem sinuosas por cima de mim. Eu olhava e nada via, pois estava inebriado de você, tal qual vinho doce que desce macio e nos entorpece. Minha pequena, como me machuca por dentro relembrar este momento tão bom e não o poder repetir.
 
   Essa estrada chamada vida toda hora se bifurca, em caminhos que não sabemos se devemos seguir ou, ainda, somos obrigados a segui-los. Escolhas, obrigações, desejos, necessidades. Minha pequena, você foi o caminho que escolhi seguir, um desejo que me alimentou. Sua perda foi um caminho que me vi obrigado a encarar, uma necessidade imposta. Duas coisas diferentes, conflitantes. Aprendi com estes dois caminhos, mesmo que de forma e intensidade diferentes. O calor do seu beijo em oposição ao frio de seus lábios. Tenho medo de não ter dado a você toda a felicidade que merecia. As palavras ásperas que proferi hoje me cortam, me arranham, me marcam sem deixar máculas – eu as sinto e me culpo. 
 
   Arrependo-me sim das vezes que discuti com você, por ciúmes, por pequenas miudezas, por falta de maturidade minha. Hoje, sentado aqui, escrevendo estas palavras de lembrança, vejo o quanto estamos entregues às maquinações de um livro com folhas brancas, o tempo todo a serem preenchidas com nossos passos. Erros, acertos, alegrias, tristezas, tudo, por fim, a ser registrado neste livro, com páginas limitadas. É uma ironia? Não é? Abre-se o livro a hora que nascemos e a caneta começa a rascunhar, segue as linhas invisíveis, os seus desdobramentos, as formas sinuosas de nossos sentimentos e ações. E tudo para terminar com um grande ponto final. Queria que nossa história fosse uma reticência, ainda por continuar. 
 
   Lembro-me como se fosse hoje. Sentamo-nos diante das estrelas, com uma pequena fogueira a crepitar. Ouvíamos o barulho da madeira queimando, observávamos a cor avermelhada, sentíamos o calor a corar nossa pele de forma aconchegante. Você aninhada em meus braços, quietinha, apenas a olhar a lua que estava ali, cheia, mesclando as nuvens de uma tonalidade prateada. Você virou o rosto, me roubou um beijo. Disse-me que “tudo era tão estranho”. E eu perguntei o motivo. “É estranho por que é como se estivéssemos à beira de um abismo, com nossos pés sempre a perder o equilíbrio e a se reequilibrarem”, você sussurrou pensativa. Em seguida, sorriu-me ternamente. “E o que nos faz não ter medo deste abismo é essa coisa sublime de viver, as pequenas coisas que nos cercam e, muitas vezes, a gente deixa de percebê-las. Aí o abismo se aproxima”. Eu não entendi naquela noite o que suas palavras queriam dizer, nem nas seguintes. Hoje, eu entendo a intensidade delas, a cadência de cada palavra. Compreendo perfeitamente a sintonia. Realmente você sempre esteve certa. Tudo é tão estranho. Um abismo à nossa frente, apenas isso. E a gente deixa de olhar as pequenas coisas simples, com medo do grande precipício escuro a se prolongar adiante. Desde que tomei consciência de suas palavras, passei a ver o mundo em sua pequenez – não a pequenez bruta da ignorância, mas a pequenez das coisas simples, perfeitas por serem assim, leves como as asas de uma borboleta a bailar num dia ensolarado. Morremos porque paramos de ver a beleza num simples botão de flor. Morremos porque deixamos de acreditar que, mesmo diante de tantas e dolorosas perdas, ainda é possível encontrar uma semente passível de germinar. Hoje, dou a ela o nome de esperança. Tempos atrás, ela se chamava ilusão. E eu entendi que ninguém vive de ilusão, mas de esperança, sim: ela faz com que acreditemos que, antes do abismo, da escuridão, há toda uma simplicidade sublime a nos cercar. 
 
   Esta é a primeira vez que consigo escrever uma carta, tal qual você merece, com nossa pequena, mas intensa história. Das tantas e tantas outras vezes, não tive forças, não tive como sustentar a caneta em minhas mãos: pesava-me a alma e o papel mantinha-se apenas com alguns rabiscos, manchados com lágrimas. Amassava-os, jogava-os no lixo. Eu os evitava, pois tudo me compelia a perder forças: o vazio tomava-me, fazia-me sentir feito uma vela nua numa noite escura, a lutar só com minha pequena chama – que aos poucos se apagava, se perdia numa fumaça de dissabores. Sentava-me à escrivaninha, observava nossas fotos penduradas na parede, o ursinho sem seu calor ainda sobre a prateleira, tudo como você deixara. Levantava-me, pegava, em minhas mãos, sua camisola, corria-a pelo meu rosto para me lembrar do seu perfume, do seu cheiro, para sentir o suave cetim que muitas vezes se atritava contra meu corpo, enquanto nos beijávamos. Minha pequena, falhei tantas vezes nas tentativas de escrever esta carta a você. Os cômodos de nossa casa pareciam sempre incompletos por não terem mais você ali. E tudo me lembrava, me sufocava com nossas lembranças. Não que fosse uma sensação ruim, mas me dragava de tal forma que a única força que tinha era me deitar na cama e sonhar com você, relembrar do seu calor e da sua vida que me preenchiam por completo. Tentei por tantas vezes que, certa noite, refletindo sobre esta dívida de lhe escrever nossa história – pois tudo que nos é importante deve ser registrado – percebi que só teria forças em colocar meus sentimentos no papel aqui neste chalé. Primeiro, por ser o lugar onde nos tornamos um só. Segundo, pois foi aqui que entendi que não importa o sentido, mas sim o que se sente e a intensidade destes sentimentos. Minha pequena, voltei aqui para fazer esta singela homenagem a você. 
 
   Jamais me esquecerei daquele dia em que você pegou o envelope e o abriu. Seus olhos encheram-se de lágrimas e eu soube o que significava. Fiquei estático, sem reação, me tornei naquele instante um menino sem saber o que fazer. Mas você se manteve forte mesmo com os olhos dilacerados pela dor do resultado, ar superior de quem tinha uma força descomunal, escondida, força de mulher, não sei exatamente. Eu estive ali, mas não estava. O mundo inteiro passando ao meu redor, as luzes rodando, rodando... Você em minha frente, os sons se mesclando num apito agudo, a crescer, crescer, ficar ensurdecedor, até o ponto em que tudo se escureceu. Eu desmaiei.  E tempos depois, acordei com você ao lado da cama, dizendo-me indecifráveis palavras que, por atordoamento, eu não entendia. Só lembro do seu beijo em meus lábios, dizendo para que eu fosse forte. Naquele momento eu vi a mulher que você era. Mais forte do que aparentava, minha pequena. Carregando todo o mundo de preocupações em suas costas, silenciosa, com aquela esperança que eu já tinha perdido. Você me confortou quando, na verdade, era eu quem deveria estar ali, segurando sua mão, beijando-a, amando-a. Sempre foi mais forte do que eu, sempre foi. Perdoe-me. Eu não consegui segurar a intensidade e o peso de tudo. Os pesadelos sempre têm você, com os olhos marejados, dizendo: “tenho leucemia”. Minha pequena, por que a vida, cruel por ser vida, é assim? Por que nunca estamos acostumados com as perdas, nunca aceitamos o fim daqueles que amamos? Dói demais saber da fragilidade, da nossa pequena força ante a capa escura a cerrar nossos olhos de maneira tão sem volta, repentina, pesarosa. Todo o colorido se vai num suspiro, assim, feito pássaro que voa pelo horizonte e é tragado pelas brumas de uma manhã sem sol.
 
   Quando retornei a São Roque de Minas, neste mesmo chalé, a primeira coisa que fiz foi seguir pela trilha do bosque. Passei pela fonte a jorrar a mais transparente água, lavei meu rosto, querendo acordar do transe, das memórias que me anuviavam a visão. É tão difícil suportar o choque das recordações, das imagens que saltam do passado e se entrelaçam ao presente. Caminhei pelas árvores frutíferas, pelos antúrios, com suas longas brácteas rosas, pelas bromélias, segui rente ao pequeno filete de água, que guardava junto a si uma variedade de musgos, atapetando o solo. Cheguei, finalmente,aquele ipê frondoso, com seu tronco meio retorcido. Corri os dedos pelas ranhuras da madeira e, tal qual foi minha surpresa, ainda lá estavam nossas iniciais. Desenhei com a ponta de meu dedo o movimento das letras, envoltas por líquens avermelhados e, sem forças pelas emoções que me saltavam, sentei no pequeno banco de madeira encravado no chão. Fechei os olhos e lembrei-me do dia em que, de mãos dadas, fizemos o mesmo caminho, admirando o verde macio das árvores, arbustos, ervas, de toda vida nas suas mais diversas, diminutas e diferentes formas. O som dos pássaros ecoando de pontos dispersos, o farfalhar das folhas, o vento ao encontro do ramos mais tenros dos brotos da terra, as mamangavas a zunir e, à nossa frente, a mesma árvore de tronco retorcido. Peguei uma pedra de ponta fina e ali cravei nossas iniciais. Você me abraçou por trás, suas mãos ao encontro do meu peito, apertando-me forte. A ponta da pedra raspando na madeira, seu inspirar e suspirar se confundindo com os sons de todo aquele cenário de vida. Abri os olhos e vi as nossas iniciais novamente... Tanto tempo se passou e elas continuaram a existir aderidas à velha árvore, ainda mais retorcida. Nossas iniciais perenes e você ausente neste momento. 
 
   E saber que nossa história, pequena história e tão eterna pelas lembranças e intensidade com que a vivemos, começou dias antes de grafarmos nossas iniciais na velha árvore. Ainda no ônibus, em busca do Retiro do Silêncio, nos trombamos ao pegar as malas. Ficamos sem graça, corados pela situação. “Desculpa, não te vi”, disse-me. “Eu que peço desculpas, fui pegar a mala e quando me virei, não percebi você”, falei sem jeito. Para nossa surpresa, nossas passagens se cruzaram: você ao meu lado, como se o destino ou qualquer outra ironia nos juntasse naquele instante. Você na poltrona ao lado da minha, com seu chapéu – que na ocasião brinquei que parecia uma cesta de catar ovos. Eu próximo à janela, com minhas pernas inquietas a lhe irritar – você me disse que eu poderia tocar sanfona com elas, pois não parava de abri-las e fechá-las. Chegamos ao nosso destino, você carregando além da mala, um violão às costas. Entramos juntos, esperando para sermos recepcionados. Acomodamo-nos cada um em seu chalé, e em seguida, fomos almoçar juntos. As palavras, as ideias, os gestos, tudo se encaixando. Ficamos aos poucos mais íntimos, cada vez mais envoltos por uma atração mútua, física, sentimental, um turbilhão de sensações que nos levavam a um estado etéreo, distante da realidade. Hoje, arrisco que tudo foi um sonho, algo que nunca acreditei poder acontecer comigo. Poucos dias após, estávamos, nós dois, unidos, únicos, no mesmo chalé, número 22. Tudo começou assim, sem pretensões, sem planos, sem direções. Talvez a única direção que tenha existido tenha sido a direção dos nossos corações. Nada mais explica isso. Nunca entendi esse amor repentino e intenso.
 
   O tempo do luto me fez pensar em tantas coisas que gostaria de lhe dizer, mas nunca pude. Tantos sonhos que tive com você, mas só foram sonhos, perdidos em nebulosas de doces pensamentos, a se dissiparem quando meus olhos se abriam.  O peso da vida, com suas inconstâncias tão constantes, sempre me foi um fardo. Perder você ainda me dói, tal como uma ferida a pulsar, latejar, que nunca cicatriza. Outro dia, quando estava sentado num banco da praça, só, com meus pensamentos, reparei numa crisálida de borboleta, a começar a romper a capa protetora. Estava presa a um galho de um ramo de árvore. Fiquei ali a observá-la por um tempo, sua luta contra a película de queratina, buscando romper a capa protetora. O pequeno inseto usava suas forças para, enfim, poder sair e se libertar de sua forma estática. Um tempo depois, estava livre da crisálida, com as asas murchas, sem o vigor para alçarem voo. Ficou quietinho ali, esperando que suas reações orgânicas lhe permitissem fazer com que suas asas tomassem forma. Voltei para a casa e, no outro dia, um domingo, sentei-me novamente no mesmo banco para ficar distante de tudo, para pensar sobre a vida. Tal foi minha surpresa, quando encontrei, ao chão, a borboleta morta, sendo devorada por formigas. Nem bem saiu da crisálida, o fim a silenciou, sem que suas asas pudessem sentir o sabor suave e, ao mesmo tempo, perigoso da liberdade. Do ovo foi lagarta. De lagarta, foi crisálida. De crisálida, seria uma borboleta. Seria. E tudo me remeteu a você, minha pequena, minha borboleta que não pode voar comigo. Tínhamos traçado planos, viagens, a casa dos nossos sonhos, filhos. E você, minha delicada borboleta, não pôde mais voar comigo em nossos devaneios. Não que eu tenha me tornado uma pessoa sem sonhos, mas eles não têm mais o mesmo sabor que tinham ao seu lado, aquele sabor picante, condimentado, com múltiplos gostos, que me davam uma sensação de quero mais. Perdi a fome, a vontade de deliciar-me com estes devaneios que não eram meus, eram nossos e, por serem nossos, eram únicos. Levei minhas mãos até os restos mortais da borboleta, peguei suas asas, vermelhas, com desenhos em tons prateados, brancos e pretos. Tão leve, delicada. Estava pronta para alçar voo, colorir o céu, brincar com as flores, criar uma tormenta do outro lado do mundo com seu simples bater de asas. Mas foi perdida, levada pelo inexorável e sem remorso tempo. Sobraram apenas as asas, assim como me sobrou apenas a lembrança de você, minha pequena. Um vulto a me perseguir em memória, a me fazer chorar sem escorrer uma lágrima, pois estas já se foram, sem nenhuma força para surgir novamente. Hoje, sinto-me feito uma crisálida vazia, oco, sem nada a me preencher. Você era minha borboleta e se foi sem ao menos voar. É o preço de viver. 
 
   Aqui em São Roque de Minas também nunca me esqueço quando, após uma tempestade que transformou o dia numa imensa tela escura, com a serra em formato de baú a se perder entre o que era céu e o que era nuvem, você ficou junto à janela do chalé, observando a torrente de água cair. Vestia uma blusa branca, os cabelos soltos feito uma cascata de ouro, um short jeans a envolver suas pernas cor de leite, o violão na mão a dedilhar uma música serena. A tempestade passou e você, minha pequena, saiu descalça, arrefecendo os pés no tapete de grama molhada. Fazedora de arco-íris, você abriu os braços e tinha a sensível tarefa de colorir os céus com seu sorriso. Chamou-me junto aos seus braços e me beijou. “Eu gosto tanto das cores no céu azul. Isso me faz lembrar que depois de uma grande tempestade há um momento de paz”, disse, enquanto encarava o colorido do céu, pisando com seus pequenos pés sobre os meus. Hoje, enquanto escrevo esta carta em sua homenagem e lembro-me de suas palavras, tento entender quando vou sentir este momento de paz. Talvez eu ainda esteja numa imensa tempestade, perdido num barquinho sem bússola. Aos poucos, matutando sobre o que me cerca e sobre o pouco que sei, vou, lentamente, enxergando pequenos reflexos de um possível arco-íris, aquelas cores que você tanto disse gostar no céu azul. Para um marinheiro só e inexperiente que sou, seguir neste barquinho sem bússola é uma tarefa demasiado difícil. As velas que icei sempre foram sopradas por seus lábios, com seu suspirar maroto, que me fazia enxergar cores quando a escuridão tomava forma. É um amor tão imenso que sinto por você que tenho certeza de que algo assim jamais voltará a existir. Não que eu me veja como uma ostra que se lacra para gerar uma pérola da dor. Mas não consigo vislumbrar esta intensidade por outra pessoa. Cada um tem sua intensidade em nossa vida, sua marca. A sua foi este amor passional, que me fazia perder a noção da realidade de uma forma graciosa. Envolvê-la em meus braços, sentir seu cheiro, seu calor de encontro à minha pele, seus lábios macios a me beijarem, o contato de nossa alma. Íntimos, perdidos dentro de nós mesmos, aquilo me fascinava e hoje me macula com uma saudade, aquela sensação de vazio, de um nó que não se desata. Você, minha fazedora de arco-íris, me faz tanta falta. 
 
   Neste mesmo dia em que vimos o céu se abrir num leque de sete cores, você pediu para que fôssemos fazer uma visita ao campo rupestre. Fomos de jipe e, quando chegamos num lugar ermo, distante dos ecos humanos, você desceu do veículo e acomodou na relva úmida pela tempestade da manhã uma grande toalha. Chamou-me para que ficasse ao seu lado, sentado, a contemplar aquele mar verde sem fim. Diante de nossos olhos, as flores sempre-vivas, com sua tonalidade branca, brincavam ao sabor do vento, indiferentes à nossa presença. Você tirou de seus pés a sandália que os envolvia, levou-os à terra úmida, deitou-se em meu colo, recostando a cabeça em mim. “Essa vida é tão estranha”, você disse, enquanto brincava com uma flor na mão. “Por quê?”, perguntei enquanto corria minhas mãos por seus cabelos que pendiam feito uma cascata de ouro fino. “A vida é como uma estrada. Está tudo se perdendo e se cruzando. É tão estranho isso”. Naquele dia eu fiquei ali pensando em sua frase. Não me fazia sentido, até hoje, anos depois. Realmente, minha pequena, é tudo tão estranho, esse caminho da vida que se perde e se cruza, dá voltas e mais voltas. Tenho pensado sobre tanta coisa. Nós nos cruzamos nesta estrada e nos perdemos na caminhada. Não sei quais passos vou dar e com quem vou me cruzar nestes caminhos que se abrem, se desfazem e se fecham feito ilusões, rápidas a surgirem no horizonte. Tudo me remonta à sua frase, ao seu jeitinho manhoso e delicioso de dizer as palavras. Hoje entendo cada uma delas, de forma que me sinto parte do que elas são: elas me completam, na medida em que me lapidam, mostram minhas fraquezas, minhas formas obtusas de ter encarado tantas coisas com lentes erradas. Não sei mais viver sem pensar na simplicidade com que você encarava o mundo, na forma sublime com que tratava as pequenas coisas, no seu jeito de colorir o céu com seu sorriso. 
 
   Você se lembra de quando, certa manhã neste chalé, acordamos ainda com uma fina neblina e, meio manhosos de sono, caminhamos em direção às jabuticabeiras? Elas estavam com os galhos carregados de pérolas negras. Você encheu as mãos com grandes jabuticabas, escuras como a noite e com o sabor adocicado da manhã. Chupou uma e jogou a casca em mim para me provocar. Eu fiz o mesmo, num tom divertido de brincadeira. A neblina fina, o sol despontando no horizonte, as jabuticabas negras, o seu cabelo loiro, o som dos pássaros acordando a manhã e nossas risadas, tudo numa sinfonia gravada ainda em minhas memórias. “Vem cá”, você me disse e eu a atendi de prontidão. Como sempre, querendo aprontar comigo, pegou o meu boné e o encheu com frutas. “O que vai fazer?”, perguntei sem entender. “Licor de jabuticaba. Vem, me ajude a pegar mais.” Ficamos um bom tempo apanhando as frutas, selecionando as mais pretas e carnudas das jabuticabas e, por fim, as lavamos na fonte de água cristalina, que jorrava incessantemente da terra. Ajoelhei-me ao seu lado, nossas mãos se tocando enquanto lavávamos as frutas. “É tão bonita”, você sussurrou. “O que é tão bonita?”, indaguei. “Esta fonte de água. Olha ela...”, “E o que ela tem?”, “Ela sempre segue seu caminho, transparente, apenas com esse som de calmaria”. Atentei-me ao borbulhar das águas, o som do choque dela com as pedras. “Gosto de observar a água, ela segue mansinha por tudo, por pedras, galhos, curvas. Dá sempre um jeito de se achar, de seguir o que deve seguir”, disse enquanto se levantava com as frutas já lavadas dentro do meu boné. Voltamos ao chalé e lá você colocou as jabuticabas numa garrafa, misturadas junto à aguardente e açúcar que tínhamos comprado no dia anterior. Com suas mãos alvas, você levantou a garrafa e a observou por um tempo. “Amanhã está pronto?”, indaguei com vontade do licor. “Só o tempo para maturar. Só o tempo mesmo”, você me respondeu. Duas semanas depois, exatamente quando voltaríamos para nossas cidades, ou melhor, voltaríamos com a certeza que faríamos uma vida juntos, bebemos do licor já maturado, com o sabor adocicado da jabuticaba. Ainda consigo me lembrar do aroma me envolvendo, do nosso beijo após o drinque. Hoje, quando me lembro da manhã em que acordamos cedo e fomos em direção às jabuticabeiras, suas palavras me vêm sorrateiras como sussurros. Deveríamos ser como a água, fluir pelos obstáculos, pelas dores, pelas curvas estranhas que surgem pelo caminho. Como isso não se aprende assim rápido, só o tempo para maturar. Só a passagem dos ponteiros da vida para nos amadurecer, tal qual o licor que teve que esperar para se transformar de jabuticaba, açúcar e aguardente num suave sabor incomparável. Ainda me falta muito para ser como a água, porém sinto-me maturado por certas circunstâncias. Maturado pela saudade de você, minha pequena. 
 
   Tenho, desde a sua perda, tentando entender tantas coisas. Sei que a vida é uma sucessão de grandes despedidas, muitas vezes abruptas, outras já esperadas. Já não tenho ao meu lado os meus pais, meu irmão, alguns amigos. Eles se foram, se apagaram com o beijo silencioso da morte. Estão presentes apenas em mim, pelo o que me fizeram, me ensinaram, me moldaram cada um à sua maneira, no que sou. Suas palavras, suas ações, suas vidas se entrelaçaram à minha nesta caminhada. E eu ainda continuo aqui, com meus passos muitas vezes trôpegos a cambalear nesta corda bamba de incertezas da vida. 
 
   Quando penso nisto lembro, mesmo que sem querer, do dia em que estávamos no cabeleireiro. Você, alva como um copo de leite, com uma nuvem escura a tolher seus olhos por ter chorado horas antes de se decidir. “Vou cortar os cabelos”, soluçou baixinho. “É melhor antes do que os ver caírem aos poucos”, apertou minhas mãos com uma força que eu desconhecia e seguimos até o salão. Vi, com o soluço apertado em minha garganta, a tesoura romper madeixa por madeixa os fios dourados, que caíam feito folhas no outono – outono de sua despedida, que não retornaria no fulgor da primavera. Você, pálida, apenas observava o reflexo no espelho, muda, pensativa. Os olhinhos parados, os lábios retorcidos, uma face serena a olhar a vaidade sendo rompida, levada pelo fio cortante e frio do metal. Mantive-me ali, ao seu lado, com medo. Medo do inesperado, da falta da esperança que carregava comigo, da minha força que não era como a sua, do medo de estar só, como agora. Depois de tantas perdas que tive na vida, não suportaria perder você também. Antes de lhe conhecer, sempre tive medo de ser feliz. Era peso demais a suportar, por saber que felicidade é algo etéreo, mutável por ser assim. Saímos do salão de mãos dadas. “Como você está, minha pequena?”, perguntei sem jeito. Para minha surpresa, você parou na calçada, beijou-me sorrindo e disse com a face corada. “Estou bem. Você acha que fiquei bonita carequinha?”. “Você é e sempre será linda”, apertei-a junto aos meus braços, senti sua pele ao encontro da minha, seu calor a me envolver feito uma nuvem de sonhos. Não me contive e chorei, com você a me confortar – como sempre. “Não fique assim. O esperado é só o começo. Eu sabia que meus cabelos iam cair cedo ou tarde.” Alguns passos à frente, você apenas sussurrou: “O inesperado é o que muda nossas vidas” –  esboçou um singelo sorriso e apertou forte minhas mãos. Mantive-me em silêncio, pois não tive forças para nada falar. É como se o mundo inteiro me comprimisse naquele momento, pois eu também sabia que era o inesperado que mudava nossas vidas. Foi ele quem fez com que cruzássemos nossos passos e também foi ele quem nos desviou, desordeiro e inconsequente como sempre.
 
   Antes de completarmos nossa estadia no Retiro do Silêncio, pegamos o jipe e seguimos rumo à parte alta da cachoeira Casca d’Anta. A sensação do vento frio contra nossa pele, a liberdade a ecoar pelo descampado, a vida a se abrir nas mais diversas cores das flores silvestres, que coloriam o tapete verde esparramado dos campos. O jipe acelerado, você sorrindo, com o corpo inclinado para fora do carro. Pediu para que eu parasse o veículo e prontamente atendi. Você desceu, foi em direção à nascente do rio São Francisco e eu a segui. Antes, você parou diante do monumento erguido no local, uma imagem de São Francisco, cercado de pedras o emoldurado. Lembro-me que você deixou uma moeda aos pés da imagem do santo e fez um pedido, que não me quis contar o que era. Carrego esta curiosidade até hoje. Espero que o tenha conseguido alcançar, minha pequena. Depois você seguiu pelo caminho de pedras e, por fim, chegou à nascente, com suas águas translúcidas a verterem por entre o capão de mato. Levou as mãos ao espelho d’água, encheu-as e a bebeu em goles lentos, com os olhos fechados, a degustar as lágrimas da terra. Fiquei a lhe observar e você voltou sorrindo, pegamos o jipe e paramos mais adiante, no Curral de Pedras. “Essa construção foi feita por escravos, você sabia?”, disse-me. “Não. Mas é bonito.” Você me puxou e sentamos em cima do muro erguido em pedras, edificado sem argamassa. Abraçou-me e ficamos juntinhos, a olhar para o horizonte. “Não vamos ver a cachoeira?”, perguntei. “Não, vamos ficar aqui. Quero ver o pôr do sol com você”, apertou-me ainda mais em seus braços e ficamos ali, esperando o dia morrer. Aos poucos, seguindo seu ritmo, desaparecia no horizonte a luz. Vimos os pássaros a voar, em busca de abrigo, ouvimos os sons de tudo a nossa volta e, por fim, admiramos o mar de fogo a se apagar na linha que dividia o campo e o céu. “Esse dia é tão bonito, por ser como a gente”, cochichou aos meus ouvidos, pousando um beijo terno em minha bochecha. “Como assim, ser como a gente?” “Por ser finito, único.” Você pegou a máquina fotográfica, bateu uma foto da cena e o dia morreu ali, com suas palavras a vagarem e divagarem até hoje dentro de mim. A beleza do momento, a singeleza do cenário, sua voz a sussurrar baixinho em meus ouvidos o quanto me amava e minha boca envolvendo você num beijo, de fome pela vida, de ansiedade para não perder nenhum momento daquele dia finito, único. Entregamo-nos um ao outro, com nossos corpos entre a relva verde e a noite a nascer. 
 
   Minha pequena, acho que finalmente consegui terminar esta carta, que existe pelo fato de que preciso externar minha saudade, colocá-la em palavras, em sentimentos impressos. Tentei despejar, em cada letra, um pedacinho do que sinto, mesmo sabendo que sou incompleto por natureza e nem ao mesmo sei quantas almas tenho. Sinto que, por uma sucessão de acontecimentos, estamos sempre mudando, impulsionados pelos nossos desejos e impedimentos, pelas nossas vontades e proibições. Sempre que me olho no espelho é como se não me reconhecesse. A imagem reflete apenas um fragmento, um pequeno pedaço do meu eu. Já me senti completo, inteiro feito um girassol em esplendor com a abelha a pousar sobre suas diminutas flores. Você sempre foi a abelha a pousar em mim, a me fazer sentir a vida, a troca necessária entre um e outro, de forma a sermos completos. O seu toque, a sensação de proteção, do abraço a me envolver, do seu corpo pequeno encaixado junto ao meu, nosso beijo silencioso e intenso, nossos olhares se cruzando, nossas mãos se enlaçando, nossa pele arrepiada, seu cheiro, seus cabelos loiros a brincarem em meu pescoço, suas unhas a roçarem minha pele, nossa vida a se perder num abraço sem fim. Sinto você em sonhos, como se fosse real, como se ainda estivesse ao meu lado quando acordo pela manhã. Viro-me para encontrá-la na cama e encontro apenas o vazio ensurdecedor, o travesseiro íntegro, sem estar com a marca de sua presença. Como me dói sentir isso. Um peso que me sufoca, um nó a me apertar, um soluço a se chamar saudade. 
 
    
 
   Quero, aqui, apenas deixar registrado para você o quanto a amei.
 
    
 
   Simplesmente e eternamente seu,
 
   Adilson
 
   


 
   
  
 




 
    
 
   Ser supérfluo
 
    
 
   Alguém me socorre...
 
   E de repente se encolhe
 
   Então se afasta
 
   E para mim se basta
 
    
 
   Escondo o rosto,
 
   Pois dele não gosto
 
   Mergulho num vácuo
 
   E sufoco supérfluo!
 
    
 
   Sílvio Medeiros
 
    
 
   


 
   
  
 




 
     
 
   


 
   
  
 




 
    
 
   André fechou a carta e a guardou dentro do envelope, colocando-o no sofá ao lado. Sentia uma sensação de pequenez frente ao que acabara de ler. Pensou em todas as pessoas que amava e que havia perdido, nos pequenos momentos de sua vida, que foram intensos, porém fugazes. Apagou a luz, deitou-se na cama em silêncio e se entregou a um mar de memórias. Em sua cabeça vinham as palavras contidas na carta que acabara de ler, o amor de Adilson por sua pequena, na forma carinhosa e completa com que se entregava a ela. “O que aconteceu com ele? Onde será que mora? Por que deixou uma carta assim, atrás do quadro?”, perguntava-se. Voltou a memória à carta e se lembrou de uma parte dela, na qual dizia que Adilson e sua pequena haviam tirado uma foto do pôr do sol, quando estava no Curral de Pedras. Com a vista já adaptada ao escuro, forçou os olhos para observar a parede, de onde pendia uma fotografia emoldurada, revelando a imagem do pôr do sol. “Então foi ele quem deixou este quadro neste chalé.” André ficou ali a observar o quadro, com o breu do quarto a encobri-lo. Ao fundo, uma sinfonia de seres notívagos ecoava noite adentro. Pensou em Fernanda, em seu pai, em alguns amigos, em tanta gente que fazia falta a ele. Aos poucos, com lágrimas correndo lentamente pelo semblante sereno, foi se perdendo entre sonhos até adormecer. Acordou no outro dia, com o sol a raiar por uma fresta da janela, colorindo seus olhos com a cor do amanhecer.
 
    
 
   ...
 
    
 
   André, após tomar café da manhã e conversar com Tonton, Beto e Lúcia, procurou por Dona Onilda, que lavava uma chaleira na pia. Usava um avental branco e tinha as mãos tomadas por espuma. Aproximou-se vagarosamente, meio sem jeito e pegou do bolso o envelope com a carta que havia achado no quadro.
 
   — Bom dia, Dona Onilda, tudo bem?
 
   — Tudo e com você? Dormiu bem?
 
   — Bem... Digamos que foi uma noite meio que razoável.
 
   — Alguma coisa aconteceu?
 
   — Foram só alguns pensamentos... Posso lhe perguntar uma coisa?
 
   — Claro, fique à vontade.
 
   — Achei esta carta atrás de um quadro. Você sabia disso? – André entregou o envelope a Onilda. Ela secou as mãos no avental, pegou o envelope e o abriu. Correu os olhos rapidamente, até cair na assinatura de Adilson.
 
   — Não sabia desta carta. Mas sei de quem a escreveu. Onde isto estava?
 
   — Atrás de um quadro.
 
   — Um de pôr do sol?
 
   — Sim.
 
   — Então foi o Adilson mesmo. Meu Deus! Nem acredito que esta carta esteja há mais de vinte anos escondida atrás do quadro, que foi um presente dele. Posso ficar com a carta?
 
   — Claro. Acho que ela lhe pertence também, já que estava no quadro.
 
   — André, muito obrigada. Sabe, quando vi esta assinatura, é meio como se eu voltasse no tempo. Lembro do Adilson, ou melhor, o Dhi, como a gente chamava ele, e da Fabiana.
 
   — Fabiana? É que eu li a carta e ele não mencionava o nome dela.
 
   — Ele a chamava de minha pequena, se não me engano.
 
   — Isso mesmo. Toda vez ele se referia a ela desta forma na carta.
 
   — Ah, o Dhi era daquele tipo de homem romântico. Desde que conheceu a Fabiana, mudou completamente. E também mudou quando a perdeu, daquela forma tão trágica.
 
   — Mas você sabe o que aconteceu com ele?
 
   — Ele faleceu há alguns anos.
 
   — Nossa... meus... sentimentos...
 
   — Também sinto pela perda do Dhi. Era uma excelente pessoa. Sofreu muito sem o grande amor da vida dele. Às vezes, há forças que não conseguimos domar. Mas jamais desistiu de viver.
 
   — Sabe, pelo que li na carta, assim que ele perdeu a mulher dele, ele voltou para cá.
 
   — Sim. Foi isso mesmo que aconteceu. Aqui foi um lugar de encontro deles. Eles se conheceram vindo para cá. Na verdade, este lugar eu brinco que é mágico. É um lugar onde as pessoas vêm para se encontrar. Este Retiro era dos meus avôs, depois dos meus pais e, por fim, passou para mim. Vi muitas histórias se iniciarem aqui, muitas coisas se cruzarem. No caso do Dhi, ele voltou para cá, como que para se despedir da Fabiana. Ele fez todo o trajeto que fez com ela, quando se conheceram. Pegou o mesmo chalé.  Lembro de que na ocasião ele me presenteou com o quadro do pôr do sol e fez questão dele mesmo colocá-lo na parede. Disse-me que era uma foto que a Fabiana havia feito. Nunca imaginei que ele fosse colocar esta carta atrás do quadro – Dona Onilda correu os olhos pela carta. Estava visivelmente emocionada – É difícil a gente lidar com tantas coisas, tantas lembranças que saltam assim. Estes dias lembrei do Dhi e da Fabiana e você me aparece com esta carta. Foi um amor muito bonito o deles. Parece que as coisas estão sempre se cruzando, voltando.
 
   — Sabe Dona Onilda, quando li esta carta, lembrei de tantas coisas da minha vida. Pelo que li, eles se amaram muito.
 
   — Muito era pouco para eles – ela sorriu – Eles eram um casal que inspirava qualquer um. 
 
   — Deu pra perceber.
 
   — André, será que posso ler esta carta?
 
   — Claro, claro que pode.
 
   — Me refiro... Será que posso entrar na intimidade dos dois? Não seria uma invasão de privacidade?
 
   — Bem Dona Onilda, então eu entrei na intimidade deles – André sorriu sem jeito – Mas acredito que esta carta foi deixada assim, para que, como você mesma disse, se cruzasse com algo. Ele não lhe disse que o quadro era um presente?
 
   — Sim.
 
   — Então... Nele estava esta carta. É um presente. Acho que ele deixou assim de alguma forma proposital.
 
   — É, pode ser. Se tratando do Dhi, que era muito sentimental, acho que foi isso sim. Talvez essa tenha sido a forma dele eternizar este amor. 
 
   — Pelo que li, acho que esta foi a única forma dele deixar marcado o amor dele. Ou melhor, foi uma outra forma, pois ele grafou as iniciais dele e dela num ipê, que ainda quero visitar. Esta carta mexeu comigo, me fez pensar em tanta coisa. Foi um presente do Dhi, mesmo que eu não tenha conhecido ele. Por isso, acho que a senhora deve ler sim, se sentir vontade.
 
   — É, você tem razão André. Assim que terminar de acertar as coisas por aqui e me ajeitar, vou ler. Como você disse, foi um presente. Vai ser bom para mim lembrar dos dois. Eles me foram especiais em um momento difícil. 
 
   — Certo, Dona Onilda. Depois, se quiser conversar, estou às ordens. Vou dar uma caminhada para espairecer as ideias. Vou visitar o tal ipê que ele diz na carta – André se despediu da senhora de cabelos brancos e a deixou com o envelope.
 
    
 
   ...
 
    
 
   Naquela manhã, André pensava na carta que havia lido. Seguiu rumo ao bosque, passando pela fonte de água, pelas árvores frutíferas, antúrios, bromélias. Olhou ao chão e viu o filete de água, envolto por musgos de uma coloração verde escura. “Devo estar no caminho certo”, pensou. Andou algum tempo até que, no meio do caminho de terra batida, deparou-se com a frondosa árvore descrita na carta. O tronco retorcido, recoberto por liquens de coloração rosa e verde, bromélias e orquídeas. Ao lado da árvore, um pequeno banco. “Deve ser esta”, disse e se aproximou. Correu as mãos pela madeira repleta de ranhuras do tempo, pelo tapete de musgos aderidos e, por fim, encontrou gravado as iniciais A e F. “É como ele disse na carta. Elas estão aqui.” André sentou-se no banco e acomodou-se pensativo. Voltou ao tempo...
 
    
 
   O hospital, com sua parede azul, apenas ecoava o burburinho de vozes. A espera, o relógio monótono, as revistas amassadas, as pernas de um e outro tremendo de impaciência. Senha 203, sala 4. André se levantou, se ajeitou para ouvir o resultado de seu exame. Abriu a porta, ofereceu a mão ao médico.
 
   — Bom dia, tudo bem, André?
 
   — Bem, depende do resultado – disse com o sorriso petrificado.
 
   — Sente-se, por favor.
 
   André puxou a cadeira mais para trás, sentia uma sensação ruim que percorria seu corpo por completo, uma afobação a tomar-lhe conta, quase que o sufocando. Sabia que, dependendo do resultado, seus projetos desmoronariam e, com isso, teria que tomar difíceis decisões. Grandes dores, grandes provações. Encarou, trêmulo por dentro, o médico e, desta forma, como que esperando pelo pior, suspirou.  
 
   — André, o resultado não foi dos mais animadores, infelizmente.
 
   —...              
 
   —Hoje em dia o tratamento está muito avançado – o médico levou as mãos ao ombro de André, que parecia uma estátua de cera, sem expressão. Ouvia, mas não raciocinava. Em sua cabeça martelava “o resultado não foi mais animadores, infelizmente... o resultado não foi mais animadores, infelizmente... o resultado não foi mais animadores, infelizmente”. Era como se houvesse um eco repetindo para ele a frase que jamais gostaria de ter ouvido. 
 
   — André, vou me reunir com uma equipe para ver qual a melhor alternativa. Existem algumas novas técnicas cirúrgicas... – o médico falava, mas é como se nada importasse. Com o impacto da notícia, ele vagava num transe, assustado e com medo da voraz doença muda que, tempos atrás, era apenas a sensação de uma leve dor abdominal, que se irradiava pelas costas. Também tinha perdido o apetite, emagrecera, tinha a tez numa coloração meio amarelada e se sentia constantemente cansado. Saiu do transe, com os olhos estalados, quando o médico o chamou:
 
   — André? André? Está me ouvindo?
 
   — Me desculpe. Estava distante – suspirou vazio.
 
   — André, esse é um momento que você precisa ser forte. Sei que a notícia deixa a gente sem chão. Mas é momento de reunir as forças para lutar.
 
   — Quanto tempo tenho, doutor?
 
   — Como?
 
   — Quanto tempo de vida ainda tenho?
 
   — André, não costumo falar sobre isto. Não tenho como saber. A medicina está muito avançada e há como...
 
   — Quanto tempo doutor, por favor, me responda isso. Quanto tempo tenho de vida?
 
   — André, calma. Não fique assim.
 
   — Por favor, eu imploro. Com este câncer no pâncreas, eu sei que tenho pouco tempo. Só me diga quanto.
 
   — Depende muito do seu organismo, de como vai reagir aos medi...
 
   — Quanto?
 
   — Seis meses. Mas os tratamentos estão...
 
   André ficou estático. Por segundos, era como se os ponteiros do relógio da parede estivessem parados, sem reação. A sensação de fragilidade, de pequenez ante a doença, de medo pelo tempo escasso. “Seis meses... Seis meses”, repetiu mecanicamente. “E agora, André? E agora?” Ainda sem reação, não esperou que o médico terminasse a explicação sobre o tratamento. O que ele ouvia era apenas os murmúrios de uma fala fria: quimioterapia, radioterapia, cirurgia. Nada que ecoava pela sala lhe importava. Apenas o baque “seis meses” o fazia ver tudo de uma outra maneira. “Não é justo. Não é justo isto acontecer”, sussurrou para si próprio. André saiu e fechou a porta, observou o corredor com as pessoas sentadas, vagou feito um fantasma e desceu as escadas. Saiu pela rampa do Hospital São Francisco e se dirigiu até a praça, quando se sentou no banco. A primeira coisa a fazer, foi retirar o relógio do pulso e arremessá-lo adiante. “Me nego a contar o tempo. Só vou me preocupar em não machucar quem eu amo.”. Pensou em Fernanda, em seus amigos, nos seus alunos da faculdade, nas pessoas com quem convivia. “Como dizer? Como?” Deslizou as mãos pela face, maculada por olhos avermelhados que seguravam as lágrimas ainda por vir. Não tinha nem mais forças para chorar, pois a morbidade dos “seis meses” ainda ecoava em seu interior. Inclinou-se para trás no banco, recostando o corpo no encosto de cimento. Observou o pé de flamboyant que, sem flor, apenas vertia a cor verde clara de suas folhas, que balançavam suavemente. Sem esperanças, apenas balbuciou, meio que engolindo a primeira frase que saltou em sua mente: “A vida que poderia ter sido e que não será”.
 
    
 
    
 
   Voltou a si. Estava sentado num banco de madeira, embaixo do pé de ipê. Olhou novamente as iniciais grafadas no tronco retorcido. “A e F. Engraçado... As mesmas iniciais de André e Fernanda”. Levantou-se e pôs os dedos nas fissuras da madeira, correndo o desenho das letras gravadas. Cerrou os olhos, inspirou o ar úmido e sentiu as reentrâncias do tronco, enquanto deslizava os dedos pelas iniciais. “Fernanda, por onde é que andarás? Sei que o que fiz foi o que deveria ter feito. Me dói, dói mesmo. Mas jamais me permitiria tê-la ao meu lado, enquanto eu definho. Não seria justo que carregasse este fardo. Queria mesmo estar ao seu lado, muito. É como se parte de mim tivesse morrido quando a abandonei no balanço do Jardim Botânico. Parte de mim dizia para lhe contar, para que me confortasse nestes últimos meses que tenho. Outra parte fazia-me forte, para manter-me calado, para que eu suportasse tudo sozinho. Sei que a solidão é triste, me assusta demais, mas foi o melhor caminho. Ah, meu pequeno colibri, como sinto tanto não tê-la por aqui. Queria ouvir você me dizer pra onde devo ir... E estar sem suas palavras, que sempre me confortaram, me faz parecer que não existo. E eu sinto este vazio, vazio de mim mesmo.” Quando abriu os olhos, chorava silencioso. A saudade e a tristeza se mesclavam numa nuvem de incógnitas, de incertezas, de caminhos sem rumo: doía-lhe a ausência de alguém para confortá-lo. Com as mãos exalando um odor de madeira úmida, limpou o rosto e voltou ao chalé, seguindo o filete de água translúcida que corria vagarosamente ao lado.  Deitou-se na rede, sentia uma fraqueza no corpo, com fisgadas de dor nas costas. “É o corpo se esvaindo aos poucos”, ponderou consigo próprio. Ficou ali, balançando, a observar a primavera em flor, enquanto seus olhos iam se fechando aos poucos, por conta da fraqueza. Sem que percebesse, foi surpreendido por alguém que se aproximou. 
 
   — André? – perguntou.
 
   Ele sobressaltou-se.
 
   — Oi?
 
   — Sou eu, Onilda.
 
   André sentou-se na rede, enquanto a senhora de cabelos brancos se acomodava no pequeno muro construído na varanda.
 
   — Podemos conversar?
 
   — Claro, dona Onilda.
 
   — Pode me chamar de Nilda, dona envelhece muito – sorriu, enquanto segurava em suas mãos o envelope com a carta dentro.
 
   — É força do hábito.
 
   — Entendo, André. Bem... Eu li a carta – baixou os olhos e os remeteu ao chão.
 
   —...
 
   —É estranho. Quando a li, é como se tivesse voltado no tempo. Sou muito grata ao Dhi e à Fabiana, pois... Pois eles me ajudaram muito, num momento em que eu iria cometer uma coisa errada. Eles me ouviram, me ouviram, André – disse, com as mãos trêmulas a segurar o envelope – às vezes o que a gente só precisa é poder conversar. E eu lembro que certa noite, quando tinha dado por mim, bem, me desculpe estar contando esta história, estou velha demais e você é jovem, deve estar cheio de...
 
   — Não, Nilda, vamos conversar – André levou as mãos até os ombros dela, acalmando-a.
 
   — Ah, André. É difícil para mim, sabe... Ler esta carta me leva de volta aos velhos tempos, a um período que foi turbulento em minha vida. A gente que tem o tempo a curvar nossas costas está sempre com o saudosismo, com saudade do que se foi e viveu. Eu, quando fecho os olhos, ainda me sinto jovem. Mas quando os abro, dou de encontro com o reflexo do meu rosto, já tão reduzido à velhice, às marcas do tempo. A gente é tão frágil, André, tão frágil como uma chama de vela no fim. Eu lembro da Fabiana e do Dhi. Cada palavra que li, senti o que ele queria dizer, da intensidade com que viveu cada segundo com ela, cada momento que fez a diferença para ele. E também senti a dor, a saudade que o consumiu. 
 
   — Eu sei bem o que quer dizer. Também senti isso.
 
   — É tão injusto tanta coisa acontecer. Uns que amam, se vão, se perdem. Outros, que apenas vivem por viver, continuam a caminhada.
 
   — Como assim?
 
   — Veja o Dhi e a Fabiana. Eu sempre me correspondia com os dois. Conheci-os aqui, neste Retiro. Na época, tinha perdido meu pai, que me ajudava a administrar o local. Não sei se você sabe, mas sou filha única, o que de certa forma se tornou um peso em minha vida. Sempre me cobrei e fui cobrada, mesmo que involuntariamente. Parece bobo, mas é verdade. Teve um dia em que, não sei porque, eu estava entregue a um abatimento. A perda recente do meu pai, a minha incapacidade de... de não ter filhos e, por isso, bem... e por isso nunca me envolvi com ninguém. 
 
   André apertou as mãos de Onilda, que trazia um semblante abatido por conta do peso das palavras que se cadenciavam. 
 
   — André, a vida é feita de tantas escolhas. É como se fosse um jogo de palitinhos. Quando nascemos, a vida espalha os palitos na mesa e temos que os retirar, sem fazer com que os outros palitinhos se mexam. Cada vez que a gente erra, temos uma perda. Eu, desde que à época em que minhas amigas já se encaminhavam ao altar, não havia sangrado. Meus pais me levaram ao médico e descobri que jamais poderia gerar uma criança em mim. Aquilo, André, me perseguiu a vida toda – Onilda deixou que algumas lágrimas vertessem em silencioso pesar – Saber que não poderia gerar em mim a semente da vida, aquilo me machucou, me fez perder a esperança de poder ser feliz. Por isso, decidi que, mesmo que amasse alguém, não me envolveria. Não seria justo não poder ofertar a alguém a continuidade do sobrenome, do sangue, da história que corre em nossas veias. Sempre quis ser mãe, mas isso me foi negado e eu não queria negar a outra pessoa a possibilidade de ser pai. Também não tive coragem de adotar uma criança, com medo de não oferecer a ela tudo o que merecia.
 
   André se levantou da rede e se sentou ao lado dela, confortando-a nos braços. Ela continuou a falar:
 
   — Certa noite, pela perda do meu pai e por tantas outras perdas, eu peguei um faca. Estava só no casarão. Sabe aquele momento em que tudo parece rodar, feito um turbilhão?
 
   André assentiu com a cabeça.
 
   — Eu... Estava nesta reviravolta. Tudo girava, eu via fantasmas do meu passado, os meus sucessivos insucessos, minhas impossibilidades. A gente, quando está tomado pela tristeza, pela amargura, nunca consegue tirar dos olhos aquela lente que amplifica tudo o que é ruim e só enxerga os erros. Sabe André, eu estava desesperada, sem saída. Foi quando peguei a faca e cortei meu pulso – Onilda mostrou a mão esquerda, com uma grande cicatriz – Me envergonho de tudo isso, da minha fraqueza em não querer lutar naquele momento. Sei que fracassei quando fiz isso...
 
   André a abraçou forte. Sentia-se comovido pelas palavras daquela frágil senhora de cabelos brancos e olhar sereno. Confortava-a, pois sabia o que ela queria dizer. Sentia-se tomado por compaixão. 
 
   — O Dhi e a Fernanda, por Deus, me encontraram desmaiada. Não sei como aconteceu, foi tudo muito rápido. Só sei que amanheci com o pulso com vários pontos, deitada em minha cama e, ao meu lado, estavam os dois, sorrindo. Não me repreenderam, não me jogaram na cara o quanto eu era fraca, idiota, sem forças por ter feito aquilo, por tentar me matar. Apenas me encararam sorrindo, dizendo que estavam felizes por eu estar bem. Lembro que o que me marcou foi quando a Fabiana me abraçou forte e disse em meus ouvidos, mais ou menos assim: “Nilda, sua vida é importante para a gente. Sei que pode ser difícil sustentar tantas coisas, tantas tormentas, mas a vida é um presente. As pessoas estão no lugar certo e na hora certa quando mais precisamos. Você é e sempre será nosso maior presente, pois se não fosse por você, eu jamais poderia ser feliz como estou sendo”. Eu perguntei o motivo e ela me respondeu: “Quando conversei com você, certa noite, sobre a possibilidade de me entregar ao amor do Dhi, você me abriu os olhos, me fez encarar a vida. Eu estava com receio de seguir adiante e você me abraçou. Disse que eu poderia ser feliz, bastava eu querer. Então você me mostrou que eu tinha uma força. Aquele abraço e aquelas palavras foram tudo o que eu precisava, no momento certo e no lugar certo. Por isso, digo que você foi meu maior presente, pois se você não existisse, eu jamais poderia ter encontrado minha felicidade. Se não fosse por seu gesto de amor comigo, eu não poderia sorrir. Você me encantou e, por isso, me sinto parte de você”. Sabe André, quando ela falou que eu fiz a diferença para ela, foi aí que entendi o significado da minha existência. Pude ter errado tanto, mas me senti importante por ter feito a diferença para ela. E aquilo me mudou. Hoje carrego esta marca em meu pulso como símbolo de uma mudança. Eu descobri que o que me fez continuar vivendo foi a possibilidade de, ao menos, poder ajudar alguém. Sei que parece bobo o que falei...
 
   — Não é nenhum pouco bobo isso, Nilda. É uma das coisas mais bonitas que ouvi. 
 
   — André, agora me pergunto... O que eu faço com esta carta? Sinto que preciso fazer alguma coisa, em reconhecimento aos dois.
 
   André suspirou e ficou quieto por alguns segundos. Olhou Onilda com compaixão e, com um semblante abatido, disse não saber o que fazer.
 
   — Eles me foram importantes. Não acho justo guardar esta carta aqui, novamente atrás do quadro. Queria que mais pessoas pudessem se tocar com estas palavras. 
 
   André pensou por mais algum tempo.
 
   —E se a disponibilizássemos na internet? – sugeriu.
 
   — Parece uma boa ideia. Você faria isto por mim?
 
   — Claro. Posso dar um jeito. 
 
   — André, muito obrigada. Se puder fazer isso, serei muito grata. Posso entregar a você a carta então?
 
   — Claro.
 
   Onilda o abraçou e entregou a carta. Estava visivelmente emocionada e também mais leve pela conversa. Tinha sensação de dever cumprido, por saber que as palavras de Dhi a sua Fabiana seriam conhecidas, se eternizariam no mundo, mesmo que de forma virtual. “É mais uma parcela da dívida que tenho com vocês, por me mostrarem um pequeno sentido da vida, mas foi o sentido que pude me agarrar para continuar a viver”, pensou dona Onilda, enquanto voltava ao casarão para terminar de preparar o almoço dos hóspedes. 
 
    
 
   ...
 
    
 
   Naquela tarde, logo após almoçar, Beto se encontrou com André, que estava repousado num pufe na sala de descanso.
 
   — Viu, nós vamos visitar a Cachoeira da Casca d’Anta. Não quer ir? – perguntou.
 
   — Cara, não me sinto muito legal hoje. Ando meio cansado.
 
   Lúcia, que acabara de entrar na sala, seguiu em direção aos dois, sorriu:
 
   — Vamos lá na cachoeira, Dé?
 
   — Poxa Lúcia, to meio quebrado.
 
   — Vamos lá! Vai eu, o Beto e o Tonton. Vamos de jipe pela trilha e vamos entrar um pouco no São Francisco. Tá um calor que merece um pouco de água de rio. Além disso, esse é o último dia do Tonton.
 
   André continuava esparramado no pufe. Disse com feição de sono:
 
   — Vão vocês, sério. Prefiro ficar por aqui, descansando um pouco.
 
   — Ah, larga mão Dé! Você disse que iria. Vamos nessa. – Beto esticou o braço e puxou André do pufe – Pega uma mochila, coloca uma água e um lanche. Não esqueça o shorts e a toalha e vamos para lá.
 
   — Isso Dé, vai ser bom. Vou lá chamar o Tonton, pois é o último dia dele aqui. Vai ficar contente com o passeio e, principalmente, se você for – Lúcia foi em direção ao chalé do garoto.
 
   Os quatro se encontraram em frente ao casarão e alugaram um jipe. Pegaram o rumo em direção à cachoeira. No caminho, Lúcia avistou a placa da nascente do São Francisco.
 
   — Olha, a nascente do rio. Vamos parar – gritou, apontando para um capão de mato. Beto parou o jipe e os quatro desceram, caminhando até a imagem do santo São Francisco, que ornamentava o lugar.
 
   — Que estranho, por que tem uma caveira aos pés dele? – perguntou Tonton.
 
   — Olha... Se não me engano, e acho que estou enganado, pois não frequento mais a igreja, acho que a caveira representa Adão – disse Beto.
 
   — Ué? Por que Adão? – perguntou Lúcia.
 
   — Acho que tem a ver porque ele foi o primeiro homem.
 
   — E o que isso tem a ver? – Tonton indagou, enquanto corria os dedos pela imagem da caveira.
 
   — É que, como primeiro homem, Adão se sentia perdido e precisava de salvação. Por isso ele fica aos pés do São Francisco. Em alguns crucifixos antigos também há uma caveira aos pés de Cristo. Pelo que me falaram, é a caveira de Adão e, como está nos pés de Cristo, ela recebe as primeiras gotas de sangue, que é o sangue da redenção.
 
    — Que história, hein!
 
   Tonton saiu de perto da imagem e seguiu até o local que indicava a nascente. Beto e Lúcia também o seguiram, enquanto André ficou a observar o crânio abaixo da imagem. “Talvez todo mundo tenha um pouco de Adão... Se sente perdido”, pensou. Virou-se e foi ao encontro dos três, para ver de perto o remanso das águas translúcidas que corriam por entre um capão de mato. Tempo depois, estavam novamente no jipe, seguindo pelo caminho de terra batida. 
 
   — Ei, pare o carro Beto – André gritou do banco de trás.
 
   — Por quê?
 
   — Olha, vamos ali ver o Curral de Pedras.
 
   — Certo.
 
   Os quatro desceram do jipe e foram em direção ao local. André, que se separou do grupo, lembrou-se, ao olhar as formas que se prolongavam ao redor da paisagem, da fotografia na qual encontrou a carta em memória de Fabiana. Correu os olhos de forma lenta pelas sinuosidades de cada pedra interposta, milimetricamente encaixada uma na outra. Colocou as mãos, sentiu a aspereza das rochas. “Estas pedras estão aqui, mudas, e já ouviram e sentiram tantas histórias. Foram erguidas por escravos, serviram de curral para o gado, ecoaram palavras de muitas pessoas que por aqui passaram. Inclusive, a história do Adilson e da Fabiana. E hoje... E hoje eu estou aqui, neste mesmo lugar que já foi cenário de tantas coisas, de tantas histórias. Eu sou apenas mais uma pessoa que passa por aqui”, filosofou consigo próprio quando, sem perceber, foi surpreendido por Tonton, que colocou as mãos no ombro dele.
 
   — Está bem, Dé?
 
   — Acho que sim.
 
   — Por que acha?
 
   — Ah, cara, às vezes me pego meio distante. São coisas da minha cabeça. Parece que a gente tá sempre meio perdido em pensamentos. Pelo menos isso acontece muito comigo.
 
   — Poxa, isso também me acontece direto. É foda cara. Às vezes tenho vontade de sumir até dos meus pensamentos, mas...
 
   — Mas?
 
   — Mas não dá pra tirar nossa cabeça, né? – sorriu. O complicado é que a gente está sempre meio que andando em círculos.
 
   — Como assim? – indagou André, que se apoiou no curral de pedras.
 
   — Não sei se acontece com você, mas muitas vezes parece que tudo que a gente pensa ou faz, está numa rotina, num ciclo repetitivo que, mesmo que a gente não queira seguir, a gente repete. É como uma... uma... Como poderia dizer? Uma...
 
   — Roda gigante?
 
   — Sim! É como meio que a gente sabe os nossos problemas, sabe até como resolver eles, mas chega um momento que nos vemos tão fracos diante deles, que parece que não temos como enfrentar esses problemas. É uma roda gigante, sempre no mesmo lugar, as coisas se repetindo, pois não temos coragem de mudar.
 
   — Acho que entendo.
 
   — É meio que assim. Nós sabemos o que nos machuca, não to certo?
 
   André assentiu com a cabeça
 
   —Só que mesmo sabendo o que nos machuca, a gente repete os erros, segue em frente. E não é por questão de não saber o que fazer, mas é por medo de que tudo saia do nosso controle, embora nada esteja no nosso controle.
 
   — Tonton, você está bem filosófico hoje – André sorriu.
 
   — Ah, não é isso. É que muitas vezes me pego pensando na vida, em certas coisas que eu gostaria de poder mudar, mas não é possível. Não porque eu não tenha capacidade racional para resolver, mas é algo que ultrapassa o racional. É algo ligado aos sentimentos mais íntimos, aos desejos e é aí que está o problema.
 
   — Eu queria muito poder resolver meus dilemas também. Mas deve ser algo como você disse, não é racional. É algo meio que ligado aos nossos sentimentos. E o pior que isso é complicado, pois sentimento a gente não molda. Seria bem mais fácil se desse para domesticar o que a gente sente. O problema é que não é racional, como um mais um igual a dois, né?
 
   — Sim. É isso que quero dizer. Sabe Dé, eu vim aqui, para este lugar, para tentar me entender. Tentar buscar um sentido para minha vida.
 
   — Engraçado, também vim para cá pelo mesmo motivo. Mas Tonton, você é tão novo, por que esta neura?
 
   — Ah, sei lá.
 
   Beto e Lúcia, que até então estavam sentados no muro de pedra e conversavam, vieram em direção aos dois.
 
   — E aí, vamos seguir o rumo? Já admiraram a paisagem?
 
   — Vamos – disseram.
 
   Subiram novamente no jipe e seguiram pela estrada de terra, deixando para trás uma fina cortina de poeira em tom pastel. O trepidar do jipe, o sol a tingir as gramíneas num tom dourado, um carcará cruzando o céu e algumas maritacas a gritarem, em revoada, de um cupinzeiro ao outro. André olhava a paisagem, sentia o vento a cortando sua face. É como se um nó estivesse preso à sua garganta. Pensava no que Tonton lhe havia dito: “Sabe Dé, eu vim aqui para este lugar para tentar me entender. Tentar buscar um sentido para tudo”. André também tentava achar algum sentido, mas em seus pensamentos pulsavam, de maneira latente, a sentença: “seis meses”. A sensação do tempo se esvair, da incapacidade de seu corpo lutar contra a doença, da sua fragilidade ante a vida, por ser vida e por querer ceifar suas sensações com o beijo frio, faziam com que ele mantivesse os pensamentos, tal como Tonton havia lhe dito, de forma repetitiva. Vez ou outra voltava a pensar em sua sentença, mesmo que não quisesse. O peso de cada palavra, de sua escolha em não dividir sua dor com quem amava, de sua aflição em não poder chorar no ombro de Fernanda, tudo rebobinava, como se fosse a areia de uma ampulheta, a cada momento virada de ponta cabeça para se repetir o ciclo. Encostou a cabeça no banco e, sentindo o fulgor do sol percorrer seu corpo, feito uma manta, adormeceu. Acordou com Beto a balançá-lo.
 
   — Ei, Dé, acorda. Chegamos.
 
   Meio assustado, limpou um filete de baba que teimava em escorrer pelo canto esquerdo da boca. Sorriu.
 
   — Nossa Dé! Você até babou – Lúcia o encarou, imitando cara de sono– Agora acorda e vamos comer um lanchinho que eu trouxe. É pão de forma com patê de atum e também tem de presunto e queijo. Para beber, trouxe refri e suco de laranja que a dona Onilda preparou.
 
   — Estou lascado de fome – Tonton passou a mão na barriga, enquanto Beto, que manobrava o veículo para estacioná-lo perto do ponto de turista, gargalhava.
 
   — Você parece um saco sem fundo, Tonton. Nunca vi garoto com tanta fome.
 
   — É fase de crescimento... De lado – indicou a barriga.
 
   Os quatro desceram do jipe. Lúcia estendeu uma toalha na grama, colocou os mantimentos e todos se sentaram em volta. Cada um pegou um pedaço de pão recheado, tomaram o suco e o refrigerante e conversaram por um bom tempo. Após o lanche, Lúcia e Tonton decidiram entrar um pouco na água do São Francisco.
 
   — Só cuidado para não serem levados pela correnteza. A cachoeira tá bem adiante – Beto apontou para o fim do curso do riacho, que dava exatamente na queda d’água.
 
   — E você acha que somos loucos de chegar perto da cachoeira? Só você mesmo Beto. Vamos ficar ali, perto daquele pessoal, onde não tem correnteza. Além disso, vamos ficar próximos da beirada. Não é, Tonton?
 
   — Claro. Principalmente eu, pois não sei nadar.
 
   — Não sabe? – indagou Beto.
 
   — Ah, nunca tive a oportunidade de aprender. Mas eu sei gritar em caso de perigo. Além disso, meu pai sempre diz que quem se afoga é quem sabe nadar.
 
   — Ué, por quê? – Lúcia encarou ele sem entender.
 
   — Porque é quem sabe nadar que abusa. E eu só vou entrar na beirada.
 
   — Então vamos, que eu estou morrendo de calor. 
 
   — Acho que é a menopausa – Beto a provocou, sorrindo.
 
   — Só se for da sua mãe. Ainda to longe disso – gargalhou. To na flor na idade.
 
   Lúcia e Tonton, que se trocaram no posto de turistas e colocaram as vestimentas de natação, seguiram até a pequena lagoa formada antes da queda d’água. No local, um grupo de pessoas nadava tranquilamente nas águas de tom levemente pardo.
 
   — E você André, o que vai fazer?
 
   — Ah, Beto, vou ficar por aqui. To meio indisposto.
 
   — Não, não. Você vai acompanhar o velho aqui até o topo.
 
   — Topo do quê?
 
   — Da cascata.
 
   André encarou-o com ar de quem não estava muito animado com a ideia.
 
   — Nem me olhe com esta cara, Dé. Não tem escapatória. Quem vem até aqui, come poeira, tem que subir até o topo da cachoeira. É o mínimo.
 
   — E por que temos que fazer isso?
 
   — Para ver todo o horizonte.
 
   — Ah, Beto, larga mão. To pregadão de canseira... Estava bem acomodado num pufe, você veio e me puxou. Agora olho para esse penhasco e tenho que escalar até o topo?
 
   — Penhasco? Onde? É uma subida.
 
   — Íngreme. 
 
   — Depende do ponto de vista.
 
   — De um acabado como eu, é praticamente um rapel.
 
   — Mas você gosta mesmo de fazer carnaval, hein?
 
   — Cara, olha ali... Deve ter uns 500 metros só para chegar até o topo. E uma inclinação de 90 graus.
 
   — Nossa! 90 graus é meio... Meio rapel mesmo. Mas não é tudo isso não... Deve ser uns 75 graus de inclinação. 
 
   — Você me animou muito.
 
   — Então vamos nessa.
 
   — Tem escapatória?
 
   — Eu acho que não.
 
   Os dois deram início à caminhada. Desceram até o riacho e, como estavam de tênis, procuraram o melhor lugar para evitar molhar o calçado. Encontraram umas pedras interpostas entre o filete de água que corria mansinho e, com todo cuidado, pularam pelas pedras até cruzar o riacho.
 
   — Daqui a pouco dou um salto ornamental – André disse, enquanto pulava de uma pedra a outra, tentando não escorregar.
 
   — Só se for um Duplo Twister Carpado. 
 
   — Se bobear, vou dar um destes saltos aí, mas com certeza vai ser em direção ao chão. E vou ficar ali, estatelado de sono.
 
   — Então vamos que vamos. Ainda faltam... Os seus 500 metros com seus 75 graus de inclinação.
 
   — Você continua me animando.
 
   Deram início à subida até o topo de onde se podia avistar a cachoeira e o horizonte. Abaixo dos pés, o caminho com pequenas pedras na cor esbranquiçada iam tomando forma, envolto por ramos de gramíneas e pequenas flores silvestres. Calmamente, se apoiavam com as mãos no solo, segurando-se nas pedras e apoiando os pés nos locais que pareciam mais firmes. Com o corpo meio inclinado, subiam a todo fôlego. Na metade do caminho, pararam um momento para contemplar as primeiras quedas que, feito véus de uma noiva virginal, deslizavam pelas pedras e ecoavam o barulho do choque de suas águas. 
 
   — Nossa, como é bonito! – exclamou André.
 
   — Muito mesmo. E você não queria vir.
 
   — Confesso que ainda estou cansado, mas tirando o esforço, está valendo a pena.
 
   —O legal de estarmos aqui é essa sensação de imensidão. 
 
   — Verdade – assentiu André.
 
   — Quando me pego em lugares assim, me sinto tão diminuído e parece que meus problemas também diminuem. 
 
   — Acho que deve ser justamente por conta dessa imensidão. Por conta da beleza do lugar.
 
   — É, vai saber. Mas vamos continuar. Quero chegar lá em cima – Beto apontou para o ponto mais alto do local – Só para te animar ainda mais, acho que tem uma placa bem ali e não diz coisa boa.
 
   — Prefiro não olhar ela. Mas... O que ela diz?
 
   — Cuidado. 
 
   — Que bom! Vou desbarrancar daqui. 
 
   — Ah, mas olha o tanto que você andou. Falta pouco. Neste momento, tem que ser otimista.
 
   — Hum, hum...
 
   — Acho que mais algumas passadas. Só uns... 300 metros – Beto gargalhou. Divertia-se vendo André com cara de irritado.
 
   Continuaram a subir e, a cada passada, sentiam se aproximar cada vez mais do céu, que se abria feito um leque azul. Vagarosamente, firmando-se no solo repleto de pedrinhas em tons pastel, galgaram até o topo. Ao chegar, André sorria. 
 
   — Nem acredito que chegamos.
 
   — Agora é o melhor momento.
 
   — Como assim?
 
   — Descer – indicou o caminho de volta com um sorriso sarrista.
 
   — Ah... Vai catar essa pedrinha, vai Beto – André apanhou uma pequena pedra e a arremessou do topo da cachoeira ao infinito. 
 
   Depois de tomar fôlego, Beto sentou-se no topo da Cachoeira Casca d’Anta e suspirou. André olhou aquela imensidão verde a se perder pelo horizonte, com um céu azul a pintar um quadro bucólico, silencioso. Ficou ali, quase mudo, sentando-se ao lado de Beto. Não se conteve.
 
   — Cara, isso me lembra muito meu pai, o quanto ele adorava essa sensação de liberdade.
 
   — E você pensa muito nele? – perguntou Beto.
 
   — Sempre. Principalmente da falta que ele me faz. 
 
   — A gente nunca está preparado para perder alguém. E sua mãe? Ela ainda é viva?
 
   — Não. Perdi minha mãe aos dois anos e quem cuidou de mim foi meu pai.
 
   — E do que você perdeu sua mãe?
 
   — Acidente de trânsito.
 
   — Meus sentimentos.
 
   — Obrigado.
 
   — E me desculpe perguntar, e seu pai? Do que ele faleceu?
 
   — Meu pai teve um problema cardíaco. Faz seis anos que ele faleceu e ainda me faz muita falta.
 
   — Eu também sei o que é perder alguém. 
 
   — E quem você perdeu Beto?
 
   — Minha... Minha filha.
 
   — Cara, meus sentimentos.
 
   — Obrigado, Dé. 
 
   — É foda essa vida. O jeito maluco dela.
 
   — Coloca foda nisso –suspirou Beto.
 
   — É como você mesmo disse, a gente nunca está preparado para perder alguém.
 
   — É bem isso mesmo. Parece que a gente perde o chão. É como se tivessem arrancado uma parte da gente. Sabe... Tenho sofrido há tanto tempo, que já me peguei numa sensação de apatia de tudo.
 
   — Eu sei bem o que é essa sensação. É como se perdêssemos a vontade de seguir em frente. Não é uma depressão, pelo menos é isso que aconteceu comigo. É algo pior. É uma sensação... de fazer as coisas por fazer. Sem se importar. Acho que é isso. Parece que a gente fica ligado no automático, sem sentimentos, sem ações – disse André.
 
   — Sim. No automático. Desde que perdi minha filha, também num acidente de carro, não sinto ânimo para nada. Ela tinha 14 anos e o carro em que ela estava foi prensado entre dois caminhões. Só ela não resistiu.  
 
   — E há quanto tempo foi?
 
   — Três anos, cinco meses e catorze dias.
 
   — Cara, não sei nem o que dizer. Se perder um pai é difícil, imagino que deve ser muito pior um pai perder o filho. Pelo menos é o que o meu pai dizia. Muito embora eu às vezes me sinta como se tivesse perdido o chão, pois a perda é difícil demais de ser assimilada, de ser aceita. Meu pai... Me desculpa falar tanto dele, é que realmente me senti mexido. Sou meio que assim, emotivo, sempre que lembro dele me emociono. 
 
   — Fique à vontade pra desabafar. Para o nosso sentimento de luto é bom.
 
   — É que dói ainda. Sabe, eu não consigo, muitas vezes, esquecer da cena do meu pai deitado na maca do hospital, com uma máscara de oxigênio, segurando minha mão. Ele me olhava, perguntava que horas que ele iria ter alta. Mas ele sabia que não ia ter alta, tentava me enganar, mesmo eu sabendo que ele estava por pouco. Ele segurava em minhas mãos, dizendo para eu, quando chegar em casa, fazer uma sopa bem gostosa para ele comer com pão. Lembro dos olhos dele, cheios de lágrimas, o cabelo desarrumado, a boca seca. E ele não soltava minha mão, me segurava forte, querendo que eu ficasse junto dele. 
 
   — Essas coisas, essas cenas sempre ficam marcadas. Acho que isso é o pior das memórias.
 
   — Muito ruim. Eu me lembro exatamente de tudo. Naquele momento, eu o abracei com todas as minhas forças e pedi perdão por tudo que tinha feito de errado... E sabe o que ele... O que ele me disse? – André deixou que seus sentimentos se transformassem em lágrimas, com um soluço a entrecortar sua fala.
 
   Beto balançou a cabeça.
 
   — Me disse que eu tinha sido o sol dele. E que se ele vivia, era por minha causa. E que eu devia brilhar, brilhar para todos. Que eu era um garoto especial, que fazia todos... Todos serem felizes. Ele me dizia que eu sempre cultivava boas sementes. Isso é complicado, sabe? O jeito que ele me falava...
 
   — Como assim?
 
   — Ele sempre me colocava para cima. E eu me cobrava por isso. Meu pai, naquele dia, me pediu para que eu continuasse minha jornada, continuasse a ter o mesmo brilho. E eu... E eu... Eu vejo que não consegui. Não consegui.
 
   — Como assim? Não conseguiu?
 
   — Eu vejo que não consegui cumprir o que ele pediu. Eu nunca fui tudo o que ele disse que eu sou. 
 
   — E por que acha isso?
 
   — Eu sinto, o que é pior – André, que estava sentado numa grande pedra, olhou para seus pés, que balançavam feito uma criança, para lá e para cá. Estava tomado por um vazio.
 
   — Dé, eu também sinto que falhei com minha filha. E isso me consome por demais. Tenho pensado tanto nisso, no quanto eu poderia ter sido um melhor pai. E é aí que eu caio num grande turbilhão, fico me culpando, tentando nadar contra a corrente. Essa corrente que se chama tristeza. Eu fico relembrando das vezes que briguei com Bianca por bobeiras, das horas em que, ao invés de dar um abraço nela, eu me perdia no trabalho, sempre buscando dinheiro. Não consigo me esquecer do dia em que Bianca me trouxe, no seu caderninho da escola, um bilhete sobre uma pequena apresentação de final de ano. Ela tinha nove anos. Lembro que eu estava sentado no sofá, assistindo televisão e ela chegou. Pulou no braço do sofá, abraçou meu pescoço e entregou o caderninho, dizendo que era para eu ir. Eu a beijei, dei um abraço, olhei o caderno por cima. Ela me olhou com aquele jeitinho de criança, com olhar vivo, inquiridor e perguntou: “Papai, me promete que vai ver a apresentação?”. Eu prometi que ia. Eu prometi. E quando chegou o dia, meu chefe, que já havia me liberado, pois eu tinha feito horas extras, falou que minha presença era “fundamental para a empresa naquele dia, por conta da visita dos importadores”. E eu... – Beto colocou as mãos no rosto, inspirou lentamente, mordeu os lábios de nervosismo, com olhos visivelmente avermelhados – E eu não compareci na apresentação da Bia. Quando cheguei em casa, encontrei ela deitada na cama, a me encarar triste, com um desenho amassado, todo manchado de lágrimas. Fui me aproximar dela, e ela correu de mim e foi se aninhar com a mãe dela. Peguei o papel, desamassei ele e lá estava uma bailarina desenhada, triste, com o nome Bianca embaixo. A bailarina estava sozinha, sem ninguém a lhe observar. Eu entendi tudo o que ela me disse com aquele desenho: eu a tinha abandonado no momento mais especial. E o pior: por dinheiro. Por algo material – Beto limpou o rosto –  - Não consigo tirar essa bailarina da minha cabeça. Não consigo. Ela me vem em sonhos, ela está sempre a bailar, toda amassada. E surge a Bia, minha querida filha, a chorar sozinha. Eu a abandonei naquele dia que era tão especial. E eu lembro de tudo, lembro que não fui o pai presente que ela merecia.
 
   — Beto, eu nem sei o que dizer. Essa coisa de luto, essa sensação de que poderíamos ter sido melhores... Isso parece que nunca passa.
 
   — Não. Nunca passa. É como uma tatuagem, que vai nos acompanhar pelo resto da vida. Fica marcado na pele, na alma, na nossa essência. Perder alguém que a gente ama é como perder o sentido de viver.  Meu maior desejo era estar no lugar dela. É uma dor dilacerante a perda de um filho, de um pedaço seu, daquele serzinho que você trouxe ao mundo, que você ensinou as primeiras palavras, deu a primeira papinha, que tinha nos olhos um pedacinho seu. Tenho cá por mim que morri naquele dia. É como se minha vida tivesse se transformado numa pintura, numa representação da realidade. Eu vivo, mas não sinto nada. Suspiro, mas é como se não respirasse. É um nó que me aperta desde quando abro os olhos pela manhã e me segue até o momento em que os fecho. Meu amigo... É muito difícil... Muito difícil mesmo. Surgem os pesadelos, tão difusos e ao mesmo tempo tão reais. Surgem as lembranças de momentos que jamais voltarão – Beto encarou o horizonte, tomou um pouco de fôlego, enquanto o silêncio se fazia presente – Eu me sinto como uma caixa vazia. Uma casca, apenas isso. Não que tenha espaço para ser preenchido, pois o vazio por si só já ocupa tudo. É uma sensação, não sei até quando, de deslocamento da realidade. Estou presente e, ao mesmo tempo, ausente. Estou assim, feito uma caixa vazia, chutada por mim mesmo. Há quem se preocupe comigo. Eu não, Dé. Eu me deixei estar assim, pois perdi minhas forças. Sabe... Eu me sinto um invólucro ultimamente. E não faço questão de ser preenchido. Porque, cada vez que tento, percebo que não há algo que se encaixe nesse marasmo de mim mesmo. Bem.... Eu me sinto feito... Pode parecer bobo, mas me sinto feito um barco de papel, navegando num mar sem ondas, a se perder no horizonte. No horizonte sem fim. E cada vez que tento retornar, não tenho forças. Por isso, caí nesta apatia. Vim aqui para este lugar para tentar me entender, para tentar buscar um sentido, uma nova direção.
 
   André ficou a refletir por um momento. Olhou para o céu, inspirou.
 
   — Beto, eu sei exatamente o que é isso. O complicado é que por mais que a gente lute para sair desse tal horizonte, parece que não há tantas alternativas. É uma corrente muito forte. Está sempre nos levando para mais longe. Por mais que a gente tente sair dela, e mesmo que pareça ter saído, ainda existe algo que nos leva a sentir isso tudo que você disse. Saudade. Acho que é isso. O pior sentimento que temos.
 
   — É. Saudade. Bem isso mesmo. O pior é que dizem que o tempo cura. Eu sinto que nunca curou essa sensação que carrego. É como uma ferida que nunca cicatriza, está sempre aberta, exposta. É difícil... É saudade.
 
   — O mais complicado é que, do nada, ela nos assalta sem pedir licença. 
 
   — Sim. E por tão pouco. Basta um perfume, uma música, um gesto que observamos, e lá vem ela, tomando espaço, nos prendendo. Às vezes fico pensando e vejo, não sei se estou certo, mas vejo que somos prisioneiros do nosso passado. Não que vivamos por ele, mas ele está sempre no nosso presente. Vai se misturando.
 
   — É bem isso mesmo. Outro dia, por exemplo, me peguei, do nada, pensando em meu pai. Eu estava no supermercado. Quando fui pegar alguns tomates, vi que do lado deles tinha jiló. Meu pai sempre me dizia, quando criança, que se eu aprontasse muito, ele me faria uma sopa de jiló. Daí, quando bati os olhos no jiló, veio meu pai na minha cabeça. É como se eu tivesse voltado no meu passado, nos meus dez, onze anos, e ele estava lá, vestindo uma camisa de cor clara, os cabelos meio desgrenhados, porque ele odiava penteá-los, uma calça jeans e aquele ar de bravo: “Dé, seu moleque! Vamos fazer logo essa porcaria de lição ou vai comer sopa de jiló”.
 
   — E ele já lhe fez a tal sopa de jiló?
 
   — Pra ser sincero, nunca comi nada com jiló. Muito menos a sopa. Mas era uma forma carinhosa dele me dar um puxão de orelha. Eu obedecia sempre, pois meu pai, acima de tudo, era meu amigo.
 
   — Vocês devem ter tido uma relação muito boa.
 
   — Sim. Tivemos. Meu pai sempre foi meu apoio. 
 
   — É disso que eu... bem... me arrependo, me faz ter remorso, Dé. Eu vejo que poderia ter feito mais por minha filha. E não consegui.
 
   — Mas Beto, também me pego neste dilema. A gente sempre poderia ter feito mais.
 
   — O problema é que eu não tive uma boa relação com ela. Fui muito... Muito omisso. Machuca-me demais pensar nisso. Nesses momentos, queria muito poder voltar no tempo.
 
   — Eu também. Eu também gostaria de poder voltar para acertar tantas coisas.
 
   — O que é mais irônico é que a gente volta. Só que voltamos pelas lembranças. Só reviver as coisas, relembrar dos nossos erros.
 
   — E não podemos mudar o que já foi traçado.
 
   Os dois ficaram sentados, a encarar o horizonte. Ouviam apenas o som da cachoeira que seguia seu fluxo, do vento que balançava os arbustos ao redor, das pequenas folhas caídas que farfalhavam vagarosamente pelo solo rochoso. Não tinham mais nada a dizer um para o outro, apenas ficaram ali, mudos, a contemplar a magnitude do céu e dos campos a se perderem de vista. O silêncio não os constrangia, pelo contrário, dizia muito. Dizia que era momento de refletir, de se entregar a um período sublime de contemplação da força da natureza. Ficaram assim por um tempo, um tempo que não foi possível ser medido pelos ponteiros de um relógio: era para eles o tempo de sua própria aceitação.
 
   Beto se levantou, encarou André:
 
   — Acho que é hora de irmos jantar.
 
   — Eu também acho – e os dois voltaram pela trilha, caminhando em silêncio.
 
    
 
   ...
 
    
 
   — Vamos nessa? – gritou Beto para Lúcia e Tonton, que brincavam nas águas do velho Chico.
 
   — Ir agora? Vocês têm que entrar um pouco aqui.
 
   — Estou com fome, louco para jantar a comida da dona Onilda. Já to até sentindo o sabor – disse Beto, enquanto passava a mão na barriga – Capaz de vocês ouvirem minha barriga roncar, tamanha minha fome.
 
   — Nós vamos se vocês entrarem um pouco aqui também – insistiu Lúcia.
 
   — E o que acha Dé? Topa?
 
   — Você já me fez subir até o topo... O que é entrar um pouco aí? Vamos. Tá um calor lascado – André tirou a camiseta e correu em direção a Lúcia e Tonton, que jogavam água um no outro. Beto correu em direção a eles, colocou primeiro os pés:
 
   — Caramba! Tá fria esta água!
 
   — Fria? Vamos te dar um choque térmico então – gritou Tonton, que encheu as mãos de água e jogou em Beto.
 
   — Eita menino! Assim não vale! – Beto deu um pulo de barriga, fazendo voar água para todos os lados.
 
   — Vixi! Assim você vai secar a cachoeira, jogando água para tudo que é lado – riu André.
 
   Durante aquela tarde, os quatro brincaram, conversaram e deram risadas até o momento em que o tempo, com seu passar ligeiro e com suas mudanças, esfriou. Secaram-se, colocaram as roupas, pegaram o jipe e voltaram pela estrada de terra. No caminho decidiram, a pedido de André, parar novamente no Curral de Pedras para contemplar o pôr do sol. Ficaram por um tempo ali até ver morrer, na linha do horizonte, mais um dia e, com ele, surgir o leve breu da noite a acobertar a Serra da Canastra. No caminho de volta, dentro do jipe, André pôs-se a observar as diminutas estrelas que iam nascendo na escuridão que se projetava feito uma cortina escura. “Menos um dia”, pensou consigo próprio, antes de apagar num leve cochilo, que só foi interrompido quando finalmente chegaram ao Retiro do Silêncio e, por fim, foram em direção ao casarão para se deliciar com a comida caseira de dona Onilda.
 
    
 
   ...
 
    
 
   Após jantar, Lúcia, Beto e Tonton voltaram, cada um, para seus chalés. Quando André fazia o mesmo, dona Onilda o chamou na cozinha:
 
   — André, por favor, podemos conversar um pouco?
 
   — Sim, claro.
 
   — Bem... Se estiver cansado, conversamos depois. Deve ter tido um dia bem agitado. Os três ali gostam demais de passear. 
 
   — E como! Me fizeram até subir no topo da cachoeira e, depois, nadar. Mas posso conversar sim. Estou às ordens.
 
   — Obrigada. Eu só queria ver se vai dar certo a publicação da carta do Dhi e da Fabiana. 
 
   — Sim, vai sim. Hoje mesmo, depois de tomar um bom banho, vou digitar a carta. 
 
   — Que bom! Fico feliz mesmo. Fiquei pensando o dia inteiro nas palavras que tinham na carta. Me peguei fazendo o caminho até o ipê.
 
   — Engraçado. Também fiz a mesma coisa.
 
   — Acho que fiquei mexida demais com as recordações.
 
   — Eu também fiquei emocionado. É que havia coisas muito, como poderia dizer, muito sublimes mesmo. O que ele dizia era sobre sentimentos.
 
   — Sim. Isso mesmo. Sobre sentimentos – repetiu com o olhar distante.
 
   — Acho que talvez seja este lugar, que faz a gente se sentir assim.
 
   — Como?
 
   — Neste estado de entrega aos nossos pensamentos.
 
   — Este lugar, costumo brincar, é mágico. Especialmente quando a gente precisa refletir sobre algo. 
 
   — É mágico mesmo, só pode ser isso. Tenho pensado em tanta coisa, sabe Nilda?
 
   — Como quê?
 
   — Como minha vida, por exemplo.
 
   — E no que pensa? Desculpe-me a indiscrição. Se não quiser falar, sinta-se à vontade.
 
   — Fique tranquila. Sabe Nilda, penso principalmente no tempo que tenho da minha vida. Parece que tudo vai escapando, fugindo da gente.
 
   — Eu entendo bem o que você quer dizer. Sempre tive essa sensação. Parece que nossa vida é como um punhado de areia. A gente coloca na mão e ela vai assim escorregando entre os dedos. Mas o tempo me ensinou a aceitar isso, bem... Não da melhor maneira. Às vezes também me pego na revolta, mas tenho aceitado essa sensação de ter a vida como um punhado de areia.
 
   — É... Muitas vezes acho que seria mais fácil se a gente conseguisse segurar tudo.
 
   — Não sei. Não sei mesmo se seria mais fácil. Pensando bem... Seria interessante não envelhecer – Onilda puxou a pele do rosto, sorrindo – Estas ruguinhas iam ficar melhor se não existissem. Às vezes me olho no espelho e vejo uma uva. Uma uva passa – disse aos risos, fazendo André rir também.
 
   —Que isso Nilda, você é bonita.
 
   — Bonita, mas não sou como a azeitona.
 
   — Não entendi.
 
   — Em conserva – gargalhou – Brincadeira. Não sofro com isso. Cada idade tem sua beleza. E é como meu pai dizia: “Envelhecer é a arte de não morrer”.
 
   André sorriu e admirou aquela simpática senhora à sua frente. Mesmo com o peso da idade, com as marcas da vida e com o olhar cansado, Onilda trazia a André a sensação de juventude, por conta da maneira com que se portava e agia. Sua vitalidade, mesmo não sendo visível, estava em seus pensamentos rápidos e em seu sorriso terno.
 
   — Hoje mesmo vou digitar toda a carta. O que vai fazer com a original?
 
   — Estou pensando em plastificá-la. O que acha?
 
   — É interessante. Acho que vale a pena sim.
 
   Onilda pegou do fogão a lenha uma velha chaleira que soltava um leve vapor pelo bico. 
 
   — Quer chá?
 
   — Hum. Do quê?
 
   — Camomila.
 
   — Hum, aceito.
 
   Cuidadosamente, a senhora pegou duas xícaras e colocou dentro delas o líquido quente. O cheiro adocicado da camomila impregnava o ar, subindo em espirais junto com o vapor d’água. 
 
   — Isso me lembra de quando meu pai me fazia chá para dormir – André colocou duas colherzinhas de açúcar.
 
   — É bom. Este chá é calmante. Mas não é bom colocar açúcar.
 
   — Ah... Eu sei, mas é que eu preciso adoçar a vida.
 
   — Nem fale isso, André. Sua vida deve ser doce, mas você não observa. 
 
   — Nem tanto quanto eu gostaria.
 
   — É que você é jovem, por isso fala assim. Eu na sua idade também era igual.
 
   — Você disse que cada idade tem sua beleza, não é?
 
   — Sim.
 
   — Então cada uma também tem seu mal – sorriu, enquanto bebia o chá.
 
   — O pior é que é verdade. O mal da minha idade é essa pelanca. Se eu cortar, dá pra fazer torresmo – disse – Tome cuidado amanhã, se eu aparecer de rosto lisinho e, na mesa, tiver uma boa porção de pururuca.
 
   — Vou ficar atento quanto a isso – André sorriu e tomou o último gole de chá e a abraçou – Obrigado, Nilda.
 
   — Pelo quê?
 
   — Pelo chá, pela conversa, por este lugar.
 
   — Eu que agradeço– beijou-o na testa – Vai com Deus.
 
   — Amém – disse pela força do hábito e, caminhando com as pernas envoltas numa moleza, seguiu rumo ao chalé número 22. Abriu a porta, tirou as roupas e entrou no chuveiro, sentindo a água lavar seu corpo. Secou-se, vestiu-se, abriu o laptop e começou a digitar a carta de Adilson. “Vamos nessa”, disse consigo próprio, enquanto seus dedos corriam pelas teclas, fazendo ecoar pelo cômodo o som das pecinhas plásticas com seu tec tec tec.
 
    
 
    
 
   


 
   
  
 




 
    
 
   Precioso ombro amigo
 
    
 
    
 
   E daí se basta um momento para se odiar
 
   Pois basta um ombro amigo para te aconselhar
 
   Alguém que te faça rir e que te aceitará
 
   Alguém em quem confiará
 
    
 
   E não importa os maus momentos que viveu
 
   Se com cada um deles algo bom aprendeu
 
   Esqueça o conflito, o ódio e o rancor
 
   Entregue-se unicamente ao amor
 
    
 
    
 
   Fernando Heinrich


 
   
  
 




 
    
 
    


 
   
  
 




 
    
 
   André estava na metade da carta, quando cansado de digitar as palavras, resolveu sair um pouco do quarto, seguindo rumo à varanda. Esparramou o corpo na rede, aconchegando-se. Voltou os pensamentos, de forma involuntária, a seus amigos, em seu pai a lhe aconselhar. Lembrava-se de Fernanda, a abraçá-lo forte, com seu cheiro doce de mulher, com seus cabelos longos a brincarem em suas costas e suas mãos macias a correrem por suas faces. Lembrava-se do beijo quente, do suspiro apaixonado, da voz macia a escorregar pelos ouvidos, dizendo “Te amo, Dé”. Seu coração se apertava cada vez mais que se lembrava de tudo, de todos, das histórias pelas quais caminhou, sentiu, sofreu, se alegrou. “Seis meses”, repetiu. Ouviu passos em sua direção, passos tímidos. Olhou para frente e viu Tonton, meio sem jeito, a se aproximar.
 
   — Fala Dé, tudo bem?
 
   — Sim – respondeu enquanto balançava com o corpo deitado na rede. E com você?
 
   — Bem... Na verdade não. A gente pode, por favor, 
conversar?
 
   — Poxa, Tonton, claro.
 
   — Sabe, hoje estou agoniado. Talvez por ser meu último dia aqui, neste retiro. Sei que pode parecer estranho, mas estou assim, ansioso, meio que aflito.
 
   — Como assim? – André levantou-se da rede e sentou-se nela. Quer conversar?
 
   — Sim. Eu preciso mesmo conversar com alguém. Tem um troço engasgado, atravessado, um nó na garganta.
 
   — Cara, fique à vontade. Vamos conversar. Às vezes precisamos colocar para fora. Sente-se aí – indicou uma cadeira encostada à porta. André olhou Tonton, via olhos cabisbaixos, mãos tensas e trêmulas. Sentiu pena dele, como se ele fosse um passarinho caído do ninho, desguarnecido de proteção.
 
   — Sei que é estranho alguém que você pouco conhece chegar assim, de supetão. É que... É que eu preciso conversar, respirar. Me desculpe chegar dessa forma, desse jeito. É que como já trocamos algumas ideias hoje, senti confiança em você.
 
   — Tonton, não precisa se desculpar. Estou aqui para ouvir, não sei se posso aconselhar.
 
   — Mas cara, só de você me ouvir, sou... Sou muito grato.
 
   — Entendo. Mas afinal, o que tanto aflige você?
 
   — Na verdade, me bateu um desespero. Talvez por ser o último dia aqui, neste lugar que mexeu com meus sentimentos. 
 
   — Este lugar, não sei explicar, tem algo especial.
 
   — Sim, algo que deixa a gente meio que... aberto aos nossos pensamentos. Faz uns vinte dias que vim para cá, para tentar me entender. E depois de tanto pensar, me bateu essa sensação que estou sentindo agora.
 
   — E o que é?
 
   — É um nó, um aperto. Parece que o mundo inteiro está aqui dentro da gente e é difícil engolir. Parece que não temos forças. É isso que sinto.
 
   — Eu sei bem o que está falando. É uma sensação de estar pequeno diante de tudo, como se tudo o que sentimos fosse reduzido a um ponto. Apenas um ponto.
 
   — Dé, isso que é complicado. Essa sensação. Vez ou outra sinto isso, uma ansiedade a me apertar. Que nem hoje... Foi um dia bom, me diverti demais, conversei contigo. E agora, me bateu este desespero.
 
   — Tonton, calma. Vamos conversar. Pode me dizer.
 
   — É que não sei, fico com vergonha de dizer certas coisas.
 
   — Pode confiar. O que você falar, fica comigo. Estou aqui para te ouvir.
 
   — Dé, obrigado. Não sabia a quem recorrer, não que não confie no Beto ou na Lúcia, mas não se explicar. Precisava de alguém para conversar. Pensei em você. Como senti confiança, vou contar. Mas me promete, jura por tudo que lhe é mais sagrado, que isso morre aqui?
 
   André tencionou a cabeça positivamente e Tonton suspirou mais aliviado. Tremia.
 
   — Cara, é foda...
 
   — Calma Tonton, respira.
 
   — Poxa, me sinto mal mesmo. Mas é que desde minha adolescência tenho carregado comigo um sensação de agonia. Tudo por conta da minha... da minha... é difícil dizer, pois nunca conversei com ninguém assim, tão abertamente. Mas, eu preciso desabafar - Os olhos dele estavam marejados e sua pele trazia tons de uma palidez triste, aflita. Comprimia-se na cadeira, com medo de suas palavras, de suas revelações. Ele olhava baixo para André, com medo de ser incompreendido, de sentir-se diminuído frente aquele a quem confiava seu segredo mais íntimo. – Sabe André... Desde que minha sexualidade despertou me sinto atraído por homens, tipo... Não emocionalmente, mas fisicamente. É difícil demais. Eu já me apaixonei por mulheres, de amor mesmo, de sofrer por elas, algo sentimental mesmo, mas nada físico, não sinto atração... Já até tive uma namorada e eu a amava, muito mesmo, como se ela fosse parte de mim. 
 
   André o olhava. Sentia compaixão por aquele garoto de sorriso encantador, olhos castanhos, com uma timidez solene, emoldurando um rosto com feições levemente delicadas, mas com uma beleza bruta.
 
   — Calma, Tonton, fique à vontade, pode desabafar. Fica entre nós dois. 
 
   André observou o garoto, que tinha em seu semblante um peso que o sufocava. Estava prestes a chorar, mas segurava, demonstrando uma força que o emoldurava numa feição triste.
 
   — Sabe, por eu ser assim... Por me apaixonar emocionalmente por mulher e me sentir atraído por homens, fisicamente falando, eu me odeio. Sinto vergonha de ser assim. 
 
   — Não fale isso Tonton.
 
   — Eu precisava colocar essas coisas que sinto pra fora. Já pensei tantas vezes em fazer uma bobeira, algo que não pudesse ter volta. Me machuca demais ser deste jeito. Não é que eu queira ser assim, é algo que vem de dentro. É irracional, eu não posso mudar, mesmo querendo. Já tentei de todas as formas tentar controlar esses desejos, mas me machuca muito por não conseguir.
 
   — Cara, nunca mais repita isso – André colocou a mão no ombro de Tonton, que falava com olhar direcionado ao chão.
 
   — O quê? – perguntou, enxugando lágrimas.
 
   — Em fazer bobeira, algo que não pudesse ter volta. 
 
   —Eu sei Dé, mas você não tem noção do peso que carrego. É doloroso ser assim. Não consigo me relacionar ninguém, pois não consigo ser completo: amar e me relacionar sexualmente. Pra mim são duas coisas diferentes. A hora em que entrei no meu chalé, me bateu uma sensação ruim. Eu comecei a chorar de solidão, por saber que nessas horas contamos só com a gente mesmo.  O pior foi pensar no dia seguinte, amanhecendo.  Quando a gente acorda depois disso, é como se ver em ruínas.  Você olha pra cama e não tem ninguém pra te abraçar.  É nessa hora que a realidade bate em nossa porta e a vida nos chama para a responsabilidade. Tenho tido tanta responsabilidade por ser assim, por me segurar cada dia mais para não machucar a quem amo e me machucar. É foda, cara – Tonton tinha as mãos trêmulas – Os meus desejos são tão conflituosos, que fica difícil eu guardar eles aqui dentro – colocou a mão no coração – e envelopar tudo para não me machucar tanto. Sabe André, não sou preconceituoso, não é isso. É que eu queria muito poder ser normal.
 
   — E o que é ser normal? Me diga. Não consigo entender o que é ser normal.
 
   — É ser assim, tipo... Eu sendo homem, amar e desejar uma mulher. E não ser assim, incompleto, tipo... meio a meio. Amar mulheres, sentir-me atraído por homens. Entende?
 
   — Eu não consigo entender o fato de você dizer que não é normal.
 
   — Como assim?
 
   — Cara, você já se olhou no espelho?
 
   — Como assim, não estou entendendo.
 
   — Olhe-se no espelho. É isso que quero dizer. Você é um rapaz bonito, inteligente, com bom papo. Tem um potencial enorme e fica se martirizando, dizendo que não é normal. Me diga quem realmente é normal. Não existe. Tudo é uma idealização. A sociedade está sempre criando modelos, padrões, como se existisse algo moralmente certo. Não há. Não há nada certo, apenas idealizações, que são mentiras, que são histórias criadas por uma sociedade que é hipócrita. É uma sociedade de máscaras, isso sim. Cada um escolhe a que lhe convém.
 
   — Mas e isso que eu sinto? Isso que me machuca?
 
   — Eu não sei como ajudar você, Tonton, realmente eu não sei. Mas acredito que em primeiro lugar você precisa se libertar dos seus fantasmas.
 
   — Eu sei disso, Dé. Mas me dói demais pensar em como eu sou estranho. Me machuca saber como as pessoas falam de mim, sobre minha sexualidade. Às vezes, eu gostaria muito de morrer. Sabe, parar de sofrer. Meus pais e meus irmãos sofreriam menos, caso saibam como realmente sou. É uma vergonha ser assim.
 
   — Não sei se esse é o melhor caminho, Tonton. Acho que todos estamos aqui numa caminhada, tentando aprender com nossos próprios dilemas. Eu também tenho meus fantasmas, que me machucam demais. Mas nem por isso meti uma bala na cabeça, o que, de certa forma, seria mais fácil sobre certo aspecto. 
 
   — Sabe Dé, talvez eu também nunca tenha tomado uma atitude extrema por conta das pessoas que amo. É engraçado, eu querendo morrer por ser assim, torto, mas vivo por aqueles que sei que me amam, embora eu não me ame. Meus pais e meus irmãos... Não consigo pensar em me matar, só para fazer com que essa coisa ruim desapareça de mim. Daí fico pensando neles, chorando caso eu me mate. Me dói saber que eles vão sofrer por eu ser assim. Mas me dói mais saber que, se eu me matar, eu talvez vá fazer mais falta para eles, eu acho.
 
   — Tonton, não precisa se cobrar tanto por você ser desse jeito. Não é sua sexualidade que define seu caráter.
 
   — Eu sei disso, Dé. O problema é toda essa pressão que me sufoca. Eu tenho sempre tentado ser o melhor filho, a melhor pessoa. Estudo, trabalho, sou atencioso. E não faço isso para me mostrar, faço porque me completa ser assim. Mas quando me pego analisando como realmente sou, assim... deformado, com esses problemas... cara, me revolto, me dá vontade de sumir. Eu nunca escolhi ser assim. Não é... algo que... que eu escolhi... – Tonton começou a soluçar, deixando que as lágrimas rolassem – É difícil encarar um casal, ver eles se completando, quando eu não posso ser assim. Sinto vergonha de não poder ser... normal. Normal do sentido sexual, entende? Tenho uma vida que sinto vergonha de ter, por não aceitar esses desejos.
 
   — Tonton, eu realmente não sei o que dizer. Mas tenha certeza, você já tem o meu respeito. Você não deveria se cobrar tanto por conta da sua sexualidade. Eu já disse. Não é ela que define o seu caráter. Você não escolheu ser assim.
 
   — Eu sei, Dé. Eu sei disso. Mas é como se eu carregasse uma ferida. Eu sei que as pessoas me olham como anormal.
 
   — Como assim?
 
   — Por querer ser sincero com as pessoas, eu não seria completo com elas, estaria dividido por meus conflitos e desejos. É uma merda mesmo. Eu certa vez me apaixonei por uma menina e meio que namorei com ela. Cara, eu ainda penso muito nela, às vezes até sonho. Mas desejo ela de uma outra forma, não física. É algo carinhoso, sentimental. Quero ela em meus braços, sentir o calor dela, mas não algo sexual, entende? E tipo... Eu, por sentir essa paixão por ela, amo-a... e, por causa disso, não tive coragem de continuar com ela...
 
   — Por quê?
 
   — Por que eu não a faria feliz.
 
   — E como sabe?
 
   — Dé, eu sinto isso. Eu não seria completo para ela. Não sinto desejo físico, apenas emocional. Não sei explicar ao certo. É algo que vive em conflito em mim.
 
   — Poxa cara, eu não sei o que dizer. Só sei que também tenho meus problemas, que me fazem sofrer também. É foda essa vida, né? – disse André.
 
   — E como! Põe foda nisso.
 
   — Queria também que tudo fosse mais fácil. Que nossos fantasmas fossem apenas de brincadeira. Eu, às vezes, me sinto paralisado diante deles. E, muitas vezes, cometo bobeiras que não deveria, por conta destes malditos fantasmas. Mas é algo mais forte do que eu. E se tomei certas atitudes, foi talvez para preservar quem eu amo – André estava emocionado com a conversa com Tonton.
 
   — Engraçado, também sinto isso. Sabe, me sinto paralisado muitas vezes, por conta de certas coisas. Acho que deve fazer parte dessa merda de vida, não é?
 
   — Deve ser – André sorriu, timidamente.
 
   Tonton ficou em silêncio por um tempo. Enxugou a lágrima que, teimosamente, corria pelo lado esquerdo.
 
   — Dé...
 
   — Sim?
 
   — Obrigado.
 
   — Pelo quê?
 
   — Por me ouvir... Eu precisava desabafar com alguém. Estou mais... Mais aliviado.
 
   — Cara. Não precisa mesmo agradecer. Eu que devo agradecer você.
 
   — Como assim?
 
   — Acho que em primeiro lugar pela confiança, me senti honrado. E em segundo, por que sua conversa me fez pensar em tanta coisa também. É estranha essa sensação. Cada um tem um fantasma dentro de si, a machucar nosso interior com suas lamentações. 
 
   — É, o pior é que é isso mesmo. Como você disse, queria que tudo fosse mais fácil – Tonton suspirou, já menos trêmulo.
 
   — Verdade. Eu lembro que quando criança, as coisas eram mais fáceis, mas também porque tínhamos outros olhos. Pena que a gente cresce, né? 
 
   — É, é uma grande porcaria mesmo. Mas Dé, valeu mesmo por me ouvir.
 
   — Cara, às ordens. Não precisa agradecer. Eu também aprendi muito com esta conversa. Pode não parecer, mas me fez refletir. Espero que esteja melhor, menos agoniado.
 
   — Você não tem ideia do quanto estou me sentindo mais leve, só por ter colocado tudo isso pra fora. Tenho carregado isso tudo por vários anos, desde que me descobri assim. Sou muito grato mesmo, Dé.
 
   — Cara, fico feliz. Agora vamos, abra um sorriso. Você é uma pessoa que ilumina onde está. As pessoas não têm o direito de julgar você pela sua sexualidade. O que importa mesmo é seu caráter, não o que mexe com seu desejo. Sei que deve ser difícil você segurar todo este peso, mas tenha certeza de que com o tempo tudo vai se acertar. Isso o faz mais forte do que você imagina.
 
   — Bem, vou continuar tentando ser forte. Mas obrigado, Dé.
 
   — Cara, não tem que agradecer, já disse isso. Essas conversas são de mão dupla. Eu também me sinto melhor, por saber que você está melhor. Mas me diga, o que vai fazer agora?
 
   — Vou voltar lá pro meu chalé. Amanhã tenho que partir de volta para casa. Só que volto realmente aliviado pela conversa – sorriu.
 
   Tonton se levantou e estava de partida, quando André, sentindo que havia uma sensação ruim a envolver Tonton, perguntou:
 
   — Não tá a fim de comer queijo? A gente faz uma fogueirinha aí. Estou sem sono.
 
   — Poxa, claro.
 
   André entrou no chalé e trouxe queijo coalho, enquanto Tonton juntava algumas pedras, madeira e preparava uma fogueira. Acenderam-na rapidamente e ficaram sentados ali, em volta do calor das chamas. Conversavam sobre os mais diferentes assuntos e riam de histórias que contavam um ao outro. Ao final, apagaram as brasas que ainda teimavam em brilhar no negrume da noite e, cada um, entrou em seu chalé, mais leves pela conversa que tiveram e com um sorriso nos lábios pelas risadas tão sinceras. No outro dia, pela manhã, Tonton veio se despedir de André.
 
   — Dé, você não tem ideia do quanto me foi importante a conversa de ontem à noite. Sabe, eu fiquei pensando muito sobre tudo. Sobre essa sensação de vazio que sinto por ser assim. Acho que aos poucos vou aceitando isso, mesmo que seja difícil, doloroso. Você me fez pensar muito.
 
   — Tonton, eu fico feliz em poder ter ajudado. Sério mesmo.
 
   Os dois se abraçaram e se despediram. Antes de partir, Tonton entregou uma carta a André, que tratou logo de a abrir, enquanto ele descia pelo caminho até o casarão, levando consigo as malas. Com letras escritas em cor azul, com uma caligrafia meio infantilizada, a carta dizia:
 
    
 
   Dé,
 
    
 
   A vida é tão estranha, com as pessoas se cruzando pelos caminhos e, cada um, com seus pequenos gestos e ações, faz com que ela seja única. Somos responsáveis por semear vários tipos de sementes. Sementes alegres. Sementes tristes. Sementes que germinam, outras que não vingam. Mas tudo que semeamos, de alguma forma, colhemos. E você semeou, com aquela conversa, uma semente de paz de espírito. Naquele momento em que me abri com você, eu estava desesperado, sem um rumo a seguir. É como se eu estivesse num abismo, a cair, sem ninguém a me oferecer uma mão. Sentia medo de que pudesse me interpretar errado, me julgar, me apontar os dedos por conta dos meus desejos que julgo tortos, mas que me fazem ser esta pessoa que sou. Desde que me descobri assim, tenho sofrido calado, controlando meus impulsos, vivendo dividido como num teatro. Não que seja falso, mas é que uso uma personagem para conseguir sobreviver frente a toda a pressão deste mundo que me sufoca, que quer me dizer o que sentir, quando na verdade eu não consigo mudar algo que já faz parte do que sou, do que sinto, do que desejo. Não se trata de algo racional, uma soma, uma divisão, uma subtração. Trata-se de desejos, sentimentos. Trata-se de mim, uma pessoa tão cheia de defeitos, que nem os consigo somar em meus dedos das mãos, mas tento fazer o meu melhor. Só sei que aquela conversa me tocou.  É incrível como tudo acontece no momento certo. Fiquei dias neste retiro, buscando respostas, que não encontrei. E foi justamente no último dia, numa conversa com você, que pude ver certos fantasmas. Ainda vou levar tempo até exorcizá-los, mas já dei o primeiro passo, os expondo. Só quero que saiba que sou muito grato pelo ombro amigo, pela forma honesta e respeitosa com que me tratou. Mesmo que jamais nos cruzemos outra vez por esta estrada, tenha certeza: você fez a diferença para mim. E levarei comigo uma semente sua. É hora de eu poder semear também.
 
    
 
   Grande abraço do seu amigo
 
    
 
   Tonton
 
    
 
   ...
 
    
 
   Naquele dia, André resolveu pegar o dia para visitar o Parque Nacional da Serra da Canastra, mais especificamente a parte baixa da cachoeira, de onde suas águas corriam pelas pedras de maneira cautelosa. Preparou uma mochila com suprimentos, pegou um jipe e partiu, sem nada dizer. Ainda pensava em Tonton, na conversa que tinha tido com ele e na carta que havia recebido pela manhã. “É um bom garoto, tenho certeza disso. Mas suas dúvidas e medos o fazem sofrer. O engraçado é que eu sinto medo e dúvidas, só que por outro motivo.” Respirou calmamente e voltou a guiar o veículo. O sol a pino cobria os campos com uma tonalidade dourada, em contraste com o ardor verde dos arbustos. Enquanto dirigia o jipe, sentia o trepidar da estrada e, distante em pensamentos, vagava entre as lembranças e a realidade agora presente. Olhou para o céu, com suas nuvens brancas, feito tufos de algodão. Lembrava-se, quase que instintivamente, do dia em que, ao lado de Fernanda, deitou-se debaixo dos eucaliptos do Parque Ecológico de Americana. Aquilo fazia um ano, mais ou menos, antes da revelação que mudaria o curso de sua vida. Tinha a cabeça recostada nas coxas de sua namorada, as mãos dela a correr suavemente sua cabeça, o farfalhar de folhas dos eucaliptos, que exalavam o perfume de frescor. Lembrava-se da mesma tonalidade de azul e das nuvens brancas.  
 
    
 
   — Dé, qual seu maior sonho? – indagou Fernanda, passando as mãos pela cabeça.
 
   — Eu nunca parei para pensar nisso – voltou o olhar para o céu – É estranho, não sei se posso dizer que eu os tenho.
 
   — Como assim? Não tem sonhos?
 
   — Acho que não tenho.
 
   — Mas por que é assim?
 
   — Pois, quando analiso bem, os sonhos são apenas idealizações. Não que eu não queira realizar algumas coisas, mas não digo que estas coisas são sonhos. 
 
   — Você deveria ter sonhos. Acho que fica mais fácil levarmos a vida.
 
   — Eu sempre penso nisso. Mas é que, sob as perspectivas, não querendo ser uma pessoa sem esperanças, muito do que fazemos não tem importância.
 
   — Como assim?
 
   — Que nem... Sucesso profissional. Muitos dizem que é sonho ser um grande profissional da área. Para mim, isto não importa. É algo que a gente pode alcançar. O mesmo digo de ser rico. Nunca tive pretensão de ser rico, apenas viver bem, com conforto. As pessoas meio que banalizam os seus desejos. 
 
   — Ah, Dé, às vezes é a única forma delas se agarrarem a alguma esperança.
 
   — Por esse seu jeito de encarar isso, você tem razão.  Mas talvez seja uma esperança que se agarre à ilusão.
 
   Fernanda o encarou e indagou com seu olhar de olhos castanhos. Queria saber o motivo da frase.
 
   — Digo ilusão, pois todo mundo precisa de um pouco de ilusão, por conta, acho que dessa aridez da vida. A gente, tenho sempre esta sensação, está num poço bem profundo. Olhamos para cima e vemos uma luz, sabe?
 
   — Não sei o que quer dizer e aonde quer chegar.
 
   — Fer, pode parecer maluquice, mas eu fico analisando, parece que estamos sempre perdidos por caminhos que não conhecemos. A gente inventa sonhos, metas, para que possamos ter algum referencial. Não que não seja importante isso, mas é como se esses sonhos fossem uma luz. E como estamos no poço, lá no fundo, queremos alcançar essa luz. O pior é que não sabemos exatamente que luz é essa, mas sempre tentamos alcançá-la, como se pudéssemos realizar todos os nossos sonhos por ela. Ou ainda, diminuir nossos sofrimentos.
 
   — Do jeito que você fala, parece que a vida é algo sem esperanças.
 
   — De certa forma, sim. Se pensarmos bem, nossa rotina não nos leva a nada. Estamos sempre nos ocupando com algo, pensando em ficar com a cabeça cheia de tarefas para esquecer da nossa ansiedade. Sabe... Certa vez, quando fiz o curso técnico, uma professora disse que havia um livro que trazia a história de um cara que teve um encontro com a Morte. Ele não queria morrer, então suplicou para ficar vivo. A Morte ficou com pena e então lançou um desafio.
 
   — Qual?
 
   — Ela disse: “Me dê três motivos que o fazem se importar com a vida, mas sem ser sucesso profissional”.
 
   — E ele? O que respondeu?
 
   — Não sei.
 
   — Mas que porcaria de história é essa?
 
   — Por quê?
 
   — Porque você disse que a professora contou esta história, mas não sabe o que o cara respondeu para a Morte?
 
   — Então... Eu acho que ela inventou esta história para jogar esta pergunta para a gente pensar.
 
   — E você pensou? Tá sempre pensando, seu cabeção – Fernanda deu três batidas de leve na cabeça de André, que sorria.
 
   — Eu tinha uns 15 anos. O que eu ia pensar com essa 
história? O máximo que achei é que a professora queria matar aula.
 
   — Mas a dinâmica foi interessante.
 
   — Foi, de certa forma, sim. O problema é que na ocasião, eu só zoei.
 
   — E o que você disse?
 
   — Eu disse que se fosse o cara, eu ia engambelar a morte.
 
   — Ah, só você, Dé. O que ia dizer para a Morte?
 
   — Ia dizer: “Tudo bem, Morte, eu respondo. Mas também quero que me responda algo antes. Quero que me diga...” – esboçou um olhar pensativo.
 
   — Que diga o quê?
 
   —Me diga o motivo da minha namorada perguntar tanto – nesse instante ele a agarrou com força e a beijou. Sentia-se feliz ao lado de Fernanda, como se estivesse completo.
 
   — Como você é tonto. Mas eu amo você. Agora me diga, o que perguntaria à Morte?
 
   — Pra ser sincero?
 
   — Sim.
 
   — Nada.
 
   — Por quê? Não ia enganar ela?
 
   — Eu não. Estava brincando. Ela já havia me dado uma chance com a pergunta. Vai que resolvesse pegar a foice e vupt, me levar.
 
   — Tem razão. A Morte é como mulher bipolar. Não dá pra entender. E nem contrariar – Fernanda correu as mãos pela cabeça de André, acarinhando-o.
 
   —Mas me diga, voltando a conversa de sonhos, você tem algum?
 
   — Sim. Sempre tive. 
 
   — Hummm. E qual é ele?
 
   — Promete não achar que é algo banal?
 
   — Claro que não. Você não é banal – André apertou sua bochecha, que estava corada – Você é meu colibri, não é?
 
   — Sim. Sou sim. Mas olha, se você der risada, pode ter certeza que tudo acaba por aqui.
 
   — Hummm. Nervosa você hein, colibri?
 
   — Ai, Dé, só eu para aguentar você. Mas sabe, meu maior sonho é ter um filho. Ter a sensação de gerar alguém dentro de mim.
 
   — Isso não é um sonho. 
 
   — Como não?
 
   — Poxa, isso é fácil de realizar. E eu posso ajudar.
 
   — Bobo – Fernanda o beijou – Você sempre com piadinhas. 
 
    
 
   André voltou dos pensamentos e seguiu a guiar o jipe. Meia hora depois, chegava na entrada do Parque Nacional da Serra da Canastra, com uma grande placa indicando o local, além de uma pequena base com dois guardas. Estacionou o veículo, seguiu rumo aos guardas, quando teve sua mochila revistada. Feito isso, pôs-se a caminhar lentamente em direção à cachoeira. Tinha a seus pés a trilha de terra batida e caminhava com o andar solitário, ouvindo distante o barulho de alguns pássaros e sentindo, ao encontro de sua tez, um leve vento que o arrefecia, enquanto o sol, como numa antítese, a esquentá-lo. Chegou diante das águas do rio São Francisco, colocou a mochila sobre as pedras, descalçou o tênis e tirou a camiseta, ficando apenas de shorts. Sentou-se na beirada das águas que, mansinhas, desciam até se perder de vista entre pedras, arbustos, sons. Repousou os pés, pálidos por pouco tomarem sol, no remanso das águas e, observando em silêncio, viu um pequeno cardume de lambaris se aproximar. Como que instintivamente, saltou-lhe certas lembranças...
 
    
 
   Era domingo. Ele estava com a cabeça a fervilhar de pensamentos, que tiravam sua concentração. Fernanda, que viera visitá-lo, trazendo-lhe um bolo de cenoura com cobertura de chocolate, estava na cozinha, enquanto ele se confortava sentado no sofá da sala, com a televisão ligada, mas sem se importar com o que passava na tela de cristal líquido. 
 
   — O que vamos fazer hoje? – perguntou.
 
   — Não sei. Você que sabe – respondeu André.
 
   — Queria fazer algo diferente. Não estou com vontade de ir ao shopping, nem ir almoçar fora. 
 
   —...
 
   — André!?
 
   — Oi?
 
   — Onde vamos?
 
   — Você que sabe.
 
   — Ah, eu não sei onde ir. Quero fazer algo diferente – Fernanda veio até a sala, sentou-se no sofá e o abraçou. Enquanto ele passeava os olhos pelas imagens veiculadas na televisão, surgiu na tela a imagem de um pesqueiro. André, que quando criança costuma ir pescar com seu pai, sempre aos domingos, sugeriu:
 
   — Vamos pescar? 
 
   — Ai Dé, que coisa de velho. E eu nem sei como pescar.
 
   — Nunca pescou? Em que mundo você vive?
 
   — Ah, eu nem sei como pescar. Só se você me ensinar.
 
   — Eu ensino você. 
 
   — Tá. Mas você conhece algum pesqueiro?
 
   — Sim. Conheço vários – sorriu – Vamos no pesqueiro Fazenda Velha.
 
   — Onde fica?
 
   — É aqui perto, em Santa Bárbara d’Oeste. 
 
   — Tá, vamos. Mas e as tralhas? Como faremos?
 
   — Deixa eu pegar as coisas. Vamos fazer assim, prepare algo para comermos por lá, enquanto isso eu preparo as varinhas e pego algumas minhocas.
 
   — Ai que nojo.
 
   — É a melhor isca. Se preferir, a gente compra bichinho da laranja. 
 
   — E o que é esse bichinho?
 
   — São umas larvinhas.
 
   — Ah, estou mudando de ideia.
 
   — Por quê?
 
   — Minhocas, larvas... Não é o que gosto não.
 
   — Ué, você não queria fazer algo diferente?
 
   — Está bem... Está bem. Vou preparar algo para levarmos, enquanto você pega as minhocas.
 
   André preparou duas varinhas de pesca, apanhou algumas minhocas e, após Fernanda aprontar uma maleta com quitutes, os dois seguiram até o pesqueiro Fazenda Velha. Chegando lá, foram até o tanque perto do bambuzal. Sentaram-se e André, relembrando os ensinamentos de seu pai, mostrou a Fernanda como preparar a varinha para pescar. Ao ver a boinha vermelha e branca afundar, ela puxou a varinha e fisgou o primeiro peixe:
 
   — Eu pesquei! Eu pesquei! – dizia extasiada, enquanto uma pequena tilápia, de uns cinco centímetros, se debatia presa ao anzol. 
 
   André sorria por lembrar da primeira vez que pescou. Lembrava-se de seu pai a parabenizá-lo, dizendo com sua voz forte: “Agora você é um pescador”. Fechou os olhos e, em seus pensamentos, saltou aquele mágico momento em que seu pai, sorridente, orgulhoso por ver a felicidade do filho, bateu com as mãos em suas costas, felicitando-o pelo feito. “Meu menino, você só me dá orgulho”. Abriu os olhos e, naquele instante, observou Fernanda feliz:
 
   — Agora você tem que tirar ele do anzol – disse.
 
   — E como faço? Ai, vou machucar ele. Coitadinho.
 
   — É assim – pegou o peixe e o tirou do anzol, devolvendo-o às águas da lagoa.
 
   — Por que está soltando ele?
 
   — É muito pequeno. 
 
   — Então prepara a varinha, que quero pescar um maior.
 
   Ficaram por ali, pescando, até que a fome apertou. Fernanda lançou uma grande toalha embaixo do bambuzal e posicionou os quitutes que preparara. Havia suco de laranja, coxinhas de frango, pedaços de queijo fresco, tomate picado e temperado. Após almoçarem, ela se aninhou no colo de André, encaixando a cabeça nos braços do moço de olhar distante. Sentia o coração dele bater, a pulsação rítmica com seu tum tum tum a envolvê-la numa sensação que a fazia estremecer. Ele estava diferente.
 
   — O que você tem, Dé?
 
   — Oi? 
 
   — Terra chamando... Terra... Onde é que está sua cabeça?
 
   — Desculpa. Estava distante.
 
   — Eu sei. De uns dias para cá, você está diferente. Nem parece o meu Dé.
 
   — Me desculpe. É estresse. Muito trabalho.
 
   — O que está acontecendo?
 
   — Não é nada. Você sabe que sou de lua.
 
   — Sei.... De Lua... Mas isso não me convence. É como se seu corpo estivesse aqui, mas sua cabeça estivesse distante.
 
   — É que sei lá, acho que é canseira. É isso.
 
   — Bem... Vou fingir que acredito.
 
   — Como você é boba – André a abraçou forte – Isso é normal, às vezes me pego pensativo assim.
 
   — Mas é que tem um tempo já que você tem agido diferente. Parece que alguma coisa está lhe perturbando. Eu conheço você, Dé. 
 
   — Você e sua mania de imaginar coisas – ele a beijou, enquanto em sua cabeça martelava a imagem do médico a lhe dizer, em tons cinzas, palavras que mexeriam demais consigo: “Você precisa fazer uns exames, mas há indícios de haver algum problema em seu pâncreas”.
 
   — Não é que imagino... Eu sinto que você anda diferente.
 
    
 
   Voltou à realidade, deixando as lembranças para trás. Sentia-se tomado por uma ansiedade diante daquele cenário, como que deslocado de tudo o que lhe fazia sentido. Jogou o corpo para trás, repousando-o na pedra, enquanto seus pálidos pés remexiam-se ao encontro das águas frias. Abriu os braços, olhou ao céu como se buscasse alguma força. Pensou consigo próprio: “Eita vida... Por que me sinto assim? Essa sensação de querer fazer muito, mas poder, por algum motivo, fazer tão pouco... Por que estou com esta impressão de que perco tempo, quando o tempo para mim já foi perdido? Seis meses... É isso. E eu aqui, estirado. Queria entender por que sinto este vazio a me consumir, esta sensação de querer muito algo e, por todas as circunstâncias, não poder e nem saber fazer nada...”. Fechou os olhos e ficou a ouvir o barulho das águas em choque com as pedras. “Sei que foi a melhor alternativa. Quem eu amo não merece me ver assim, me perdendo dia após dia. Sei que me dói, mas tenho que ser forte. É melhor que sintam raiva de mim, do que pena. Eu sei. Não quero que me lembrem como alguém que foi aos poucos se apagando, morrendo. Seis meses é um piscar de olhos e isso é o que me dá medo. Medo de machucá-los, por me acompanharem da vida... da vida... ao caixão”, limpou as lágrimas que desciam e se mesclavam à rocha de tonalidade escura. A sentença, tal como pedra amarrada a seu pescoço, sufocava-o e, desta forma, a única força que restava para ele era viver, simplesmente por viver, uma vez que, sob certas perspectivas, sua esperança já tinha se esvaído feito uma lagoa formada pela água da chuva em um dia ensolarado. Continuou com os olhos fechados, ouvindo o rugir das pedras em choque com o frio líquido a atritar-se com elas quando, sem perceber, entregou-se a uma malemolência que percorreu todo o corpo e adormeceu.
 
   — Pai! Pai! Olha ali – ouviu-se uma voz de garoto – É aquele cara lá do chalé.
 
   André levantou-se de sobressalto.
 
   — O que está acontecendo? –tinha os olhos estalados pelo susto, quando acordou da leve cochilada sobre a pedra. Acima dele, fazendo sombra, estava Otávio, o garoto que outrora estava com seus pais no Retiro do Silêncio.
 
   — Me desculpe, não era para lhe assustar. Peça desculpas, Otávio – disse o pai do garoto, que usava uma mochila pesada nas costas –Nós estávamos caminhando, quando o Otávio viu você aí. Pensamos que tivesse passado mal.
 
   André sorriu.
 
   — Não. Estou bem. Eu sem querer acabei cochilando.
 
   — Como você dormiu nessa pedra?E com os pés nessa água gelada? – perguntou o garoto, enquanto estava agachado tentando pegar com suas mãos um lambari.
 
   — Eu estava tão cansado que nem percebi – André levantou-se – Assim não vai conseguir pegar nenhum lambari. Tente usar uma latinha, colocando um pedaço de bolacha dentro. 
 
   — E dá certo?
 
   — Quando eu era criança e ia pescar com meu pai, às vezes, fazia isso. Mas tem que ser bem rápido, senão eles fogem.
 
   André cumprimentou o pai do garoto.
 
   — Prazer, André. 
 
   — Amilton – apertaram as mãos – Este é o meu filho, o Otávio. Pelo visto você percebeu que ele não para nem um pouco.
 
   — Criança, né?
 
   — Criança, não! – o garoto o encarou com a cara fechada, enquanto tentava inutilmente capturar um peixe com um copinho que havia retirado da bolsa – Sou pré-adolescente.
 
   — Ok. Pré-adolescente – André passou a mão na cabeça dele, bagunçando os cabelos castanhos lisos – Que horas são? – indagou a Amilton.
 
   — Cinco para às quatro.
 
   — Caramba! Eu não cochilei. Eu dormi. Acho que vou nessa.
 
   — Não quer ir com a gente até a cachoeira? Ou já foi? – Amilton perguntou.
 
   — Vamos! Vamos com a gente! Minha mãe não quis vir. Assim alguém pode tirar foto minha junto com o meu pai.
 
   — Otávio! Não é assim que se fala com as pessoas.
 
   — E por que não?
 
   André gargalhou com o jeito simples de Otávio tratar a situação. Amilton também sorriu.
 
   — Independente de ir para tirar foto, vamos lá ver a cachoeira. Topa?
 
   — Bem... Já que estou aqui, vou sim. Todo mundo fala que a queda dela é muito bonita. Então vamos. Eu só a vi por cima.
 
   — Eba! – festejou Otávio. 
 
   Os três seguiram rumo à cachoeira e, quanto mais se aproximavam, mais ouviam o barulho das águas em choque contra as pedras. Após passarem por um caminho de terra batida, finalmente chegaram numa área pedregosa, quando tiveram que, a muito custo, ir escalando, se infiltrando, se segurando nas grandes pedras que atapetavam o contorno do lago que se formava cachoeira abaixo. Quanto mais se aproximavam da lagoa, mais sentiam vir, por meio do vento, respingos gélidos em forma de nuvem, que os deixavam com cabelos e roupas úmidos. 
 
   — Olha que da hora pai! Olha!!!
 
   — Realmente, muito legal.
 
   — É mesmo. É uma visão que não dá para esquecer – concordou André.
 
   Os três ficaram ali, por certo tempo, até que entraram um pouco nas águas e, mesmo com a sensação de frio, brincaram e se divertiram. Quando, finalmente, se cansaram, rumaram em direção à entrada por onde vieram. Despediram-se e, cada um em seu veículo, voltaram para o Retiro do Silêncio. Ao chegar, André dirigiu-se até o seu chalé e, muito cansado pelo passeio e, também, pela sua própria situação física, tomou um bom banho e foi jantar. Não viu Beto, nem Lúcia. Apenas se deparou com Otávio, o pai e mãe dele, que jantavam em silêncio. Otávio fez joia para André e o casal o cumprimentou com uma leve inclinação de cabeça e um sorriso singelo. Pareciam tensos. Dona Onilda estava na cozinha lavando as louças e, muito ocupada, não veio fazer companhia a André que, por fim, jantou solitário. Quando terminou de comer, saiu e ficou a vagar ao redor do casarão, admirando os pequenos insetos que voavam ao redor das luzes artificiais.
 
    
 
   ...
 
    
 
   Tomado de uma leve canseira, que consumia as forças de suas pernas, André sentou-se num banquinho. Estava ali, a contemplar a quietude do cenário. Como não ouvia mais vozes, suspeitou que todos já haviam se retirado, mas ele quis permanecer por alguns momentos. Ficou por um tempo ali e, quando quase adormecia no banco, ouviu passos em sua direção. Era Lúcia, que se aproximava com malas na mão.
 
   —Dé? – Lúcia se assustou.
 
   — Ué? Para onde vai?
 
   — É... É... Estou de partida. – respondeu meio sem jeito, muito encabulada por ter sido descoberta na partida, sem ao menos se despedir.
 
   — Nossa Lúcia, por que assim? Não ia se despedir antes?
 
   — Me desculpe Dé. Foi algo de última hora.
 
   — Você não tinha dito que ia daqui uma semana?
 
   — Tenho que voltar. Minha mãe me ligou, disse que meu pai não anda bem.
 
   — O que ele tem?
 
   — Não sabemos ao certo e nem sei se é preocupante. Mas também tenho que voltar e acertar as coisas em casa, deve estar uma bagunça. Você sabe bem como são os homens, né?
 
   — Ah, eu costumo ser bem disciplinado.
 
   — Sorte da sua mulher – e riu – O meu marido vai jogando tudo pra cima, pra baixo, pra tudo que é lado. E o Lucas também.
 
   — Lucas?
 
   — Sim. Meu filho.
 
   — Ué, você nunca comentou que tinha filho.
 
   — Ah, devo ter comentado por cima. 
 
   — Bem, não que eu me lembre. E olha que minha memória é boa – disse sorrindo.
 
   — Devo ter esquecido.
 
   — Como assim, esquecido?
 
   — É complicado, Dé.
 
   — O que é complicado?
 
   — Esta situação.
 
   — Qual?
 
   — Ah, Dé, me desculpe. Eu não tenho estado muito bem. Parece que...
 
   —...
 
   — Parece que não consegui me libertar dos meus problemas vindo aqui.
 
   — E por que não?
 
   — Porque pensei que, com o tempo de reflexão, com o tempo do meu silêncio, eu pudesse entender certas coisas que me atormentam.
 
   — Como o quê?
 
   — Prefiro não comentar, me desculpe. Estes últimos dias ando muito emotiva.
 
   — Lúcia, sente-se aqui ao meu lado. Vamos conversar. Também não ando muito legal. Me diga, o que tanto lhe aflige?
 
   — Não, Dé. É melhor assim, é algo que não gosto muito de comentar.
 
   — Tem certeza?
 
   — Na verdade, não sei. Aperta-me demais segurar isso.
 
   — Sente-se, Lúcia.
 
   Ela sentou-se, colocando a mala ao lado. 
 
   — Dé, esse assunto me incomoda muito. É a única coisa que faz eu me sentir péssima.
 
   — Olha, se não quiser mesmo conversar, fique à vontade. Estou aqui para te ouvir. Às vezes, sinto necessidade apenas de ouvir as pessoas para não me sentir completamente só.
 
   — Entendo. Bem... Sabe, Dé, vou dizer pra você o que busquei aqui e não encontrei.
 
   — Certo. Fique à vontade para dizer. Estou aqui para te ouvir.
 
   — Eu não consigo... Por favor, que isso fique entre nós dois... Eu – Lúcia tinha a feição amargurada – Dé, eu não consigo amar o Lucas, meu filho.
 
   André a olhou sem entender.
 
   — Me desculpe, sinto-me envergonhada por dizer isso.
 
   — Lúcia, não precisa ficar. Vamos conversar. Estou vendo que você precisa.
 
   — O pior é que preciso mesmo. Já estou aqui há algum tempo. Vim para me entender, tentar achar um motivo de eu ser assim. Às vezes, me julgo uma pessoa sem coração, ruim, que não tem salvação.
 
   — Lúcia, você sabe que não é assim.
 
   — Como não sou? – jogou as mãos nos cabelos e os puxava nervosamente – Eu me sinto péssima. Pior ainda, pois não consegui mudar esses sentimentos que tenho pelo Lucas.
 
   — Quais sentimentos?
 
   — Bem... O problema é que eu simplesmente não o amo. Para mim, é difícil aceitar esse sentimento, essa sensação de que não sou uma mãe completa. Vim até este retiro para refletir. Foi meu marido que pediu para que eu viesse para cá, tivesse um tempo só comigo. E eu... Eu não progredi, fiquei na estaca zero. Sabe, me dói demais saber que sou assim, que não consigo sentir pelo meu filho aquele amor que todas as mães dizem sentir.
 
   — E o que você sente por ele?
 
   — Simplesmente, não o consigo amar. Sei que parece desumano uma mãe dizer isso, mas eu não consigo amar meu filho. Eu sempre ouvi dizer que o amor de mãe, aquele que se sente por um filho, é o maior do mundo. Que este amor ultrapassa o que sentimos por nossos pais, irmãos, marido. É isso que quero dizer, eu não o amo como deveria.
 
   — E você se sente culpada?
 
   — Sim, claro. Sinto-me a pior pessoa do mundo.
 
   — Mas Lúcia, você não é assim. Você é uma pessoa boa – André colocou a mão no ombro dela, acarinhando-a fraternalmente, oferecendo apoio.
 
   — Dé, é muito difícil. Tive meu filho por opção mesmo, não foi ao acaso. Eu já era casada há cinco anos e esperava, assim que ele nascesse, que eu seria a melhor mãe do mundo. Eu conversava com ele enquanto ela estava em minha barriga, fazia sapatinhos de crochê, corria atrás da arrumação do quartinho dele e, quando nasceu, parece que tudo isso de nada valeu. Não consegui. Não consegui, por mais que tentasse, amá-lo. Não senti por ele aquele sentimento, aquela sensação de borboletas no estômago, aquela vontade de mordê-lo e abraçá-lo ao mesmo tempo. Ele tem 12 anos. E me irrita. Tudo o que ele faz me dá raiva. Eu grito com ele, desconto minha raiva nele, pois parece que tudo que faz é para me irritar, que ele faz de propósito mesmo. 
 
   — E seu marido? O que ele diz?
 
   — Eu tento não transparecer isso. Meu marido ama o Lucas. Não consigo senti-lo como filho, como alguém que veio de mim. Isso me dói demais. Eu quero amá-lo, sentir a mesma coisa que sinto pelos meus pais, meus irmãos, pelo meu marido, mas não sinto. É difícil para mim. É impossível sentir essa coisa, esse laço entre eu e ele. – Lúcia começou a chorar, abaixando a cabeça entre as mãos – Eu me sinto um monstro, desumana, sem alma.
 
   — Você não deveria se sentir assim.
 
   — E por que não? Eu, todo dia que acordo, me culpo por não amá-lo. Cumpro todas as responsabilidades de mãe, como fazer a comida, levá-lo à escola, lavar a roupa, mas o principal, aquilo que sempre quis sentir por ele, me foge. Eu não consigo sentir amor por meu filho. E dizer isso me machuca demais. Eu queria poder morrer para acabar com essa agonia. Eu sei que o Lucas percebe isso. 
 
   — Lúcia, deve ser difícil mesmo. Mas calma, não fique assim – disse para a mulher que soluçava, enquanto balbuciava as palavras com sofreguidão.
 
   — Ele vem, me abraça, passa... passa as mãozinhas dele ao redor do meu pescoço e me beija, me beija...mas nada sinto por ele, apenas uma obrigação. Eu cumpro uma obrigação. Me dói demais, Dé. Me machuca demais ser assim.
 
   — Você não deveria se culpar tanto – André colocou as mãos nas mãos de Lúcia, que chorava – Existem tantos mistérios, tantas coisas que nos são estranhas. Não digo que seja uma questão de espiritualidade, mas de sensação humana mesmo. Você não deveria se culpar por não sentir amor por ele. Sei que dá a impressão de que quero colocar panos quentes para acalmar você, mas não é isso. O que quero dizer é que essa porcaria de vida, essa merda de vida faz a gente se sentir culpado por tudo. Amor é algo que a gente sente, que gente não doma, não domestica.
 
   — Não é justo, Dé. Eu tento, eu quero, mas não consigo.
 
   — Lúcia, eu também me sinto péssimo por algumas coisas, mas não consigo também superar. Sempre acreditei que todo amor tem o seu ônus. Ele muitas vezes machuca, por certas decisões que devemos tomar. Acredito que não sentir esse amor deva ser uma situação pior, uma sensação de culpa. Sabe Lúcia, eu vejo seu sofrimento e sofro por você também. Embora nunca tenha tido uma experiência como a sua, tipo... algo tão íntimo como um filho, eu me sinto nesta situação de não conseguir amar alguém como deveria. Eu amo muitas pessoas, e por elas eu fiz coisas que jamais faria por mim, pois não consigo, não consigo me... Bem, sabe Lúcia, só sei dizer que tudo isso é uma grande roubada, esse lance de amor. A gente sofre porque ama. A gente sofre porque não ama. É uma tremenda merda esse sentimento.
 
   — Dé, às vezes, acho que vou enlouquecer, me perder pelo mundo, vagar sozinha. Me sinto responsável pelo Lucas, sei que ele é parte de mim. E me consome demais a culpa por não conseguir nutrir o amor que ele merece.
 
   — Poxa, Lúcia, respira. Não fica assim.
 
   — Dé, é muito doloroso isso. Eu, às vezes, me pego olhando ele dormir. Queria tanto sentir aquela sensação de querer pular e cobri-lo de beijos, igual faço com meu cachorro. Não me olhe como uma pessoa fria. Não sou isso Dé.
 
   — Não precisa se recriminar diante de mim.
 
   — Obrigada, Dé. É estranho dizer, mas eu vejo meu filho e percebo que amo mais meu cachorro. Sei que parece horrendo isso, já tentei fazer terapia, busquei auxílio em religião, fiz tudo o que estava ao meu alcance, e me pergunto: por que falhei? Por que sou esse monstro? Por que não consigo amar quem veio de mim? Eu me encaro no espelho e não vejo uma mãe. É como se eu fosse uma estranha para mim mesma. Eu juro, juro por tudo que me é mais sagrado, que eu queria muito amar o Lucas, mas não consigo – Lúcia tremia. Seus olhos estavam vermelhos de chorar e seu coração palpitava de nervosismo. Ela encarou André:
 
   — Me diga, Dé, me responda com toda sua sinceridade. Promete? Promete ser sincero? Mesmo que me machuque, promete?
 
   — Prometo, Lúcia, prometo.
 
   — Você me considera um monstro por eu ser assim?
 
   André a observou. Sentia-se tomado por compaixão, principalmente por se colocar no lugar dela e sentir o que ela dizia, só que de outra forma. Ele também era incapaz de amar, mas a si mesmo. Vivia por seguir o curso dos acontecimentos, não porque gostasse de viver. Segurou nas mãos trêmulas da moça e, encarando-a nos olhos, disse, convictamente:
 
   — Não acho você um monstro, Lúcia. Não consigo te ver assim. Considero você apenas um ser humano. E como ser humano, somos tão limitados, ficamos tão indefesos diante de nossos sentimentos, que nos culpamos por tudo isso. Amar, acredito, tem diferentes formas e intensidades. Não há como amar todos da mesma forma. Não somos talhados como bonecos de madeira, sempre iguais.
 
   Os dois se abraçaram e Lúcia começou a soluçar, emocionada demais pelas palavras. André também chorava, emocionado. Sentia em seu âmago aquela sensação que consumia Lúcia: culpa. Culpa por ser daquela forma, daquele jeito, tão incompleto e fragmentado, impossível de se amar. Ficaram abraçados por um tempo, até que a moça se acalmou, limpou as lágrimas e encarou as estrelas. 
 
   — Dé, obrigada por meu ouvir.
 
   — Lúcia, sei que deve ser uma situação muito incômoda, mas tenho certeza de que você não é esse monstro que se julga. Para ser sincero, às vezes, também me encaro como uma pessoa sem sentimentos, por conta de certas escolhas que tomei. Mas sabe, há certas coisas que não podemos escolher sentir. Se você cumpre suas obrigações como mãe, ao menos não deixa seu filho desamparado. Sei que deve ser muito complicado querer amá-lo e não ter sentimento para isso. 
 
   — É muito difícil. É uma sensação de ser incompleta, de querer não existir. O pior é aquela sensação que tenho ao acordar, olhar no espelho do banheiro e me ver feito um fantasma de mãe. Quando vou à escola buscá-lo, me sinto tão estranha perto das outras mães, que amam realmente seus filhos. Eu queria, juro por tudo o que é mais sagrado que queria mudar.
 
   —Lúcia, isso é só o tempo para ajudar.
 
   — Mas ele tem doze anos, Dé. Isso que é o pior. Doze anos e eu fui incapaz de amá-lo.
 
   — Talvez você sempre o amou.
 
   — Como? 
 
   — À sua maneira, Lúcia.
 
   — Uma maneira fria?
 
   — Não. Apenas uma maneira que você encontrou para com ele. 
 
   — Não sei, Dé. Eu sinto as gradações de amor. Meu marido, meus pais, meus amigos, meu cachorro e meu filho. Cada um tem sua intensidade e a do Lucas é... É algo que nada sinto. E dizer isso, tão abertamente, é como se eu estivesse nua diante de você. É algo que nunca pude conversar assim, com alguém de forma tão aberta. Isso só porque confiei em você, Dé. 
 
   — Entendo.
 
   — Você pode ter certeza que me fez algo bom.
 
   — Sério?
 
   — Você não me recriminou. As pessoas, por incrível que pareça, sempre querem nos recriminar por coisas que não podemos entender.
 
   — Eu sei, perfeitamente, o que quer dizer. Às vezes, quando analiso bem certas coisas, percebo que estamos sempre repletos de dilemas. Mas o que é pior é a sensação de estarmos indefesos diante deles. Você, com essa culpa por não amar o Lucas como julga que deveria amá-lo, sofre por conta desse dilema. Eu devo imaginar como deve ser difícil segurar isso, sofrer com isso. Mas você Lúcia, tenha certeza, você é uma boa pessoa. E ainda acho que você ama o Lucas, porém como você mesma disse, é uma gradação diferente.
 
   — E eu me culpo por isso.
 
   — Não deveria. Você deveria se culpar se você o desamparasse. Sabe, sentimento não é algo que a gente fala, sente e ele vai lá e faz tudo. Não. Não é racional Lúcia. A gente sofre por conta disso. 
 
   — Você deve ter razão.
 
   — Bem, não sei se tenho, mas é algo que penso.
 
   — Faz sentido. Mas Dé, me desculpe.
 
   — Pelo quê?
 
   — Por tentar ir embora sem me despedir.
 
   — Lúcia, não precisa se desculpar. Você deve ter seus motivos.
 
   — De certa forma, foi vergonha de mim mesma, por ter falhado. Não queria sair deste lugar sem ao menos tentar entender tudo isso. Mas houve algo bom nisso tudo, em ter encontrado você.
 
   — Como assim?
 
   — Poder conversar. Poder dizer coisas que jamais pensei falar para alguém.
 
   — Lúcia, eu acho que este lugar tem algo diferente. O Tonton mesmo me deu uma carta, antes de partir, que dizia que a vida é tão estranha, com as pessoas se cruzando pelo caminho. Acho que nós tínhamos, não que eu acredite em destino, mas sei lá, nós tínhamos que nos encontrar por aqui. Ouvi-la, sentir o que você sente por meio de suas palavras, isso mexeu comigo também. É como se eu me entendesse pela sua dor. Pelos seus motivos que você se recrimina, eu tenho os meus. Mas me conforta isso. Tipo... Não é questão de se sentir confortado por saber que você sofre... É questão de saber que eu não sou o único a sofrer com dilemas, com questões delicadas. O melhor de tudo é poder ser confortado por outras pessoas. A caminhada fica menos dolorosa.
 
   — É Dé, você tem razão. Acho que cada um é uma caixinha, com seus pequenos presentes e surpresas. Só que quando vemos que não estamos sozinhos, nos sentimos melhor, pois sabemos que esses sentimentos ruins não nos afligem solitariamente. E o melhor de tudo é como você disse: as pessoas, que também têm seus problemas, também podem ser um apoio para a gente e vice e versa.
 
   — Sim, Lúcia. É bem isso.
 
   Ela sorriu com um sorriso meio amarelo:
 
   — Dé, posso pedir um favor?
 
   — Claro, se estiver ao meu alcance.
 
   — Por favor, mande um abraço ao Beto. Eu estou saindo à francesa.
 
   — Mas por quê?
 
   — Vergonha por ter falhado. Por não ter conseguido mudar o que sou.
 
   — Não é vergonha falhar Lúcia. É vergonha não tentar. Mas acho que você deveria dar seu abraço pessoalmente no Beto. Ele ficará muito triste se você for embora sem se despedir. Eu tive sorte em te encontrar por aqui.
 
   — Tem razão. 
 
   Lúcia se levantou e André manteve-se mudo, em estado reflexivo. Apenas sorriu timidamente para ela, acenando com a cabeça. Ela o abraçou e disse um silencioso “obrigada”, sentindo-se mais leve por ter colocado seus fantasmas para fora e pôde, por fim, pegar as malas e dirigir-se até o chalé de Beto, para se despediu dele. Por fim, seguiu rumo à saída do casarão. Sua estadia no Retiro do Silêncio havia acabado. E, com ela, seu silêncio também. André a ouvira, a amparara, o que fazia com que Lúcia sentisse a esperança brotar em si novamente: ela não mais se sentia um monstro. Foi neste último dia que teve um relampejo de esperança, tocada pelas palavras de André: “Como ser humano, somos tão limitados, ficamos tão pequenos diante de nossos sentimentos, que nos culpamos por tudo isso”. Caminhou em direção ao táxi, refletindo sobre a frase. André, ainda pensativo, levantou-se do banquinho, observou a lua e, por fim, dirigiu-se ao chalé. Terminou de digitar a carta de Adilson e, querendo recarregar as energias, tomou um banho quente e deitou-se na cama, adormecendo com lembranças de Fernanda:
 
    
 
   — Você sabe que eu te amo, né?
 
   — Sim. Eu sei.
 
   — E isso não tem explicação.
 
   — Como não?
 
   — Ah, Dé, amor a gente não explica. A gente simplesmente ama.
 
   — Eu ainda defendo outra tese.
 
   — Qual?
 
   — A de que me amar é fácil – André gargalhou, enquanto abraçava Fernanda por trás, enquanto tiravam fotos no gramado de futebol de uma chácara. 
 
   — Você não acha que é muito convencido?
 
   — Eu? Acho que é impressão sua. Sou é modesto, isso sim.
 
   — Hum hum. 
 
   Fernanda virou-se rapidamente e o abraçou, jogando-o no gramado. O sol, que já brincava no horizonte, tinha seus raios espaçados de forma difusa pelos eucaliptos que, imponentes, apenas mexiam seus galhos ao sabor de uma leve brisa daquele dia que findava. No chão, os dois rolaram feito duas crianças, em transe pelo momento de carinho e pela sintonia que tinham entre si. 
 
   — Nossa, como você é forte – disse André, por debaixo de Fernanda. Ela ria enquanto segurava as mãos dele e o enchia de beijos.
 
   — Sou sim, muito forte. E também sou cruel. 
 
   — Cruel? Você é muito boazinha, isso sim.
 
   — Vamos ver – Fernanda começou afazer cosquinhas em André. Ela rolava por cima dele, com as mãos o envolvendo em movimentos carinhosos e rápidos, fazendo-o perder as forças de tanto rir. Após algum tempo, deitou-se ao lado dele.
 
   — Você quase me matou.
 
   — Quem mandou dizer que não sou cruel?
 
   — Isso é golpe baixo.
 
   — É não... É que além de ser fácil te amar, como você mesmo disso, também é fácil  judiar de você.
 
   — Acho que esse é meu único defeito – André virou o rosto e a beijou na bochecha.
 
   — Esse e a falta de modéstia, seu bobo. Mas mesmo assim eu te amo.
 
   Ele segurou a mão dela, carinhosamente, e os dois ficaram deitados no gramado, admirando o momento. Os cabelos dela, castanhos, brincavam ao sabor do vento, enquanto o céu, de um azul profundo, ia se pintando com nuvens alvas, que surgiam no horizonte, vagarosamente. Tantas coisas se passaram pela cabeça de André. 
 
   — O mais triste de tudo isso é que... 
 
   — O quê? – balbuciou a moça com o olhar a contemplar o céu, enquanto corria os dedos pelo braço de André.
 
   — Ah, deixa quieto.
 
   — Diga – ela o beijou.
 
   — É que o que é bom passa muito rápido. 
 
   — Pior que é mesmo. Amanhã já é segunda-feira e tudo recomeça.
 
   — É... Pior que é mesmo – mas André não se referira à rotina de trabalho e, naquela ocasião, também desconhecia o mal que carregava em si. Ele apenas havia se referido a tantos momentos bons que, tal como flor de um dia, se perdiam com o fim do lume, esmaecendo até se apagar numa leve lembrança. Deitado no gramado, observando o céu ao lado de sua namorada, era como se toda aquela felicidade não pudesse lhe pertencer. Sentia-se estremecer por dentro, com medo de que tanta felicidade assim poderia ser precedida por uma revoltosa tormenta. 
 
    
 
   Por fim, acordou. O sol raiava pela fresta da janela. O quarto estava afundado em completo silêncio, com a cama desarrumada, o lençol branco jogado de lado, o travesseiro amassado de onde, pouco tempo antes, a cabeça de André repousava em uma lembrança. Espreguiçou-se, sentindo fisgadas de uma dor latente percorrendo suas costas. Levantou-se, calçou os chinelos, seguiu até o banheiro para jogar água no rosto. Ao se olhar no espelho, suspirou. “O mais triste de tudo isso é que... É que o que é bom passa muito rápido...” Durante aquela manhã, sentiu-se estranhamente deslocado. Teve apenas forças para revisar a carta de Adilson e conversar um pouco com Beto e dona Onilda. Na tarde, quando o calor emanava sorrateiro, adormeceu em sua cama e só foi acordar quando a fome o perturbou. Tratou de afogá-la com uma janta caseira, preparada por Onilda e, por fim, voltou ao chalé e tomou banho. O sol cruzou a linha do horizonte e desapareceu, deixando por trás de si um leve rubor que aos poucos se apagou, cedendo lugar à escuridão. O moço sem nada para fazer, resolveu sair para espairecer as ideias. 
 
    
 
    
 
   


 
   
  
 




 
    
 
   Balanço vazio
 
    
 
   intumescente vazio
 
   que me devora
 
   pelo inverso
 
   avesso de mim
 
    
 
   tantos vazios
 
   quantos vazios
 
   novos vazios?
 
   nenhum alarde!
 
    
 
   Angelo Riccell Piovischini 
 
    
 
   


 
   
  
 




 
     
 
   


 
   
  
 




 
   Pegou uma lanterna e caminhou em direção ao bosque. No silêncio da noite, era inevitável: o cheiro da terra resfriada pela queda de temperatura fazia com que ele se lembrasse do destino da vida, que era voltar de onde toda energia provinha, num ciclo calado, intrinsecamente ligado à renovação necessária, porém triste, principalmente por representar o fim de uma história. Pensar naquela terra, de onde brotava o sabor das sementes, dos frutos, das ervas, dos condimentos, apertava um nó em sua garganta. “Os dias passam e com eles vou me indo. Isso que é triste, saber que embora todos tenham um fim, o meu está marcado.” Segurou o nó que o sufocava e seguiu caminhando pela trilha, iluminada pelo lume branco-azulado, fantasmagórico, de sua lanterna. André se sentia um espectro a vagar por entre o caminho mergulhado em sombras noturnas, mas aquela sensação lhe era necessária. Ao chegar num espaço distante de qualquer som que poderia ser humano, sentou-se numa pedra, apagou a lanterna e entregou-se aos sussurros da noite. Seus olhos, aos poucos, foram se adaptando; suas pupilas, dilatadas, se acomodaram com as sombras projetadas no céu riscado de galhos espaçados de árvores.  Via diminutos pontos, na cor verde fosforescente, riscando o céu, cujo negrume era vazado pela luz dos pirilampos, feito estrelas vivas. Mergulhava nos sons de aves noturnas, que ecoavam bosque adentro, nos barulhos de atrito entre as folhas e seus galhos, mesclados feito um veludo negro, na sinfonia de grilos e sapos, que hora ou outra se confundiam num imenso coro de vozes difíceis de se identificar, mas passíveis de se sentir como um legítimo som da noite. Contemplou o céu e entregou-se à lua que nascia, calminha, como um risquinho fino feito pingente em pescoço de criança. Voltou a si, homem caído em um abismo de si mesmo, amargurado não pela certeza do fim, mas pela incerteza do tempo que, embora premeditado, era aberto a uma vaga esperança que morria em um vazio. Fechou os olhos e lembranças lhe vieram à tona:
 
    
 
   — Seu beijo tem sabor de menta.
 
   — Menta?
 
   — É. 
 
   — Como assim?
 
   — É refrescante.
 
   — Hum. Eu pensei que fosse de pimenta.
 
   — Por que, Dé?
 
   — Por que eu sou fogo.
 
   — Você anda muito engraçadinho.
 
   Os dois se aconchegaram um no outro, cada qual a sentir o calor alheio, pele contra pele. Fernanda o beijou no pescoço e André a envolveu num abraço. Estavam sentados na rampa da casa dele, observando a lua que tingia as finas nuvens de uma coloração prateada.
 
   — Eu gosto tanto de observar a lua – sussurrou a moça que o acarinhava.
 
   — Por quê?
 
   — Não sei bem, mas acho que é por causa desse jeito dela. 
 
   — Como assim?
 
   — Ela não brilha, mas reflete luz.
 
   — E o que isso tem de especial? – indagou André.
 
   — Ela para ser assim, bonita, precisa do sol. É como se o beijo dele fizesse-a ter uma alma. 
 
   — Como você está poética...
 
   — Ah, Dé, não é isso. É que eu acho romântica a lua. É como se... Hum... Deixe-me ver...
 
   — Como se...?
 
   — Como se, mesmo de noite, o sol estivesse presente.
 
   — Mas é apenas o reflexo dele.
 
   — Pode ser. Pode ser apenas o reflexo. Mas é por causa desse beijoque a lua tem algum sentido para se iluminar. E quando eu olho para ela, penso em nós dois.
 
   — Nós dois?
 
   — É. É como se eu pudesse me completar com você. Eu me encontro quando estou ao seu lado, porque você me completa, me faz sentir assim – Fernanda encostou os lábios no ouvido de André e sussurrou: “feliz”. 
 
   Eles ficaram abraçados, com o pulsar de seus corações em sintonia, num estado estranho de estremecimento, pertencimento de um ao outro. É como se a noite, com seu soturno ar frio, os tornasse um só em calor humano.
 
    
 
   Abriu os olhos e tinha diante de si a escuridão, a mesma que sempre o assustava quando criança. Rememorava que aos seis anos brincava no quarto e seu pai, para o importunar, apagava as lâmpadas e urrava feito um grande monstro. “Para pai, para com isso. Eu não gosto de escuro, acende a luz”. “Dé, não precisa ficar com medo do escuro. Não mesmo. A vida não foi feita para se ter medo. A gente tem que enfrentar tudo, mesmo que, às vezes, parece que a escuridão é maior”. O pai o abraçava e ele se sentia confortado por aquele carinho paternal. Era como se seu mundo fosse envolto por uma grande muralha, impossível de ser atravessada por qualquer mal.
 
   André acendeu a lanterna e iluminou a mão, observando-a. “É o mesmo formato das mãos do meu pai”, pensou consigo mesmo. Lembrou-se do quanto era parecido com ele e sorriu. “É, velho, como você me faz falta. Sei que se estivesse aqui, me diria que era para eu enfrentar tudo de cabeça erguida. Acho que estou falhando. Mas pai (ele olhou para a lua) eu não sei como ser mais forte do que estou sendo. Queria que estivesse ao meu lado, para me abraçar, me aconselhar. Sozinho, tenho medo não deste escuro ao meu redor, mas do escuro do meu futuro”. Levantou-se da pedra, apoiando as mãos no solo e inspirou o ar da noite. Vagou de volta ao chalé, deitou-se na cama e ficou a pensar em tantas coisas, que tudo se misturou a uma grande nuvem de devaneios e, por fim, só foi acordar quando o sol arranhava seus olhos com o dourado de uma nova manhã.
 
    
 
   ...
 
    
 
   Com o novo dia que nascia, brotava em seu âmago uma leve sensação de onipotência, como que o pulsante relógio regressivo de sua vida tivesse, por algum motivo, parado. Não sabia o motivo, mas é como se em suas veias corresse um sabor de esperança, de forma que as palavras frias do médico, com seus “seis meses” martelantes, fossem apenas um leve eco de uma brincadeira de mau gosto. Entrou no banheiro, despiu-se. Começou a tomar banho, deixando que os vapores da água se elevassem por todo o cômodo revestido de pisos e azulejos brancos, tão alvos quanto a luz da manhã, que perpassava o vidro da janela embaciado. Corria as mãos pelo corpo, por suas sinuosidades, pelos seus músculos que estavam tensos. Sentia sua carne pulsar, de vida, de sensações que lhe causavam um certo torpor, fazendo-o perder, mesmo que sem querer, a consciência. Experimentava seu corpo entregue à água que corria suave sobre ele, o sabonete com seu perfume delicado, que se mesclava com o vapor. Fechou os olhos. Correu as mãos por si próprio, para se sentir, pois a vida pulsava, transgredia-se em sangue a correr por suas veias e artérias, em golfadas rápidas de ar, em estremecimento de pernas, em apertos de suas mãos, em movimentos. Pensava em Fernanda, em seu sorriso, em seus lábios aveludados, feito pétalas de uma rosa carmesim. Mergulhava-se em devaneios, misturados ao vapor, à água, ao perfume que se mesclava com seus sussurros que, sufocados por si próprio, davam apenas a leve sensação de um rápido respirar. “Fernanda, como sinto falta de te sentir.” Estremeceu. Entregou-se a um entorpecimento, com sua boca a se contorcer ligeira, seus olhos trêmulos, semicerrados, suas mãos a se apertar contra sua carne rija, seu corpo a se entregar às águas, aos vapores, aos seus próprios pensamentos, doces memórias de onde surgiam Fernanda. Sentia-se em êxtase, como se vida, para ele, não importasse naquele instante. O que importava era o sentir-se. E assim, resfolegante, contorceu-se e entregou-se num gemido inteiro, que ecoou pelos pisos e azulejos alvos, branco com branco, a se perder junto à translucidez do líquido quente que descia e se mesclava um ao outro. André abriu os olhos. Voltava a si. A sensação de ser o que era antes, mas com o torpor de um leve momento de perder-se consigo próprio. Terminou o banho, secou-se e vestiu-se. 
 
    
 
   ...
 
    
 
   Tomou o café, momento no qual se encontrou com Beto e trocou algumas palavras. 
 
   — Dé, você tem shampoo? 
 
   — Sim. 
 
   — Hum. Tem como me emprestar? 
 
   — Claro. É só ir depois pegar lá comigo.
 
   — Beleza. É que estou com preguiça de ir lá na cidade. E não quero lavar meus sedosos cabelos – passou a mão neles – com sabonete.
 
   — Sedosos ou sebosos? – disse com ar provocante.
 
   — Ah, vá cagar. Mas confesso que hoje lavei eles com sabonete. É mania, sempre que entro para tomar banho, lavo o cabelo, ou melhor, o pouco que me resta dele. Mas e você, tá gostando daqui?
 
   — Sim, é bem bonito o lugar. Além de que a comida é uma perdição.
 
   — Põe perdição nisso. Você fica até quando?
 
   — Não sei... Ainda estou vendo.
 
   — Eu fico mais uma semana e me vou.
 
   — Nossa, mas já? Tonton já foi, Lúcia também, agora você?
 
   — Já estou aqui há algum tempo. Tenho que voltar para colocar as coisas em ordem.
 
   — Hum. Mas valeu a pena para você?
 
   — Claro. Eu vim mais para tirar um tempo. Um tempo para me encontrar. 
 
   — Pelo que percebi, acho que cada um que vem aqui vem em busca de alguma coisa. Espero que tenha encontrado.
 
   — Pra ser sincero, acho que no final das contas, a gente nunca acha uma resposta definitiva. Mas encontrei, sim, algumas setas.
 
   — Boas?
 
   — Ah, Dé, não sei. Pode parecer besta o que vou dizer, mas é o que tenho pensado há tanto tempo. Sabe, as setas, às vezes, podem indicar o caminho errado.É isso o que é mais irônico. Mas pelo menos nos dão alguma sensação, sei lá, acho que dão a sensação de que estamos caminhando em algum sentido. É como se eu estivesse falando o óbvio. E é – Beto abriu um sorriso.
 
   — É uma grande droga. A gente tá sempre procurando algum sentido. Algum caminho.
 
   — Acho que se a gente tivesse um GPS instalado na cabeça, seria mais fácil. Se bem que... Meio sem noção que sou... – Beto fez cara de uma pessoa consternada – E do jeito que anda minha cabeça, o GPS estaria com caminhos trocados. Bem, preciso ir nessa. Vou voltar pro meu chalé urgente.
 
   — Por quê?
 
   — O shampoo.
 
   — O que tem ele?
 
   — Derrubei o maldito no quarto. 
 
   — Agora entendi porque pediu emprestado.
 
   — Agradeça ao meu jeito nada desastrado de guardar as coisas – fez uma flexão com o corpo, se apresentando como o responsável pela proeza de derrubar o shampoo – Se precisar de alguém para destruir suas coisas e deixá-las em perfeita desordem, já sabe quem procurar – sorriu, deu a mão a André e se despediu – Bem, depois passo por lá pra pegar o shampoo, beleza? Prometo não derrubar ele – cruzou os dedos da mão direita, sorriu e voltou para seu quarto.
 
   — Fechado – André pôs-se a andar, meio que sem rumo, seguindo apenas o ritmo de seus passos pesados que, desajeitadamente, chutavam algumas pedrinhas soltas no gramado verde que surgia diante de si.
 
    
 
   ...
 
    
 
   Caminhou até o pomar, quando se deparou com um pé de jambo carregado de frutos. Apanhou um deles, sentiu seu perfume, semelhante ao odor de uma rosa, porém adocicado e leve. Observou sua tonalidade amarelada, sua textura delicada e, por fim, mordeu o fruto, que estalou em crocância em sua boca. Sentiu o doce aroma envolvê-lo, feito um botão de flor a desabrochar pela manhã. “Sabor de infância”, pensou enquanto se deliciava. Apanhou mais um dos frutos e sentou-se debaixo da árvore, cujas folhas, num tom etéreo de verde vivo, acobertavam André com uma volumosa sombra em forma de guarda-sol. Ouviu passos comprimirem folhas secas caídas contra o solo. Virou-se e observou que a mãe de Otávio se aproximava. Cumprimentou-a com um singelo sorriso.
 
   — Tudo bem? 
 
   — Tudo e com você?
 
   — Ah, caminhando – ofereceu um jambo a ela.
 
   — Não, muito obrigada. Estava dando uma caminhada e o vi por aqui, sozinho. Está bem?
 
   — Estou sim. Só resolvi lembrar um pouco da infância – mostrou o jambo mordido – Esse sabor sempre me lembra do tempo em que era moleque. Costumava subir num muro próximo de casa e apanhava um monte de jambo. O melhor era fazer guerrinhas de semente – sorriu.
 
   — Tem coisas que ficam na nossa memória mesmo. Tenho muitas saudades do meu tempo de menina. Ah, me desculpe, me chamo Carmem – estendeu a mão – O Otávio comentou que vocês foram à cachoeira. Ele disse que gostou de você.
 
   — Prazer, André – apertou a mão de Carmem – É... Ele e seu marido me encontraram por lá. Ele é um garoto muito esperto. 
 
   — É. Acho que, às vezes, é muito maduro para a idade. 
 
   — As crianças de hoje em dia já são assim, mais antenadas. Pelo menos eu acho.
 
   — É... De certa forma sim. E cada vez mais difíceis de lidar – Carmem encostou-se no jambeiro.
 
   — Você é de onde?
 
   — Americana.
 
   — Onde fica?
 
   — Interior de São Paulo, perto de Campinas.
 
   — Campinas eu conheço. Tenho um tio por lá.
 
   — E vocês?
 
   — Somos de Juiz de Fora.
 
   — Certa vez participei de um congresso científico na Federal de lá. É uma cidade repleta de morros.
 
   — É. É sim – a moça apanhou um dos jambos e o mordeu, sem vontade – Confesso que me sinto entediada aqui, neste lugar... É muito pacato. Não estou acostumada. Gosto de lugares mais agitados. 
 
   — Eu já me sinto bem. É um local onde estou tentando me encontrar. Não sei se estou conseguindo, mas estou tentando.
 
   — Meu marido e eu viemos justamente por isso. Sabe, para tentarmos nos entender melhor e, quem sabe assim, pararmos com nossas discussões. Principalmente por causa do Otávio. Ele não merece ouvir nossas brigas. Não tem culpa dos nossos erros.
 
   — Para as crianças não é bom brigas.
 
   — Eu sei. A gente está tentando se entender. O meu marido, bem... É complicado. Queria que tudo fosse mais fácil – Carmem desencostou-se do pé de jambo – Bem, vou nessa. Tenho que arrumar algumas coisas no chalé. Bom descanso.
 
   — Obrigado.
 
   André continuou sentado por algum tempo, sem nada pensar. Apenas se ateve a saborear mais alguns jambos, lembrando-se dos tempos de garoto, quando brincava com seus amigos de guerra de sementes. Mais tarde, quando foi jantar, encontrou Amilton na entrada do casarão. 
 
   — E aí André, tudo bem?
 
   — Opa – se cumprimentaram.
 
   — Estou verde de fome, mas acho que vou jantar sozinho.
 
   — Por quê?
 
   — Minha mulher e meu filho resolveram ir jantar no centro da cidade. Disseram que iam comer pizza.
 
   — Não sei por quê. Essa comida da Onilda é muito boa.
 
   — Põe boa nisso. Mas pizza também não descarto não.
 
   — É... Pizza é uma tentação. Mas falando de comida, vamos jantar. Se quiser, sente-se comigo.
 
   — Está certo.
 
   Entraram no casarão e montaram, cada um, seus pratos. Degustavam com os olhos aquele banquete preparado de forma caseira por dona Onilda, enquanto aprovavam o aroma da comida que fumegava das cumbucas de barro. 
 
   — Deve estar uma delícia.
 
   — E está – disse André com a boca cheia, mastigando um tenro pedaço de bife acebolado.
 
   Terminaram de jantar e começaram a conversar.
 
   — Às vezes, acho que não vale tanto a pena continuar investindo no meu casamento. Eu não sinto aquela sensação de quando a conheci, sabe? É uma relação que se tornou fria, sem sentimento.
 
   — Por quê? Acabou o amor?
 
   — Não sei. É estranho. É como se, apesar de tudo o que vivemos, e olha que temos um bom tempo juntos, é como se ela nunca tivesse sido meu grande amor.
 
   — E o que ela diz?
 
   — Também sente a mesma coisa.
 
   — E por que continuam juntos?
 
   — Pelo Otávio. Não queremos que ele sofra por nossos erros.
 
   — E não acha que vendo vocês infelizes ele não se sente pior?
 
   — Tentamos não demonstrar isso. Sei que, às vezes, discutimos, mas evitamos ao máximo.
 
   — Ah, Amilton, realmente não sei. Só acho que viver uma relação assim, feita de aparências, é até pior para o Otávio. Sei que ele é criança, não entende muito, mas ele, com certeza, percebe que a relação de vocês é complicada.
 
   — Eu entendo André, mas é uma situação difícil. Tivemos uma educação muito voltada à religião. Ela engravidou num descuido e então eu me casei com ela. Éramos tão jovens, ela foi minha primeira e única namorada, assim como eu fui o primeiro e único namorado dela. A Carmem tinha dezoito anos e eu dezenove. Quando o Otávio nasceu, nossa vida mudou completamente. Ele nos unia, mas era uma união baseada nele, entende? Eu não consigo mais sentir aquela paixão por minha mulher. E acredito que nem ela por mim. É uma relação fria, de aparências, só para não magoar o Otávio. Não consigo pensar em nos separar, sem que o machuque. 
 
   — Vocês deveriam sentar e conversar sobre isso. Talvez estejam apostando no caminho errado.
 
   — Já tentamos conversar, muitas vezes, sério. No final, vem em nossa cabeça a questão de termos que dividir o Otávio, do impacto que a separação faria em nossa família. Além disso, somos muito ligados à religião, frequentamos a igreja. Nossa comunidade não nos veria com bons olhos.
 
   — Sabe Amilton, sei que estes assuntos a gente não deveria se meter, mas...  – André apertou as próprias mãos, meio incomodado – Pensando bem, deixe pra lá.
 
   — Não, fique à vontade. Eu preciso conversar com alguém, ouvir outras pessoas. Meus pais sempre dizem que não devemos nos separar. Sabe, é como se eu carregasse uma pedra nas costas, o peso de levar a Carmem. Não que eu não goste dela, eu aprendi a conviver. Mas é que não sinto aquela paixão, aquele amor que faz a gente se perder. Sinto-me feito um velho num corpo novo, não sei se me entende ou se eu soube me expressar. Mas é tão complicado acordar pela manhã, vê-la ao meu lado na cama e não sentir nada. É como se fosse apenas uma amizade, ou melhor, uma convivência forçada, tanto para mim, quanto para ela. Sei também que ela fica incomodada comigo, eu percebo.
 
   — É que é complicado, questão de relacionamento. Quando a gente está fora, parece que tudo é mais fácil. Mas quando a gente está nele, é como se um furacão não nos deixasse ver nada além dos problemas. 
 
   — Sim. Mas acho que, às vezes, é bom ter uma consultoria – disse sorrindo – André, poder ao menos conversar já me faz sentir melhor. O que você acha de tudo isso que te falei?
 
   — Pois então... Sinceridade mesmo? 
 
   — Claro. Pode dizer.
 
   — Amilton, eu acredito que você e a Carmem deveriam se acertar, chegar a um consenso. Sentar, colocar o que tem prejudicado a união de vocês, sem discussão. A vida já é tão cheia de problemas, vocês ficarem insistindo numa relação que, como você mesmo disse, é apenas de aparências, não vale a pena. Se vocês não se amam, não vale a pena investir num relacionamento. E fora que o mais importante é que os dois amam o Otávio e querem o melhor para ele.
 
   — Mas você acha que eu deveria largar dela?
 
   — Amilton, não sou eu quem deve tomar esta decisão, isso depende de vocês dois, que construíram sua família. Só acredito que uma relação baseada em aparências não leva a nada, pelo contrário, só prejudica quem vocês amam, que é o Otávio. Ele, no fundo, é a maior vítima, porque embora não aparente, ele, com certeza, percebe.
 
   — Tem razão. Tenho pensado nisso algum tempo. Romper esse casamento que é apenas uma aparência, mesmo que isso crie atritos com meus pais e até mesmo com minha igreja. Não aguento mais o peso disso tudo. E percebo que a Carmem também se esforça demais. Acho que para o Otávio será melhor. Vou conversar com a Carmem, sem que o Otávio perceba, sem discussão, bem calmo.
 
   — Sabe Amilton, sei que é difícil tomar certas decisões. Há momentos em que eu, por exemplo, esmoreço, mas a gente tem que erguer a cabeça. É difícil, mas muitas vezes tenho vontade de me entregar, voltar atrás. Só que eu penso: para estar entregue é um passo, então o certo é eu lutar, tentar encontrar algum sentido para me sentir melhor. Mesmo que eu não o encontre, eu tento, sabe? Tudo o que fazemos tem uma renúncia embutida. É o preço que pagamos pela vida. E acho que você deveria pensar assim também, pois você é uma pessoa boa, pelo que percebi. Você e a Carmem passam uma sensação de força, de segurança às pessoas e, às vezes, é o que elas mais precisam e, muitas vezes, não percebemos, é dessa força. Se você se entrega a uma infelicidade, a um relacionamento que não te faz se sentir realizado, é difícil que você possa ajudar quem você gosta, em especial, o Otávio. Ele é o que mais se prejudica com tudo isso.
 
   — Tem razão.
 
   Enquanto conversavam, Carmem chegou com o filho, que trazia nas mãos uma arara entalhada em madeira. Os olhos do garoto brilhavam por conta do objeto adquirido e ele, feliz, foi correndo junto ao seu pai para falar da novidade.
 
   — Olha, pai! Olha a arara que compramos!
 
   — Nossa, que legal. É daquelas que se pendura na janela?
 
   — Sim. Vamos pendurar lá no chalé?
 
   — Claro, vamos sim. Se quiser, já pode ir para lá que daqui a pouco estou indo.
 
   — Está bom, pai. Vou lá – Otávio saiu correndo, acompanhado da mãe.
 
   Amilton apertou a mão de André.
 
   — Valeu pelas palavras, André. 
 
   — Não precisa agradecer. Vai lá, converse com ela. Tente acertar isso. Acho que não vale a pena insistir na infelicidade. A vida é muito curta – nesse momento, saltou na memória de André as palavras que o atormentavam: “seis meses”. Ele sorriu e despediu-se de Amilton, que seguiu rumo ao chalé. André ficou a observá-lo, enquanto partia. Pegou um café forte preparado por Onilda, sorveu o líquido e procurou a simpática senhora.
 
   — Não quis atrapalhá-lo. Vi que estava conversando com o Amilton – disse Onilda.
 
   — Não ia atrapalhar não. Este café está muito bom.
 
   — Obrigada. Tem um toque especial.
 
   — Realmente, é um sabor diferente.
 
   — É adoçado com rapadura.
 
   — Então é isso – tomou mais um gole – Ah, deixe-me dizer. Eu terminei de digitar a carta do Adilson para a Fabiana. O que você quer que eu faça?
 
   — Que bom, obrigada mesmo. Por favor, me entregue depois o arquivo, que vou ver como faço para divulgar esta carta. Com certeza, ela fará muita gente pensar sobre a vida.
 
   — Certo. 
 
   André despediu-se de Onilda e voltou ao quarto. Entregou-se aos seus silenciosos e conflitantes pensamentos. Era como se tudo, tal qual um grande círculo, se repetisse novamente em uma rotina. Se antes a vida ficava atada em seu trabalho, casa, lazer, estudo, encontros com Fernanda, agora ela tomava uma outra rotina: acordar, se alimentar, tentar espairecer e esclarecer as ideias, pensar, dormir. Deitado na cama, ele tentava entender as pequenas peças do quebra-cabeça que estava em suas mãos. Puxava na memória suas experiências, revirava suas lembranças, buscava se lembrar dos seus sonhos, que até então estavam sob escombros, sob o peso das palavras, inertes pelas perspectivas nada animadores. “Tenho medo de não suportar tudo sozinho, mas preciso. Por quem amo, por quem eu cativei. É o mínimo que posso fazer por quem sempre esteve ao meu lado. Não posso ser egoísta e pensar em mim”, cerrou os olhos e, sentindo o corpo em torpor, adormeceu, sonhando, e só acordou assustado no outro dia, quando ouviu alguém bater em sua porta. 
 
    
 
   ...
 
    
 
   — Dé? Acorda!
 
   — Beto?
 
   — Sim, sou eu. Abre-te sésamo. 
 
   André se levantou da cama cambaleante. Vestiu rapidamente a calça jeans e colocou uma camiseta. Seus cabelos desgrenhados e sua voz rouca indicavam claramente que estava dormindo. Abriu a porta do chalé.
 
   — Peguei você no oitavo sonho, né?
 
   — Não, já tinha acordado.
 
   — Sei. E eu sou o Elvis.
 
   André observou as malas ao lado de Beto.
 
   — Não vai me dizer que está indo embora?
 
   — Estou – fez cara de desapontado.
 
   — Pensei que fosse ficar mais uma semana.
 
   — E ia, mas é que minha ex-mulher me ligou. Eu digo... Ela só me traz notícias ruins. Parece jornalista – deu uma forte gargalhada – Ela me disse que minha casa teve um pequeno problema.
 
   — Como assim? O que aconteceu?
 
   — Pegou fogo num dos cômodos. Então meio que resolvi antecipar a volta. Mas deu para reenergizar, colocar algumas ideias na cabeça.
 
   — E como foi? Perdeu muita coisa?
 
   — Não. Não perdeu quase nada pelo que ela me falou. A hora que penso é que me dá raiva. Parecia que eu sabia que disso, cedo ou tarde, ia acontecer.
 
   — Por quê?
 
   — Então... É uma história bem babaca, porque eu não prestei atenção nos indícios. Antes de vir para cá, contratei uma empresa para fazer a instalação de um chuveiro a gás na minha casa. Até aí, tudo bem. Vieram dois caras, com os uniformes, tudo certinho. Eles entraram, foram para o banheiro e começaram a instalar. Ouvi o celular de um deles tocar e aí é que começou minha premonição.
 
   — Premonição?
 
   — É que ele atendeu e disse: “Não tio, não preciso mais de emprego. Eu comecei ontem a trabalhar com encanamento a gás. E acho que vão me contratar, pois já pegaram até a carteira de trabalho”. Daí, Dé, eu gelei. Puts, o cara é novato e nem sabe ao certo fazer. Mas pensei bem, vi que o outro parecia experiente. Parecia...
 
   — E o que aconteceu com o outro?
 
   — O celular dele tocou e aí eu fiquei religioso. Só por Deus para salvar meu banheiro.
 
   — E o que ele disse no celular? – André perguntou rindo.
 
   — Ele atendeu e disse: “Vamos ter que voltar na casa que instalamos o banheiro ontem. Tá vazando gás e quase explodiu”.
 
   André gargalhou.
 
   — Mas que empresa é essa? É de destruição? – indagou com um largo sorriso na face, enquanto observava a cara de Beto.
 
   — Pra você ver. Eu deveria ter mandado eles embora, mas... confiei. Devo ter problema, só pode ser isso. Primeiro vejo uma pessoa inexperiente. Depois ouço que o último banheiro instalado por eles quase explodiu e, mesmo assim, eu permiti que eles fizessem as experiências no meu banheiro. Logo... – Beto gargalhou – Vou antecipar minha volta.
 
   — Ah, Beto, que pena mesmo. Primeiro foi o Tonton, depois a Lúcia e agora você. Aqui vai ficar bem calmo.
 
   — Vai ver que é por isso que se chama Retiro do Silêncio, né? – Beto colocou as mãos no ombro de André e sorriu.
 
   — É. Tem razão. 
 
   — Dé, mas é sério. Eu agradeço por tudo e, principalmente, pela amizade.
 
   — Cara, não precisa agradecer. Eu que peço desculpas por qualquer coisa.
 
   Os dois se abraçaram e se despediram. André o acompanhou até o táxi e, quando por fim o viu partir, voltou para o chalé. Deitou-se na cama por um tempo e, pensando na situação que Beto havia lhe contado, deu risadas sozinho. “Cada coisa que acontece. O Beto é um figuraça”, pensou consigo próprio. Despiu-se e foi tomar um banho para realmente se sentir acordado. Após se trocar, observou seu reflexo no espelho embaçado por vapor. Estava mais pálido, com olheiras tingindo sua face. “Deve ser a fome me apertando” – sorriu por hábito e seguiu até o casarão para tomar café da manhã.
 
   Após comer bolo de cenoura e tomar um grande copo de leite com café, levantou-se e estava a caminho de seu chalé, quando ouviu alguém chamar por seu nome:
 
   — André, espera aí – Amilton veio correndo em sua direção.
 
   — Oi, beleza?
 
   — Sim, tudo bem – cumprimentaram-se com um aperto de mãos.
 
   — O que aconteceu?
 
   — Ontem à noite, enquanto o Otávio dormia, conversei com ela.
 
   — E o que resolveram?
 
   — O que devíamos ter tido coragem de fazer e não fizemos. Nós vamos nos separar.
 
   — Nossa. E correu tudo bem? Sem discussões?
 
   — Sim, André. Eu segui seus conselhos. Conversamos calmamente, pontuamos tudo. Nunca tinha tido uma conversa assim, sem discussões. Assim que voltarmos para nossa cidade, vamos correr atrás das papeladas, acertar a situação.
 
   — E o Otávio? Vocês contaram para ele?
 
   — Sim. Conversamos com ele esta manhã.
 
   — E o que ele disse?
 
   — Ele disse que se fosse pra ver a gente feliz, ele aceitava. Nunca pensei que fosse reagir assim.
 
   — É como eu te falei. Ele percebia o clima entre vocês dois, só não dizia.
 
   — Sim, você tinha razão. E sabe, vim aqui te agradecer. 
 
   — Pelo quê?
 
   — Pela conversa. Por me fazer pensar, ter coragem de seguir o que eu queria, mas que por receio sempre adiava.
 
   — Amilton, eu espero realmente que você, a Carmem e o Otávio consigam se encontrar. 
 
   — Obrigado. Vamos fazer de tudo para isso. Para sermos felizes. 
 
   André sorriu, não por si, mas por Amilton, pela mulher dele e pelo filho. Confortava-o saber que o havia ajudado, mesmo que tão pouco, com suas palavras. Mas dentro de si, sentia-se um lago estagnado. Ele despediu-se de Amilton e seguiu rumo ao chalé. Esperou pela hora do almoço. Após se satisfazer, seguiu rumo ao bosque.
 
   Com a luz difusa que vazava pela vegetação, o lugar era estranhamente diferente do cenário que havia admirado à noite. A terra batida da pequena estrada que o levava até o centro da mata era envolta por folhagens das mais variadas tonalidades de verde. André observava em silêncio tudo ao seu redor, inspirando o ar fresco e admirando-se com as plantas que forravam o solo como um tapete clorofilado. Pegou um punhado de terra do chão, comprimiu-a entre os dedos e, depois, aspirou o aroma fresco do húmus. Soltou o punhado de terra, limpou as mãos no jeans. Levantou-se e seguiu até uma clareira no meio do bosque, repousando o corpo debaixo de uma velha árvore.  Confortou a cabeça na reentrância da raiz e observou o céu, os galhos lentos e preguiçosos a balançarem, um pequeno sabiá a cantar na ponta de um destes galhos. “É tão bonito, que me dói saber que não poderei mais estar aqui, nem mais olhar tudo isso...”. A sensação de desolação tomou conta de André, que se comprimiu em si mesmo, segurando as pernas junto ao peito. É como se tentasse se proteger, em seus próprios braços, do peso que segurava calado, sozinho feito um pássaro sem asas. Uma folha se soltou do galho e caiu, lentamente, deslizando macia e afônica. “Eu me sinto como esta folha, se perdendo cada vez mais”, pensou. Cerrou os olhos, ficou atento ao som que vinha do redor da clareira, sentindo seu corpo inteiro estremecer. Não sabia o motivo, mas é como se ele, naquele momento, deixasse de existir e sua mente vagasse entre as memórias e sonhos. 
 
   Quando abriu os olhos, o sol dormia no horizonte, tingindo a clareira com o tom dourado do fim de tarde. Tinha o rosto sujo de terra e, junto ao seu peito, jazia a folha seca caída da árvore. Agarrou-a junto a si e voltou para o chalé, com passos pesados. Aquela folha, intumescida pelo tempo, representava uma leve esperança: era símbolo, para André, de um pequeno legado de uma árvore. Desgarrada do galho que pendia no céu, sentia-se feito ela: perdida, mas mesmo assim existindo, mesmo que seca.  Emocionado, com os olhos lacrimejando, sentiu pulsar em si uma súbita vontade de eternizar seus sentimentos, medos, aflições e, acima de tudo, sua pequenez humana por meio das palavras. Estava tocado pela inspiração e, de certa forma, pela ideia de deixar uma carta para Fernanda. “É a única forma de me desculpar pelo meu desaparecimento assim, tão repentino. Não consigo suportar saber que a faria sofrer por mim, ter pena de mim. Não quero que sofra pelo mal que arrasto aqui dentro de mim. Nasci sozinho, caminharei sozinho”, pontuou. Sentou-se na raiz da velha árvore, recostando o corpo dolorido no tronco recoberto de líquens. Pensava consigo próprio, entregue ao seu tagarelar interno, enquanto seu corpo incorporava-se ao tronco de madeira retorcido, fixo na terra com suas longas raízes esparsas. Esperou a noite chegar e ficou a observar as estrelas que, novamente, nasciam. Por sorte, não havia nuvens para ofuscar o brilho azulado, este brilho distante, vindo das profundezas desse espaço não explorado, frio. “São apenas reflexos do passado, que ainda respingam aqui”. Fechou os olhos e suspirou lentamente, sentindo o ar preenchendo os pulmões. Por momentos, seus pensamentos vagaram, sem rumo, a uma série de questionamentos conflitantes. Mas o que o tocou, de certa forma, foi pensar no quão rápido é o passar da vida. Ainda mais com a chancela dos meses, carimbada em seu âmago, por frias palavras médicas. Voltou ao passado em pensamentos. Era como se, em segundos, ele ainda tivesse seus oito anos e ainda brincasse de esconde-esconde com seus colegas da pequena rua onde cresceu. Dar a volta no quarteirão era o máximo, uma vez que desbravava um ambiente proibido: era perigoso, poderia haver figuras similares ao temível homem-do-saco, que sequestrava crianças para todo o sempre. Medos infantis, numa infância em que brincar era sinônimo de estar na rua e não confinado em salas de jogos eletrônicos. 
 
   Abriu os olhos e lá estava, recostado na velha árvore, uma caviúna do cerrado, tão velha quanto seus medos que o acompanhavam desde que se entendia por gente. Sorriu melancólico e ficou entregue a contemplar as estrelas quando, ao ouvir um barulho, touceira de mato adiante, observou um pequeno gambá correr. Não soube por que, mas aquela imagem o remeteu às lembranças de seu cachorro pinscher, Dudu, que há tanto tempo o havia abandonado, entregue a uma doença. De Dudu, surgiu um leque de saudosas memórias, de outros cachorros, que permearam sua infância e adolescência. Relâmpago, o vira-lata. Lembrou-se ainda de Foguete, o mestiço de fox paulistinha, que o defendia e vivia a caçar passarinhos e insetos. Samanta, uma cachorra que não o suportava – tinha ciúmes dele e amava, incondicionalmente, seu pai. Mas como tudo, ficaram nas lembranças, levados pelos incansáveis ponteiros do tempo. Correu os olhos, teimosamente, pelos galhos que pendiam até repousar a visão numa haste reta. Como que sem querer, veio às suas lembranças um balanço e, com ele, Fernanda a encará-lo com seus olhos castanhos: “Mas você pode ser feliz por completo”, disse ela. “E por quê?”, perguntou. “Porque eu te amo, André”. E ele, amargando em seus lábios a necessidade de ser racional quando seu irracional bramia em seu interior, sentenciou, quase que inaudivelmente, por não ter forças suficientes para segurar o peso de cada palavra: “Mas eu não me amo”. Lembrava-se, exatamente, do balanço vazio, a ir de um lado para o outro. Ele, preso ao seu amor, a sua premente necessidade de proteger Fernanda da verdade, por amá-la e querer sua felicidade – mesmo que com outra pessoa – tomava a decisão de deixá-la daquela forma, para que ela pudesse seguir sua vida, enquanto ele seguia a sua decisão – que lhe doía e consumia. Ele não podia dizer: “Fernanda, tenho uma doença incurável e só tenho seis meses de vida”. Não. Quase ensaiou como iria dizer isso, mas não podia. Seu amor, sua necessidade de proteger, sua compaixão por quem amava o impedia de envolver outros com sua dor. Era só dele. “Nasci só, partirei só”, pensou. Soterrado pelas memórias, guardou no bolso de sua calça jeans a folha que havia caído em seu peito. Olhou ao lado e viu uma vagem, seca, com sementes dentro. Apanhou-a e guardou-a também, se levantando. Parou de olhar as estrelas. Caminhou, sorrateiramente, pela trilha do bosque, já escura, difícil de ser seguida, mas fácil de ser sentida pela ausência de plantas que a recobria.
 
   Chegou ao chalé e entrou. Despiu-se sem vontade e, mesmo assim, lavou-se, como se para tentar se limpar das lembranças, saudosas lembranças, que o faziam se perder em si mesmo. Tirou de dentro do bolso da calça jeans a folha intumescida e a vagem seca cheia de sementes que havia trazido consigo, pousando-as sobre a mesa. Vestiu-se pesaroso e jogou-se à cama, ainda desarrumada da manhã, mas tão macia e receptiva, como se mãos macias o puxassem.  Naquela noite, demorou a dormir. Pensava em tantas coisas que tinha feito. Outras tantas que não haviam passado de planos. Pensava no seu futuro, nas incertezas e certezas dessa caminhada, fugaz caminhada, que é a vida. Pensou nos amigos que não mais falava, nos que havia deixado sem se despedir. Sentiu necessidade de ouvir conselhos de seu pai, mas nada podia fazer. Ele havia partido, naquela volta sem fim. Vislumbrou diante de si, Fernanda, nua, a chocar-se corpo contra corpo, pelo contra pelo, numa mistura de sussurros e juras de amor. Pensou no seu trabalho, seu estudo, sua vida pessoal. Suspirou. E a reflexão sobre o tempo voltou em sua cabeça. Insistente, marteladora, tal qual um tic tac. “Tudo se vai, esvai, se perde... Ficam na memória as sensações, as coisas boas e as ruins. Cada um faz sua história dentro de suas possibilidades. Ao menos isso o tempo não nos nega... Pelo menos isso... Ao menos há a possibilidade de ser nostálgico... Mas para quê? Para quê?”, se perguntou antes de, finalmente, dormir.
 
   Quando acordou, a primeira coisa a fazer foi abrir o laptop e escrever o que estava guardado, envelopado, dentro de si. Ficou horas e horas sentado diante da tela que iluminava seu rosto de forma fantasmagórica, sem fome, sem nada sentir, como se fosse apenas um invólucro, libertando seus fantasmas. O tempo, esse iluminar escuro que draga a vida efêmera por assim ser, correu leve, ligeiro, sorrateiro, enquanto André se entregava a digitar, a exprimir pelas palavras tudo o que o sufocava e que, por se sentir diante de uma corda a surrupiar, diariamente, sua vida, deveria estar ali, eternizado numa carta. A carta de sua despedida, um pedido de desculpas, uma explicação do seu desaparecimento. Era o mínimo a se fazer.
 
   Parou de digitá-la, foi ao banheiro urinar. Lavou as mãos e observou a cor de sua face pálida, mórbida como se estivesse recoberta por um véu branco. Seguiu até o quarto e apanhou uma maçã que jazia sozinha em sua mesa, mordiscando-a. Não saboreava o gosto levemente doce, apenas mastigava a fruta já sem viço, tal como se percebia. Olhou o relógio de parede, passavam das seis horas da tarde. O dia findava. Só teve forças para ir ao casarão comer por comer, se esquivando de qualquer pessoa que viesse conversar. Precisava se alimentar, nutrir o corpo que aos poucos se perdia. Não que tivesse fome, apenas precisava da energia para terminar sua labuta, sua entrega à conversa com o seu eu. Comeu algumas garfadas do arroz com tutu de feijão e voltou ao chalé. Sentou-se, novamente, diante do laptop e varou as horas, até o momento em que seus pálidos e gentis dedos formigaram. Massageou mão com mão, puxou os dedos e a circulação voltou teimosamente. Recostou a cabeça na mesa, cansado e, sem perceber, adormeceu. Acordou quando o relógio passava das duas da manhã, levantando-se num sobressalto. Bebeu um copo d’água do jarro de barro, fria como suas lágrimas que escorriam silenciosas e transparentes como seus pensamentos já quase fixados no texto. Foi ao banheiro e urinou, lavou as mãos, voltou a digitar. Precisava, a todo custo, guardar sua alma, ou o pouco que dela restava. Terminou seu último ponto final quando, pelas frestas da janela, raiou o fugidio sorriso amarelo do sol da nova manhã. André não mais se sentia. Entregou-se à cama. “Terminei”, sussurrou. “Nem acredito”, e apagou em estado febril.
 
    
 
   São Roque de Minas, 6 de agosto de 2012
 
    
 
   Para Fernanda
 
    
 
   Sei que minhas palavras talvez não sejam suficientes para explicar os motivos de minhas atitudes. Porém, espero que me entenda e que possa me perdoar. Tudo que fiz, faria novamente, pois há em meus atos o mais sincero amor por você.
 
    
 
   Eternamente seu, 
 
   André
 
    
 
    
 
   De repente, outono. De todas as estações do ano, ela veio sorrateira, mesmo estando fora de época. Com seu tom intumescido, sem vigor, apático, foi dragando o verão que se fazia em minha vida, levando consigo o verde, a esperança, o futuro que, mal eu sabia que poderia ter. A vida que seria, não será. Seis meses apenas. Não importa o local, o dia, as horas. Estamos todos entregues a um possível outono, esta época do ano em que a esperança do verde vivo vai se apagando para acolher o frio do inverno. Comigo não foi diferente. Entregue a esta estação que prenuncia o beijo frio, é como se minha vida se tornasse um punhado de areia, que escorrega por entre meus dedos. Inadvertidamente, eu tento segurar, mas para mim é impossível, humanamente impossível impedir esse esvaziamento de mim mesmo. Sou tão assim, imperfeito, que me sinto frágil diante do peso das palavras, me porto feito âncora de navio fugidio no horizonte do mar: afundo-me, tentando me agarrar ao solo, para impedir esse vagar sem direção. Qual o meu medo? Qual a minha insegurança? Qual meu maior questionamento do porquê de ser assim, medroso? Não estou preparado. Não desta forma, com este baque, com essas palavras gélidas. O médico, técnico do corpo, sentencia-me: “Seis meses”. E minha mente, como num turbilhão, se mistura numa névoa de incertezas. A raiva, primeiro sentimento, desce macia e eu a engulo. É como se fosse parte de mim e eu a aceito. Ela sim, não a certeza: câncer. Em seguida, o medo, meu segundo sentimento, percorre-me feito um arrepio. Impossível não sentir os pelos se eriçarem, a sensação de nó no estômago, a impressão de que o ar está rarefeito, apertando-me feito um monstro que segura meu pescoço. Aceito o medo. Não a sentença: morte.  Por fim, surge o terceiro sentimento, o pior de todos: apatia. Prenúncio de morte em vida, ela me paralisa. Sinto-me uma crisálida vazia, oca, já entregue ao fenecer, por ter cumprido o papel de aninhar, dentro de mim, um ser que já se libertou. Mas eu sou apenas crisálida vazia, sem esperança. Aceito a apatia, não a certeza do tempo que me resta. 
 
   Nunca se sabe a sensação de perder o chão até o momento em que ele realmente cede. De um momento para o outro, eis que tudo gira. A cabeça, antes tão racional, parece se perder em ladainhas, em momentos fugazes de desespero, em constantes e implicantes momentos de desencontro. Você se perde dentro de si mesmo, no vazio que serpenteia garganta adentro, exaurindo-se momentaneamente numa fumaça de dúvidas. O médico tem razão? É o que eu me perguntava a todo o momento. Deixei de ser eu mesmo, para me tornar uma grande dúvida. Indecisão de mim mesmo. Impaciente, ansioso, medrosamente infantil, recolhi-me em pensamentos, em tentativas desesperadas de tentar entender o chão que cedia, se abria feito cadafalso. E meu pescoço, atado numa ínfima linha fina de tempo, apertava-se segundo a segundo. O outono chegou assim, seco, inerte, frígido, levando consigo o verão de minha vida. Todas as certezas que tinha se transmutaram num vazio: da essência de ser, do corpo, de mim mesmo. O que me tornei com esta estação foi apenas o que as folhas das árvores se tornam, emudecidas, sem questionar. Elas sabem que o tempo as leva. Calam-se verdes. Soluçam amarelas. Sem viço, sem a esperança de continuar atadas aos galhos que a sustentam, entregam-se a sua insustentável leveza de ser. A vagarosa brisa as derruba, tal qual beijo enfadonho, ao chão. Caem descompromissadas, seguindo a lógica daquele outono tão perturbador. Nem as folhas estão preparadas para cair. Lutam, tentando permanecer aderidas aos galhos. Porém vencidas, recebem a queda. Ouvir as palavras “seis meses” foi o que me derrubou. Palavras com sabor de outono, de início da queda. Sou, como todos, uma pequena folha, porém perdendo o viço. E isso é o que me machuca, que faz com que eu me sinta atado, com uma sensação estranha de já ter perdido tudo, sem ao menos ter tentado lutar. É a raiva, o medo e a apatia do meu outono sentimental.
 
   Entregue a minha morte em vida, mimetizada em apatia, simplesmente me deixei entregar à sombra que acompanha a todos quando nascem: a solidão. Para quem se vê barco sem rumo, pouco importa a direção a seguir. O vento, esse soprar silencioso, vai nos guiando, sem que nos importemos com o horizonte que se desdobra. Eu me senti assim. Eu me senti desta forma. Perdido. Solitário. As costas tombadas num peso tristonho, tencionando-me feito uma marionete com cordas rompidas. Isso me lembrava das poucas vezes que me afundei neste sentimento. Na queda de meu pai, entregue a um problema cardíaco, vi o grande jequitibá, árvore enérgica, forte, que se eleva ao céu, tombar. Meu pai, meu confidente, amigo nos momentos certos, juiz de minhas ações erradas, partiu, deixando uma lacuna. Quando entrei em nossa casa, ela não tinha mais o som de nossa. Era minha. Herança física. Mas que me deixou um vácuo de solidão. Os cômodos, vazios, podiam ter a última arrumação feita por meu pai, mas as seguintes não seriam feitas por suas mãos. Seus registros, suas manias, seu jeito irreverente de deixar os quadros meio tortos na parede, aos poucos iam se apagando, se deixando ficar apenas na saudade, esse mar de soluços mudos. No dia em que o perdi, sentei-me no sofá e peguei, em minhas mãos, uma fotografia já amarelada pelo tempo, com as bordas meio roídas. Era ele, comigo em seus braços, uma imagem feita quando eu deveria ter meus dois, três anos. Os olhos dele, a me encarar, traziam aquele brilho de orgulho, por ser pai, por ter nos braços um pedacinho seu. Corri os dedos pela imagem, como se tentasse captar a alma dele. Queria poder novamente abraçar meu pai, ouvir sua voz a repetir as velhas piadas, ouvi-lo reclamar para desligar o ventilador, pois estava frio. Também gostaria de pedir desculpas por pequenos gestos e ações nas quais fui omisso, por preguiça, por desdenho, por não ter tido paciência. Eu, como filho, acho que poderia ter sido mais compreensivo, tê-lo ouvido mais, ter me sentado mais tempo junto dele, só para ouvir suas histórias do tempo de juventude ou, até mesmo, minhas peripécias infantis, que ele tanto gostava de contar. “Dé, eu lembro que uma vez eu fui buscar você num aniversário e, quando te peguei junto com a mãe do aniversariante, você me matou de vergonha. Você olhou para mim e disse: Pai, ainda bem que chegou, porque não comi nada nesta festa chata”. Lembro-me do jeito que relatava os pormenores, as pequenas fanfarrices que eu tinha feito. E ria das lembranças, mesmo que eu não prestasse atenção. Arrependo-me disso, de não ter lhe dado toda atenção que merecia. Só que isso, infelizmente, a gente só aprende quando já não há mais tempo. Como quando o perdi. Naquele dia, bateu-me uma das maiores solidões que eu podia suportar. Via a sua foto, olhava ao meu redor e ainda sentia seu jeito em todos os cantos da casa. Mas ele não mais estava ali para me abraçar, para me dizer que eu devia ser forte e seguir caminhando. Só restava aquela sensação de isolamento do mundo.
 
   Com a descoberta da doença afônica, com prazo de me ceifar a esperança de novos sonhos em seis meses, caí de novo na mesma situação. Marionete sem cordas, de um destino incerto, eu estava de mãos dadas à solidão. Escura, calamitosa por ser desconcertante, por me fazer enxergar fantasmas no lugar de pessoas, ela me fez, aos poucos, me diminuir. Se nenhum homem é ilha, eu seguia a maré contrária, tornando-me arquipélago. Desfragmentado em ínfimos pedaços, meu eu estava só, num mar cada vez menos receptivo, com uma atmosfera carregada de um breu que me impedia de enxergar o farol de um porto seguro. A solidão, este cão guia sem olhos, ladrava baixinho aos meus ouvidos, fazendo-me querer, mesmo que inconscientemente, perder-me de todos, afastar-me de todos. Era-me preciso estar só, para tentar encontrar-me. Não que isto me fizesse bem, mas era preciso. Pensar, refletir, depurar a apatia e transformá-la num outro sentimento. Apático, eu estaria morto em vida. Solitário, eu ainda viveria, mesmo que sem alguém para me confortar. Troquei, como que sem esperanças, um sentimento pelo outro, ou talvez, um transmutado no outro. De outono, é como se começasse a surgir o leve frio do intenso inverno a vir. Um inverno feito de vazio.
 
   O que me vem à cabeça, como que um colibri a voar sorrateiro, é uma imagem. Um balanço. Vazio. A ir de um lado ao outro, sem ninguém a lhe conferir o peso de uma alma. Eu estive ali, momentos antes, minutos antes de vagá-lo. Mas não o vaguei por completo. O que ficou de mim, o vazio a balançar, era o que eu sempre fui. Materializado na imagem, o balanço traduziu a minha vida, atada em cordas invisíveis, que podem ser lidas como o tempo. Tempo de escolhas e sem alternativas, mas tempo, por traduzir-se num correr biológico, ainda não barrado pela inteligência humana. Ao lado do balanço, veio-me o sonho que amei. E que, por amor, decidi, mesmo que com toda dor de minha decisão, preservar das dores que eu não gostaria de compartilhar – não me perdoaria ver você sofrer, minha doce Fernanda. Quem ama, cuida. É o que dizem. É o que fiz. Errei? Não sei. Espero que não. Esforço-me para, ainda neste momento, me segurar, não correr aos seus braços e me entregar, choroso, com o medo que sinto por estar aqui. Mas era preciso ser-lhe o mais sincero na ocasião: eu não me amo. E continuo a não me amar. Paraliso-me numa imagem de um penhasco e uma semente. O penhasco, com seu ar imponente, destaca-se na linha do horizonte por ter, em seu ápice, a rocha e, em seu fundo, a queda. Um satisfaz o hoje, por ser palpável. O outro, o futuro, que é sempre um abismo. Arremessada ao ar, a semente fica entre a rocha e a queda, não sabe o que escolher para se fixar, criar raízes. Sabe que a rocha lhe dá o conforto, o pisar. Pretende que a queda lhe dê a paz, o devaneio de uma possibilidade. Entre rocha, semente e queda, vejo-me entre os três: vazio, o que por não existir, se faz completo em ser, em se representar num símbolo de impossibilidades concretas. Eu não o entendo, eu o sinto. É a mesma sensação que tenho, ao tencionar meus ouvidos no meu pulso, quando escuto o rufar de meu coração. Embora não o veja, ele me acompanha com seu barulho inquietante, de máquina orgânica.
 
   Sei que minhas palavras têm o tom da melancolia, esta veste negra a cobrir nosso olhar, a afogar nossos pensamentos num vale sem luz. São palavras forjadas em meu âmago, palavras que eu precisava colocar para fora, antes que me afundasse nelas. Se escrevo, escrevo pois ainda estou vivo, mesmo que não me sinta vivo por completo. É a única maneira de continuar a caminhar, o único meio de ter a certeza de que, ao menos, lutei. A gente nunca está preparado para enfrentar certas coisas que, por incrível que pareça, sabemos que virão, mas quando se aproximam, nos deixam perdidos. O mal de nossa essência é não aceitar. Embora eu me encare vazio, incompleto, como se nada pudesse me preencher, confesso que sempre tive medo do limiar da luz, do esquecimento do que fui. Vazio sim, mas medroso por perder as poucas e intensas sensações que amo. Você, minha Fernanda, é uma destas poucas sensações de vida que perdi, antecipadamente. Sei que, talvez, você nunca vai me perdoar pela forma que tracei tudo, racional, quando meu irracional me dizia para tombar minha cabeça sobre suas coxas e choramingar que guardo, dentro de mim, um fim já programado. Mas por amar você, por ser uma das pessoas que quero, acima de tudo, que seja feliz, eu tomei a decisão de fugir. Por favor, suplico, me perdoe. Por favor, imploro, aceite. Não me veja como egoísta e não se culpe de nada. Eu queria desta forma. Era a única dignidade que me restava, a única maneira de poder deixar você livre da imagem que eu não gostaria que guardasse de mim: o definhar, o nivelamento do corpo humano à beira do abismo sem volta. Nunca achei justo saber algo desta magnitude e ser omisso. A escolha, mesmo que me doa neste instante, me torna mais leve, me torna mais humano. Por amá-la, nunca quis imputar a você essa aflição a que fui acometido. Lembro-me, perfeitamente, do dia em que, após receber a sentença do médico, a primeira coisa que fiz foi sair do consultório, caminhando em direção à praça.  Retirei o relógio do meu pulso e o joguei longe, pois não me importava o quanto faltava. O que me importou, naquele momento em que as nuvens cerravam minha visão, era quem eu amava, em como dizer que carregava dentro de mim a semente do desespero. Mesmo eu não me amando, eu sabia que, de certa forma, eu era importante para alguém, mesmo que indiretamente. Eu pensava em meus alunos, em meus amigos, em meu pai que já havia partido, em você, minha Fernanda. Eu me lembrava dos pequenos sorrisos seus, do seu jeito cativante de rodopiar os cabelos com seus finos dedos de boneca de porcelana, de seus lábios avermelhados a me envolverem num doce beijo. Vinha-me em pensamentos o seu cheiro macio, quente, seu pescoço junto ao meu, suas palavras ao encontro do meu ouvido. “Eu te amo, Dé, eu te amo”. Aquilo me torturava, aquilo mexia comigo, me fazia estremecer por dentro, por saber-me indefeso diante da perspectiva que desabrochava em lírio fúnebre. Nunca estive preparado para saber o dia em que tudo se apagaria. Maldito exame! Maldita precisão médica! E é como se nada mais fizesse sentido, pois eu estava atado, pois eu estava entregue a mim mesmo, sem forças para conseguir romper aquela escuridão de dúvidas que assomava minha visão. Eu não me importava comigo, com o meu fim, por talvez ele representar o silenciar de minhas dores e agonias. Mas eu nunca aceitei fazer sofrer aqueles que, de certa forma, me faziam viver. Confesso que, se vivi até hoje, é por conta de quem amei, não por mim. As pessoas me sustentaram, pois eu não tinha forças para vencer o vazio que descobri desde a infância. Recordo-me quando, ainda sem me entender como gente, estirado sem camiseta na cama, sozinho em casa, lancei um lençol branco em direção ao teto. Eu vestia apenas um shorts cinza e havia desligado a televisão, pois não queria mais ouvir os comerciais, sempre irritantes, desde aquele tempo. Abri bem os olhos e observei aquele lençol branco, subindo, feito uma onda de algodão e, ao chegar ao seu ápice, estender-se e descer vagarosamente, chocando-se com os raios de sol que penetravam pelas frestas da porta do quarto. Eu estava sozinho, semidespido, com o lençol flutuando feito um fantasma, vindo lentamente em lufadas em minha direção. E, mesmo criança, senti-me subitamente entregue a uma sensação de desolação. O lençol desceu, atritou-se contra minha pele alva, contra meus mamilos pequenos de criança, tal como um abraço desumano, degolador daquela minha inocência de nunca ter sentido aquela sensação. O algodão beijava-me lentamente, até envelopar-me, enclausurar-me dentro de si, como se fosse uma dioneia a aprisionar sua pequena presa. Cerrei os olhos e vi-me num vácuo de mim mesmo. Eu não significava nada, não tinha o porquê de estar ali. Minha pele se arrepiava, meu estômago se fechava num nó silencioso, meus dedinhos do pé roçavam o tecido que me arrefecia num arrepio estranho. Não degluti o gosto do medo, não degustei da inquietante ansiedade, não me perdi numa fobia. Nada era importante para mim naquele momento, nem o fato de eu existir. Por isso fechei os olhos, como se me entregasse para a escuridão. Não sei como, criança como era, fui afundado por aqueles densos pensamentos, aquelas espinhosas e rancorosas inquietações que, desde aquele dia, vieram a me perseguir feito uma sombra zombeteira, a grudar-se em meus passos, sorrindo do meu jeito desconcertado de encará-la. Puxei minhas pernas junto ao meu tórax e apertei-me num abraço solitário, com meus olhos fechados, o lençol branco a aprisionar-me naquele casulo imaginário. Eu estava só e, dentro de mim, vi nascer o meu monstro: o vazio. Abri os olhos num espasmo. O lençol ante a minha face, branco, com o raio de sol a iluminá-lo numa faixa branca. O silêncio do quarto, o arrepio de minha pele, o apertar de meus dedos entre si. Aquela desolação tomou conta de mim, ainda criança e, desde então, virou parte do que sou. Foi ali que me entreguei a primeira vez ao vazio da minha existência. Nada me importava, o existir ou o não existir. Fiquei naquele estado de latência e é como se estivesse entregue. Mas é como já disse: se vivi até hoje, é por conta de quem amei, não por mim. Meu pai, que havia ido ao supermercado, chegou em casa e, brincalhão como sempre, levantou o lençol, fazendo uma cara de bobo alegre. “Achei o Dé”, disse ao me abraçar. Naquele instante eu percebi que pouco me importava o fato de eu vivenciar aquela desolação de mim mesmo. O que me fez importar em reagir, em abrir um sorriso, foi meu pai. Por ele, eu quis voltar a abandonar o vazio que subitamente tinha me consumido. Em tantos outros momentos, só tive forças em lutar por conta dele, dos meus amigos, meus alunos, por você, Fernanda, meu amor. São as pessoas, com suas histórias, seus dilemas, suas dúvidas, suas necessidades tão prementes, suas palavras a serem ouvidas, sua ânsia por atenção, por afeto, por um sorriso... São as pessoas que me tornaram humano, que me fizeram desistir de me entregar ao silêncio. Encontrei nos outros a força que, ao menos, me fazia suportar a transpiração sem suor, a música sem notas, a flor sem pétalas, a luz sem brilho: o vazio, essa sensação que me acompanha desde a infância. E aqui neste quarto, entregue a mim mesmo, estou com ele. Não que não me seja incômodo, que não me desoriente, mas é o que preciso, que necessito neste momento que não pode ser feito de ansiedade. Antes o vazio, que nada agrega, do que a ansiedade, que tal qual flâmula em combustível, incendeia-se num átimo, esvaindo a energia num desespero arredio. 
 
   Lembro-me de que, há algum tempo, quando havia perdido meu pai, saí sozinho para jantar, rumo a um restaurante de comida chinesa, no centro de Americana. Ao final de minha janta, recebi um biscoito da sorte chinês. Abri-o e quebrei a massa de trigo adocicada, retirando minha frase da sorte. Não acredito num pedaço de papel a predestinar algo, nem mesmo em acaso, mas nele havia uma frase que, na ocasião, me marcou demais: “A solidão só é agradável quando se está em paz consigo mesmo”. Guardei aquela frase comigo. Hoje, enquanto digito esta carta, ela volta a minha memória, de forma rasteira. Talvez por ser tão simples ou, ainda, direta ao ponto, ela me faz pensar sobre minha vida, principalmente neste momento em que me sinto solitário – por escolha, por amor a quem não quero ver sofrer, como você, minha Fernanda. Entregue a um estado de ânimo que não sei ao certo explicar, eu encontrei um silêncio que me conforta. Ao vir até este Retiro, no qual busquei me encontrar, achar um caminho para minhas indagações, eu pude perceber, conversando com amigos que aqui fiz, que cada um encontra nesta estranha caminhada um certo obstáculo. Medos, inquietações, indagações. Cada um tem seu fantasma, sua mácula a pulsar. Eu, assim como eles, tenho as minhas, que me limitam, me tornam o que sou. Hoje, entregue às minhas perguntas, aos meus medos que me tornam pequeno, sei que não há como deixar de ser desta forma: um ser limitado. Faz parte de nossa essência. É como certa vez que alguém me disse que eu não deveria jamais perguntar a uma estrela o motivo de seu brilho, pois não há. Ela brilha porque, entregue à sua própria essência, simplesmente faz o que deveria fazer: ofuscar a escuridão com sua luz. O mesmo pode ser compelido a cada um de nós. Entregue às nossas próprias limitações, vergonhas, desejos e medos, nos tornamos limitados e, por sermos assim, nos tornamos humanos. E, quando vejo tudo o que aconteceu por esta perspectiva, volto à frase do biscoito da sorte chinês. Por saber que sou limitado e não estou sozinho nestas inquietações, encontro na solidão uma paz de espírito, um remanso onde descansar minha cabeça cheia de perguntas. Talvez aí esteja a melhor explicação da minha fuga de tudo o que fazia parte de mim. Emprego, estudo, casa, dinheiro, carro do ano, meu pomar no quintal, as orquídeas fixadas nas árvores, meus amigos, você, Fernanda. Busquei na solidão, mesmo que a princípio remoesse esta ideia, uma paz que talvez, junto de tudo o que me completava, seria impossível encontrar. Eu não conseguiria paz sabendo que minhas limitações causariam sofrimento a você. E este pensamento surgiu certa manhã, quando o sol nascia e eu morria em ásperos pensamentos. Foi aí que eu, finalmente, decidi que deveria tomar uma atitude. Sentei-me sozinho diante da mesa da cozinha, enquanto preparava um chá de hortelã, mais pela distração, do que por suas propriedades calmantes. Observei, como quem nunca observava por conta da rotina maluca a qual nos submetemos, a água quente a extrair, de cada folha de hortelã, seu delicado aroma refrescante numa cor verde claro. Coloquei algumas colheres de açúcar para tentar adoçar um pouco da minha vida. Quando sorvi o líquido, meus pensamentos vagaram emudecidos, tentando de alguma forma encontrar algum sentido em tudo o que me assomava. Mas eu percebia, como quem já perde esperanças, que não havia um sentido. Nada tinha uma função realmente. É como se todas as engrenagens, todos os ciclos, todas as sucessões de acontecimentos estivessem apenas existindo por existir. Suas funções eram apenas representação, um sopro da essência do que eram – a vida é assim, espetáculo de si mesma, uma breve fumaça de representação, a se encontrar e a se perder ao mesmo tempo. Tal como o líquido que eu sorvia, minhas relações com o mundo, excetuada por algumas exceções, eram líquidas, tomando forma apenas para me adaptar, para me proteger, me oferecer uma zona de conforto ilusória. É como se eu não pudesse criar, mesmo que desejasse, raízes. Isso me era impossível, por conta da sentença, dos malfadados seis meses, que me projetavam a uma certeza a qual nunca tive medo, por parecer não ser comigo, mas agora me assustava, por ser cruelmente palpável. Eu me sentia tal qual um morango mofado, descartado da bandeja do tempo. Tinha chegado meu fim. Naquela manhã, enquanto sorvia o chá e anuviava em minha mente a decisão, de fugir de tudo, de tentar desaparecer das verdades que nada significavam, fui acometido por uma estranha sensação de não pertencimento ao mundo. É como se, expurgado para a vida assim que nasci, com minha primeira lufada de ar, com meu choro de boas-vindas (sic) e minhas primeiras lágrimas a verterem doídas, eu não fizesse, ou não merecesse, fazer parte deste mundo. Mexi com a colher o açúcar dentro da xícara, que se dissolvia e, diferentemente do doce que se transmutava em líquido, incorporando-se à água, eu me sentia endurecer, cristalizar cada vez mais, em choque com tudo o que parecia, ou era, uma realidade que nunca realmente se fez tão importante quanto deveria. Pensei em todos os anos dedicados ao estudo, aos livros que consumi vorazmente. Lembrei-me das noites em claro para entender conceitos, fórmulas, teorias que nunca se comprovaram – mas eram essenciais para dar algum significado neste caminhar de bêbado que é a realidade. Ponderei sobre o labutar contínuo, das horas vendidas por dinheiro, quando o que eu mais queria era caminhar a esmo, sem nada com que me preocupar. A sala a me comprimir, fazendo-me escravo de meu serviço. O ponteiro do relógio a puxar, cada vez mais, a corda que me sufocava, com seus prazos, suas metas, suas necessidades urgentes – e assim criadas – para suprir as engrenagens desse sistema frio. Eu nunca entendi as razões de ter uma função, de vestir, como quem puxa um zíper para lacrar uma alma, essa centopeia social, na qual cada indivíduo costura um sistema integrado – que por parecer perfeito, nos sufoca. Eu confesso que sempre tive medo do existir por existir. E este meu medo se materializou à medida que, em busca de um sentido, uma forma de me enquadrar nesta sociedade doentia, aglutinadora de esquizofrenias, eu percebi, talvez desesperançoso demais, que nada tinha valor tal como era preconizado. Vários pesos, várias medidas e nada, nada mesmo, poderia pertencer à realidade a que eu gostaria de experimentar, ao menos uma vez: a liberdade de viver sem medo, sem opressões, sem a necessidade sufocante de ser aceito pelo o que eu sou, um ser limitado, repleto de defeitos e inquietações. O mundo, tal qual é, não nos permite ser de carne e osso. Escondemos nossas imperfeições, vestimos, tal qual Baile de Máscara, um sorriso, maquiamos nossas máculas para parecermos perfeitos. Por fazermos isso, deixamos de ser parte do que somos, ilusórios para nós mesmos, livres por fora, a sorrir, mas presos por dentro, a aguentar toda a pressão desta sociedade hipócrita. Quando me vi assim, imputando-me o peso de ser alguém neste coletivo de esquizofrênicos, senti-me torto, estranhamente torcido, feito peça que nunca se encaixa, existindo por existir, uma sensação de não pertencimento do mundo.
 
   Por não pertencer, eu me habituo a estar deslocado. Neste momento, enquanto escrevo esta carta, entendi que talvez nunca conseguirei apaziguar essa anomalia, de não pertencer a nada, como se estivesse vagando sem rumo. Este mal encontra-se enraizado em minha essência, pois cada vez que observo esta sociedade, sei que não há volta. Sou apenas uma pequena peça, que pode ser trocada, tal qual uma camiseta com um rasgo debaixo da manga. Consumido pelo passar do tempo, o meu legado – ou seja, as pequenas coisas que construí, que me apaixonei, que me dediquei a criar – vai se esmaecendo, se perdendo numa corrente de esquecimento, pois este é o fluxo natural de tudo. O passado só fica em nossa mente e isso, às vezes, nos escapa, numa forma doentia chamada imaginação. Esquizofrênico de mim mesmo, acredito que nunca pertencerei a nada, tal qual encaixe problemático. Não que não deseje, mas é que não consigo me encaixar. Isso pouco importa, pois é apenas uma representação, um sopro, um aroma sintético. As verdades são apenas ponderações, construções de uma realidade, juntada por meio de cacos de fatos, fatos fabricados para contar a história dos vitoriosos, apagar o sangue dos oprimidos e, por fim, mostrar que em terra de esperançosos, a esperança é apenas fogo fátuo de um possível sucesso financeiro – nada mais. Perdemo-nos nisso, talvez. Neste desejo insano de sermos alguém, mas este ser é feito de ilusões profissionais, nada além disso. 
 
   Sinto falta de coisas simples. Quando criança, armei-me de uma caixa de lápis de cor. Verde, vermelho, azul, amarelo e outras tantas tonalidades para colorir o papel sulfite que descansava em minha escrivaninha. Sentei-me na cadeira, dura por ser de madeira, sem acolchoado. Minhas pequenas pernas pareciam dois cambitinhos a balançarem de um lado para o outro, sustentando um All Star preto de cano longo. Cerrei os dedos ao redor de um lápis preto e fiz uma bola, ou melhor, um mundo. Aquele mundo era meu, minha criação, de mais ninguém. Eu havia brigado com meu pai, não lembro exatamente o motivo – talvez quisesse ter ficado mais tempo na rua, a brincar. Na ocasião, eu lembro de estar triste, com raiva e, por tê-lo desobedecido, fui para o quarto “pensar no que eu tinha feito”. Como se realmente entendesse, mas... Deixa para lá. Deveria ter meus dez anos, aquela idade na qual os dentes ainda têm aquela serrinha e que, vira e mexe, vaga em nossa boca uma janela – no meu caso, o incisivo superior, arrancado com o puxão de linha na porta. Eu estava entediado. Peguei o lápis e comecei a desenhar meu mundo. No princípio era a Terra: redonda, volumosa, sem seus continentes. Com o tempo, ela foi ganhando contornos, terra, água, uma geografia infantilizada e fora da realidade. Terminado de desenhar, dei-lhe um nome: Planeta. Não contente, completei, tal qual sobrenome que acompanha a criança recém-registrada: dos Tristes. Então eu olhei para minha Terra, ou melhor, meu Planeta dos Tristes. Não contente, risquei, com o lápis preto, o sobrenome do Planeta. Meu planeta não deveria ser triste. Então, num dos continentes, desenhei um pequeno rosto, com uma boca a faltar um dos dentes. Cabelos bagunçados, olhos castanhos, cabeça redonda. “André”, escrevi ao lado. “André, o triste”. Aquele desenho, feito aos dez anos, em linhas tortas e desafinada grafia de criança, surgiu na ocasião como um estopim para minhas viagens imaginárias, meus pequenos diálogos interiores, com vozes inventadas e ao mesmo tempo tão reais. Eu conversava com os meus desenhos, pois eles me entendiam, me ouviam, sabiam o que eu, por não me entender, trazia dentro de mim. O André, desenho, era o André, humano, que lhe dera vida no papel. Os dois estavam um diante do outro. Os dois viviam num planeta. Os dois tinham um buraco no sorriso, os olhos castanhos, os cabelos desarrumados. Os dois estavam... tristes. Não sei por que veio à minha cabeça esta recordação. Talvez seja porque eu tenha entendido que, naquela ocasião, nem tudo era como eu desejaria que fosse. Eu não poderia varar a noite na rua a brincar com meus amigos de esconde-esconde, pega-pega, queimada, mãe da rua, stop. Eu não poderia evitar que aquele buraco em meu sorriso, que me dava vergonha em sorrir, pudesse desaparecer de um segundo para o outro. A única coisa que eu poderia fazer era desenhar meu Planeta, dar vida ao meu “André, o triste” e compartilhar com ele aquele momento de imaginação, de conversar com minhas pequenas criações artísticas. O desenho me ouvia, pois era a única maneira de expressar aquela raiva juvenil, aquela tristeza de perder as brincadeiras estando dentro do quarto, de castigo, por não entender que tudo tem seu momento certo.  Quando me vejo diante de tudo isso, destas sensações que senti quando criança, vem-me sorrateira a nostalgia daquele tempo, em que tudo parecia tão simples, sem grandes preocupações. É por isso que, meio sem jeito, confesso que estou com saudades do conforto de minha casa, do jeito desarrumado da minha cama, dos pés de fruta que plantei, junto de meu pai, quando criança. Vem ainda em minha boca o sabor da jabuticaba, plantada próxima ao pé de romã, aquele mesmo que sustenta, em seus galhos de porte mediano, uma moita de orquídeas olho de boneca, que em breve devem cair em cachos de flor delicada. E quando me lembro do quintal, surge como que, sem querer, você, Fernanda, sentada na rampa, que liga a porta de casa ao jardim. Você, de vestido branco, leve tal qual uma manhã de verão, a comer pequenas pitangas apanhadas direto do pé. Eu me lembro como se fosse hoje. Eu me aproximei de você, sentei-me ao seu lado e, como quem brincasse, roubei-lhe um beijo com sabor adocicado. Seus lábios, avermelhados com o sumo perfumado daquelas frutinhas alaranjadas, tinham sabor de vida, de delicioso pecado ao qual eu me entregava: um sorriso, uma felicidade, um momento de deixar de pensar em tudo e focar só naquele segundo em que tudo parecia parar e que se sucumbia em festiva alegria. 
 
   Talvez você não se lembre, mas numa certa manhã, quando você ainda tinha os olhos cerrados num sono primaveril, cheguei-me próximo e a abracei, como se nunca quisesse soltá-la. Eu sentia minhas mãos segurando você firmemente, apertando-a, como se quisesse se tornar algo único. Enche-me de felicidade lembrar de você, Fernanda, tão bela, tal qual flor da manhã ainda dorminhoca, com sua respiração baixinha, seus cabelos esparramados pelo travesseiro macio, sua pele pálida ao encontro dos raios que, fugazmente, varavam pelas frestas da janela. Eu corri meus dedos pelo seu rosto de cetim, levando-os delicadamente até seus lábios, de textura aveludada. Vermelhos, corados, pareciam duas brasas interpostas, convidativas. Não resisti e a beijei, acordando-a dos sonhos, do encantamento de pensamentos e ilusões a que você havia sucumbido. Seus olhos se abriram num sorriso, enquanto suas mãos corriam por minha nuca, puxando-me junto de si, fixando-me junto aos seus lábios. Pele contra a pele e, ao fundo aquele respirar ofegante dos apaixonados, incandescendo o quarto com o rubor de uma felicidade sem fim, eternizada naquele instante, por aquele beijo de amor. “Eu te amo”, disse a você aos sussurros, feito moleque arteiro que não quer chamar atenção de ninguém, apenas de sua comparsa de estripulias. Ali, naquele instante, eu era este moleque, aprendendo a ser um homem. Entendo o sabor de meus sentimentos, de meus desejos, de meu bem querer a quem amei por ser como é e por me aceitar limitado. E seus olhos, castanhos feito duas gemas de citrino, lapidadas em lágrimas sinceras, sorriram-me ligeiros. Fiz questão de beijar suas lágrimas, que tal qual riacho que brota de uma mina no interior de uma mata silenciosa, estavam ali para me inundar de um estremecimento que me tornava diferente. Eu me sentia feliz, estranhamente feliz, a ponto de esquecer-me que eu existia, simplesmente por amá-la. Felicidade demais me assusta, por ser feito flor de um dia. É desses momentos que sempre tive medo, pois são os momentos de felicidade que me consomem tal qual uma fina palha num braseiro em chamas. Ser feliz nos desgasta demais. É uma responsabilidade muito grande, da qual, talvez, eu tenha tentado fugir, não por medo mas por não ter consistência para sustentar tudo. Muitos para viver, precisam ser felizes. Eu não. Não se trata de ser uma pessoa embrutecida, mas sim alguém que não faz da felicidade um ideal a ser alcançado a todo custo. Isto é ilusório, beira o doentio. Mas não é porque não vivo da felicidade, que não a degusto, tal qual brigadeiro espetado em meus dedos, feito criança a brincar de comer um a um. Fui muito feliz em minha infância, em alguns momentos de adolescente e, principalmente, ao seu lado, Fernanda. E tive medo por conta disto, desta felicidade, deste intenso amor que me fez deixar de lado a sombra escura da melancolia. Confesso, como culpado que sou, que tive medo deste dia, deste momento, de despedida, de fim – que representa o amargor dos bons sentimentos que vivi com você. A felicidade que senti ao seu lado jamais será esquecida. Isso é o que me conforta em momentos nos quais eu não entendo verdadeiramente meus sentimentos, por conta deste redemoinho que se tornou minha cabeça. Estar ao seu lado, beijá-la, ouvir sua voz a percorrer meu ouvido, macia, seu cheiro doce de mulher, seus cabelos lisos a roçarem meu pescoço, suas mãos a se prenderem às minhas. Jamais, em hipótese alguma, esquecerei estes momentos – o contato físico, íntimo, os carinhos, as demonstrações de amor e afeto, os segredos, a ponderações, o cuidar, amar, zelar. Você representou, desde o instante em que nos encontramos, um raio de luz que me fez enxergar muitos outros aspectos que eu nunca tive a oportunidade de ver. Entregue às minhas verdades, você, Fernanda, me fez entender que o mundo não é feito apenas de verdades – que nada mais são do que construções. Há mistérios, segredos, névoas místicas pelas quais devemos nos deixar envolver, para que possamos encarar nosso semelhante com um olhar mais humano. Se eu me fiz, muitas vezes, arquipélago de mim mesmo, desfragmentado em sentimentos, você foi a ponte entre estas ilhas, me ajudando a recompor um continente. Sei que errei em deixá-la sem dar a você as devidas explicações; talvez julgue-me como um fraco – o que sei que sou, mas por esta decisão fui forte, lutei contra minha fraqueza. Fiz isto e espero que entenda: foi por amor. Foi por amá-la que decidi abandonar você daquela forma, no Jardim Botânico, deixando em minhas memórias o balanço vazio. Eu realmente não me amo, mas amo você. E isso é mais do que suficiente para querer o seu bem. Para saber que deve seguir seu rumo, sua caminhada, repleta de luz. Você sempre me foi um candeeiro numa estrada sem luz. Entregue ao seu calor e brilho, eu caminhei, tive forças para superar a perda de meu pai, tive ânimo para encontrar motivos para sorrir, quando entregue aos meus pensamentos – e por nunca ter compartilhado o ideal de felicidade que muitos buscam, como se fosse meta e não consequência – eu me permiti me tornar mais humano, menos máquina racional.
 
    Você, meu colibri. Eu, sua flor. Compartilho, perfeitamente, da sensação quando disse isso, quando nós dois contemplávamos a magnitude da Pedra Grande, em Atibaia. Você disse-me que, ao meu lado, se sentia livre. O mesmo digo eu. Ao seu lado, fui liberto, pois fui o André sem máscaras, com minhas limitações que você nunca julgou. Dois e dois sendo um. 
 
   E hoje, minha Fernanda, eu vim aqui dizer para você o meu adeus sincero. Não com gosto de derrota, de perda. Fomos o que fomos, por termos vivido o eterno, o etéreo, a perfeita sincronia daquele momento. E hoje, não mais. Eu cheiro, neste instante, a uma vida que jamais poderá ser. Não é justo, com quem amo, que sofra por mim. Nestes últimos dias, me senti liberto, pois, finalmente, aceitei tudo. Estou em paz. Por isso, quero que seja feliz e que me prometa, como que a realizar meu último desejo, que buscará em cada dia um motivo para seguir caminhando, sem esmorecer. É a única coisa que peço a você. Por favor.
 
    
 
   Um grande beijo
 
   do seu
 
   André
 
    
 
    
 
   PS: Nenhuma vida é uma história, tal qual idealizamos. A vida é apenas um suspiro, rápido, voraz, em busca de ar. Tal qual manhã de alvorecer, apaga-se em entardecer de escuridão. Assim, sucessivamente, vai se repetindo num ciclo. Acende-se uma centelha de luz que, num átimo, apaga-se. Vida... Morte... Uma complementa a outra, por serem irmãs gêmeas siamesas, que nunca se desagarram. O início precede o fim. É a lei natural de tudo que é regido pelo tempo, este ponteiro pesaroso, a levar consigo sonhos, esperanças, devaneios. A única escapatória é aprender a amar. Tal como amei você, Fernanda. Por isso, continue a amar a vida, como você sempre a amou.
 
    
 
   PS2: Há neste envelope uma folha, a última folha que vi cair. Há, ainda, uma vagem seca com sementes, que colhi enquanto me levantava da contemplação do céu. Se sentir saudades de mim, enterre a folha e plante as sementes. Uma representa o fim e a outra, um novo começo. Como tudo deve ser. 
 
    
 
   PS3: A folha que cai, cai porque antecede o inverno. Se esta carta estiver em suas mãos, é por que meu inverno chegou. A sua estação, meu amor, é a primavera. Hora de você cultivar novas sementes, plantar novas possibilidades, semear um novo futuro. É o meu desejo, pois a amo, pois a quero bem. Cada vez que ver seu sorriso, de onde eu estiver, pode ter certeza, eu viverei. E se a semente germinar, ela será um pedaço de mim, da árvore que todos devem plantar. 
 
    
 
   ...
 
    
 
   Quando terminou de ler a carta, mal tinha forças para se sustentar no sofá de cor branca, tal qual a palidez que ceifara a cor da sua face. Fernanda soluçava em silêncio, segurando a carta junto ao seu peito. Tentou desesperadamente, com as pontas do dedo que corriam pelas letras grafadas, tocar a essência de André naquele papel já amarelado. A carta havia lhe chegado em janeiro, quatro meses após ser escrita. Veio num envelope pardo, com uma letra firme e, junto dela, uma folha seca e uma vagem cheia de sementes. Fernanda ficou em silêncio, sentada no sofá, em estado de reflexão. Em sua cabeça, se perguntava por que André havia desaparecido, por que não havia dito que estava com câncer. Voltou a ler a carta, ainda sem reação. O que sentia era um misto de raiva, vontade de gritar, mas não tinha forças, de querer rever aquele que amava, mas não sabia o paradeiro. Pegou o envelope, viu o endereço do remetente. 
 
   Não pensou duas vezes: viajou até o Retiro do Silêncio para encontrar as últimas respostas que a atormentavam. Levou consigo a carta, a folha seca e as sementes. Ainda custava-lhe a acreditar que André havia partido, pois isso lhe doía, lhe machucava feito ferro fumegante a queimar a sua carne. “Se esta carta estiver em suas mãos, é por que meu inverno chegou”, relembrava-se da frase escrita na carta, a sufocar suas esperanças de ser tudo uma grande mentira, uma brincadeira de mal gosto. Mas sabia que André jamais faria isto com ela, que nunca haveria de brincar com seus sentimentos. “Ele me completava, me entendia. Eu o amo, para sempre, para todo o sempre”, pensava enquanto seu corpo balançava no ônibus que a levava até São Roque de Minas, em Minas Gerais. Ao chegar, após horas e horas de viagem, com os olhos inchados por exporem seus sentimentos em lágrimas, chegou ao Retiro do Silêncio e foi recepcionada por dona Onilda. Trocou palavras rápidas, pois a afobação tomava conta dos seus sentimentos e, ansiosa por saber de seu amor, perguntou sobre André.
 
   — Fernanda, eu sabia que viria. André me disse que viria – disse Onilda com ar pesaroso, por sustentar a tristeza do que aquele encontro lhe representava.
 
   — E ele? É verdade o que disse na carta?
 
   Onilda a abraçou em silêncio e Fernanda entendeu. Não é preciso palavras para sentir a dor, o sussurrar triste da verdade contida em gestos. 
 
   — Só queria saber por que... Por que deste jeito?.
 
   — O que ele me disse... é que... – e soluçando, Onilda terminou a frase com lágrimas a correr pela sua face idosa – É que ele te amava. E por te amar, não queria que sofresse, vendo ele no estado em que chegou.
 
   — Mas em que estado? Quem cuidou dele? Como ele... ele... 
 
   — Minha menina, se acalme. O André não gostaria de ver você assim. Venha, tome uma água. Sente-se aqui. Se acalme. 
 
   Fernanda fez o que ela pediu, pois neste momento não raciocinava. Tremia, sentia-se em um estado de profundo pesar. 
 
   — O que aconteceu, por favor, me diga.
 
   — Minha menina, o André partiu dormindo, sem nada sentir. Foi como ele me disse que gostaria. Sem dor.
 
   — Quando?
 
   — Em janeiro, dia 2. Algum tempo depois, enquanto limpava o chalé, encontrei um envelope dentro do criado mudo. Havia uma pequena carta, dizendo para que quem a encontrasse, enviasse aquele envelope para o seu endereço. Não sei o que trazia em seu interior – Onilda estava pálida, com os olhos a verterem lágrimas de dor.
 
   — E... E... Onde ele está... enterrado?
 
   — Ele pediu para ser enterrado na clareira, próximo ao pé de caviúna do cerrado.
 
   — Por favor, me leve até lá.
 
   Fernanda se levantou, ainda trêmula e amparada por Onilda. As duas choravam em silêncio e seguiram pela trilha, até chegar a uma pequena área descampada após o bosque. A senhora de cabelos brancos apontou o lugar onde havia apenas uma placa de mármore, num túmulo envolto por pedras e pequenas flores do cerrado. Deixou a moça de luto sozinha. Fernanda aproximou-se, vagarosamente, ajoelhou-se e leu as palavras grafadas na pedra escura:
 
   

 
 
   A vida é triste por ser vida
 
   Mas bela por podermos amar alguém
 
   André
 
    
 
    
 
   Fernanda deitou-se em cima das pedras, deixando seu rosto tocar o frio de cada uma, como um último beijo daquele a quem amava. Ficou por horas, daquele jeito, chorando em silêncio, relembrando-se de momentos ao lado de André, do seu jeito tímido de sorrir, dos cabelos sempre bagunçados quando acordava, da mania que tinha de roer o cantinho das unhas quando estava nervoso, do jeito implicante quando contrariado. Sentia-o junto de si e, mesmo atordoada por tudo, forjando força quando havia fraqueza, lembrou-se novamente das palavras da carta, que havia lido inúmeras vezes até gastar o papel. “Se sentir saudades de mim, enterre a folha e plante as sementes. Uma representa o fim e a outra, um novo começo. Como tudo deve ser”. Tal qual o pedido, pegou de sua bolsa a folha seca e as sementes. Cavou vagarosamente um buraco atrás do túmulo, beijou cada uma delas e as pousou, delicadamente, no solo. Por fim, deslizou um punhado de terra e as selou ali, carinhosamente, como um afago. “E se a semente germinar, ela será um pedaço de mim, da árvore que todos devem plantar”, pensou nas palavras de André, antes de pousar um último beijo no lugar em que havia semeado sua saudade. Fernanda leu novamente o epitáfio. “A vida é triste por ser vida. Mas bela por podermos amar alguém.” Levantou-se com os olhos lacrimejados e sussurrou baixinho: “Eu te amo”. E se dirigiu para o bosque emudecida, sem nada ver, sem nada ouvir, sem nada sentir. Era chegado o seu momento de encontrar-se no Retiro do Silêncio. 
 
    
 
   


 
   
  
 




 
   Declaração
 
    
 
   No retiro do silêncio, 
 
   são ditas as palavras:
 
   Adeus, a palavra pálida, crisálida.
 
   Amor, a palavra de colorir, colibri.
 
    
 
   Lá ficam as palavras mais belas,
 
   Estrelas, todas elas,
 
   a brilharem de dia sob o abismo
 
   da nossa própria escuridão.
 
    
 
   Vinícius Linné
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   


 
   
  
 




 
     
 
   


 
   
  
 




 
   O autor  
 
    
 
   Juliano Schiavo Sussi nasceu em Americana – SP no dia 22 de julho de 1987. É formado em jornalismo pelo Instituto Superior de Ciências Aplicadas - Limeira, com pós-graduação em Jornalismo Contemporâneo pela Unimep – Piracicaba e estuda Ciências Biológicas na Universidade Federal de São Carlos - campus de Araras. 
 
    
 
    
 
   Gostou do livro? Entre em contato com o autor
 
    
 
   E-mail: jssjuliano@yahoo.com.br 
 
   Facebook: www.facebook.com.br/julianoschiavo
 
   Blog do livro: www.obalancovazio.blogspot.com
 
   Página do livro: www.facebook.com.br/obalancovazio
 
   Site: www.julianoschiavo.wix.com/livros
 
  
  
 











