






















OS COMPONENTES DA BANDA

OS COMPONENTES DA BANDA

                                                                               Adélia Prado

     O menino da vizinha dos fundos, trepado no muro como ele vive, deve ter investigado bem o meu

     quintal, porque hoje me gritou: "do-o-na, do-o-na, a mãe falou se a senhora quer vender umas

     panelas pra ela." Me desgostou muito a forma de pedir, o pedido em si. Com tanto vizinho, porque

     Dona Alvina foi enxergar logo as minhas panelas? A distância entre a casa dela e a minha é a mesma

     entre a casa dela e a do Osmar Rico. É claro que percebeu minha fraqueza. Não posso esconder, está

     na minha cara a atração que exercem sobre mim. São como diamantes no cascalho. Pobres, eu os

     farejo, pressinto, me ofereço a eles como manjar. As panelas, se estavam no barracão é porque

     estavam mesmo sobrando. O que não me falta é panela. Por que então não fui capaz de pegar a

     melhor delas e dar para Dona Alvina com o coração exultante de poder ajudar? De jeito nenhum.

     Primeiro disse ao menino, contrariada: as panelas não são de vender não. Fiquei com raiva dela falar

     em comprar, já sabendo que eu não ia vender. Logo me arrependi, chamei o menino de volta e peguei

     a melhor panela, mas não pense que mandei a tampa junto. Achei-a boa demais, servia pra tampar o

     caldeirão onde gosto de cozinhar batatas. Dei a panela pura. Foi uma bondade boba, pela metade,

     sem nenhum valor. Não descansei enquanto não inventei um meio de visitar Dona Alvina. Com um mês

     só na casa velha, toda escorada, que o dono do curtume deu para ela morar, já fez horta, jardim, os

     cacarecos são limpíssimos. A menina pequetita, paninho na cabeça, brinquinho de ouro na orelha

     desensebada. Fui com desculpa de comprar cebolinha e fiquei sabendo: ela faz faxina nas casas, o

     marido trabalha fora e só vem fim de semana, eles não são daqui não. Muito bem, pois saí sem ter

     coragem de dizer a ela a única coisa que meu coração pedia que dissesse: olha, Dona Alvina, somos

     vizinhas e a senhora pode contar comigo no que precisar, estou à sua disposição. Isto falei toda

     emproada pra Dona Leonor, pra Dona Ester, porque no fundo sabia, são destas vizinhas que pedindo

     um dente de alho pagam logo com uma réstia de cebolas, enfim, me serviriam quando eu precisasse

     sem me dar amolação. Dona Alvina é diferente, porque é precisada mesmo. Se me pedir cinqüenta

     cruzeiros vai demorar um ano pra pagar. Qual é o dinheiro que entra lá que seus quatro crioulinhos não

     consomem num átimo? E ela deve pensar assim: "Dona Violeta é rica, pode muito bem esperar." Posso

     mesmo. Por que então, meu Deus, não sei ajudar a Alvina? Empresto o dinheiro, passam nem duas

     semanas fico dizendo: ao menos satisfação eu merecia; não é por causa do dinheiro. E outras

     bobagens mais que todo mundo fala nestas situações. O fato é que estou chateada com a mudança

     deles pra cá. Antes era Dona Terezinha que, bem ou mal, eu vivia acudindo. Passou mais de ano sem

     morador na casa, um verdadeiro descanso. Agora envém Dona Alvina que, sem saber, é um ferrão na

     mão de Deus. Não chupo mais uma bala sem pagar um dízimo de tristeza. Claro que está tudo errado,

     qualquer sacristão bobo sabe disso, menos eu que não atino com a forma de gozar dos frutos da

     terra, criados por Deus para todos comerem em perfeita alegria, eu inclusive. Demoraram um dia só

     para descobrir minha mangueira de cinqüenta metros: "do-o-na, a mãe falou se pode emprestar a

     mangueira pra nós aguar a horta?" Este batido durou um mês. Pedro até botou um trapo no muro pra

     não esfolar a borracha. Depois foi ficando chato. Queria lavar o carro, aguar nossa horta mais cedo, a

     mangueira com Dona Alvina. Bibia falava: "mãe, que povo folgado, vai ser descansado assim! Acho a

     senhora e o pai muito bobos." Não podia aplaudir a menina, mas por seguro matutamos: a voz das

     crianças é a voz de Deus. De noite Pedro bateu na casa da Alvina para bispar a situação. Se pudesse,

     falou o marido, mandava ligar a água, mas onde vou arranjar dinheiro? Pedro foi na Companhia, pagou

     a taxa, acabou a questão da mangueira. Nem assim sosseguei: será que foi correto? Não teria sido

     mais edificante emprestar a mangueira com paciência até eles arranjarem modo de pagar a taxa? Vejo

     o marido da Alvina passar aos sábados com umas mexericas que ele arranjou pra vender e penso: nem

     pra dar uma satisfação, um sinal. Pedro nem se lembra mais. É diferente de mim, nunca dá meia

     panela. Por isso a alegria dele é inteira.

