















O Homem que Lia os Seus Próprios Pensamentos





O HOMEM QUE LIA OS SEUS PRÓPRIOS PENSAMENTOS

Alexandre Soares Silva

Para a Guerra Russo-Japonesa de 1904,

Sem a qual eu nunca teria conhecido Helen Miyuki.

O HOMEM QUE LIA OS SEUS PRÓPRIOS PENSAMENTOS

Aos 40 anos, em algum ponto dos meses seguintes ao seu divórcio, Francisco Marcelino identificou um sentimento pela primeira vez.

— De quem é esse sentimento? — perguntou espantado para o analista.

— É seu esse sentimento — disse o analista.

Marcelino ficou pensativo.

— Não, sério.

— Por que você acha que eu não estou falando sério?

Marcelino ignorou a pergunta.

— Isso é um negócio que eu
 estou sentindo?

— É, né.

Marcelino já tinha sentido muitas coisas, sabia disso. Era tão emotivo quanto qualquer outro. Sua ex-mulher até o tinha acusado de viver alternando perpetuamente entre estados de raiva, tristeza, ciúme, paranóia e otimismo louco. Mas era a primeira vez que flagrava um sentimento em si próprio no mesmo momento em que o estava sentindo.

— Só pra confirmar. Não é você que está sentindo isso? — perguntou para o analista.

— Não, é você.

Que coisa bizarra.

Francisco Marcelino achava que isso não era só uma conquista da análise. Depois do divórcio tinha visto dezenas de vídeos sobre sentimentos, tinha lido livros sobre sentimentos, tinha tentado entrar em contato com a sua sombra fazendo caretas na frente de um espelho, e um monte de bobajadas do tipo.

Imaginava que isso que estava acontecendo agora com ele, conseguir saber o que estava sentindo, tinha sido causado por um esforço progressivo de autoconsciência.

— Como você chamaria isso que você está sentindo? — perguntou o analista.

Marcelino pensou bastante.

— Espanto?

— Ok, mas isso é o que você está sentindo por conseguir identificar um sentimento dentro de si. Mas esse sentimento dentro de si, que veio antes do espanto. Como é?

Marcelino realmente tentou descobrir.

— Não sei. Putz, já não estou sentindo mais nada.

— Nem frustração por não estar sentindo mais nada?

— Frustração? Estou? Não sei!

Marcelino saiu do consultório visivelmente frustrado.

Passou vários dias se perguntando a cada momento, “estou sentindo alguma coisa agora? se sim, o que é?” E às vezes vinha uma resposta, “sim, ué, a garoa caindo na minha cabeça”, ou algo um pouco menos evidente, “estou cansado”, ou “estou nervoso, mas por que estou nervoso? ah sim, é por causa do dentista hoje de noite”. Até que ficou tão bom nisso que começou a falar em voz alta o que 
estava sentindo, por exemplo dizendo enquanto ria, “estou achando graça!, haha!, mas a sensação de graça está passando rapidamente!”, ou aquela vez que chorou vendo um filme de eutanásia no cinema e disse enquanto chorava, “estou triste! estou muito triste!”, completando logo em seguida, “mas um pouco feliz por conseguir identificar que eu estou triste! e agora um pouco envergonhado por estar falando isso no cinema, na frente de todo mundo, com essa mulher se virando na cadeira pra olhar pra minha cara”.

As pessoas o olhavam espantadas. Como é que aquele homem sabia o que estava sentindo? Era uma farsa? Ele estava nomeando sentimentos ao acaso? Mas o estranho é que as emoções que ele nomeava combinavam com a expressão facial dele.

As bizarrices não pararam aí. Uma tarde Francisco Marcelino andava na rua quando começou a ganhar consciência de uma voz dizendo coisas, “amanhã tenho que ir no contador” e “talvez o melhor jeito de ir no contador seja pegar o metrô e descer na estação Praça da Árvore”.

Diminuiu o passo e olhou em volta para descobrir quem tinha dito aquilo. Mas não tinha ninguém por perto. Além disso, era ele mesmo que ia ter que ir no contador no dia seguinte. “Será que fui eu que pensei isso?”, pensou, e logo em seguida concluiu estarrecido que estava ouvindo os seus próprios pensamentos.

Seria possível? Tinha virado um telepata de si mesmo? Marcelino ficou parado na esquina para descobrir o que estava pensando naquele momento. Ouviu dentro da sua cabeça: “Acho que vou passar na padaria comprar iogurte com whey”. Foi quase como se alguém sussurrasse essas palavras no seu ouvido. Sorriu, felicíssimo, e recomeçou a andar, sabendo agora aonde estava indo, e por que estava fazendo isso.

O desabrochar desse grande poder psíquico o deixou inebriado. No trabalho, virou para um amigo e disse:

— Vou pensar num número de um a dez.

— Ok — disse o amigo.

Francisco Marcelino pensou num número.

— Agora me pergunta que número eu pensei — disse Marcelino.

— Que número você pensou?

— Oito!

O colega quase caiu da cadeira.

— Foi sorte. Faz de novo.

Marcelino repetiu várias vezes a experiência para todos os colegas verem. Acertou sempre.

— Mas você ouve o que você está pensando assim, tipo uma voz na sua cabeça?

— É como um rádio — Marcelino tentou explicar. — Acho que todo mundo consegue ouvir o que está pensando, se sintonizar direito.

Todos ficaram tentando ouvir os próprios pensamentos.

— Cara, só estou ouvindo um zumbido — disse um.

— Acho que fiquei com dor de cabeça — disse outro.

A fama de Francisco Marcelino se espalhou graças aos vídeos que gravava adivinhando números e cartas em que ele mesmo estava pensando, e em um ano começou a aparecer na tevê com o nome de Dr. Mentalis, o Telepata de Si Mesmo.

No programa de entrevistas Freddy Freddy o apresentador Freddy Freddy perguntou para o Dr. Mentalis o que o famoso telepata estava pensando naquele momento.

Uma música dramática começou a tocar.

O Dr. Mentalis, massageando as têmporas, muito concentrado:

— Não estou conseguindo ouvir… Um momento…

— Opa opa! — disse Freddy Freddy. — Será que o Dr. Mentalis vai falhar? O que vocês acham, pessoal?

O pessoal gritou NÃÃÃÃÃO.

— Eu vou conseguir, Freddy Freddy! Me dá só uns segundos…

— Você tem vinte segundos, Dr. Mentalis!

No estúdio começou a tocar um som alto e nervoso de tique-taque enquanto uma contagem regressiva aparecia no canto da tela.

Quando faltavam dois segundos, o Dr. Mentalis sorriu sabido.

— Consigo ouvir agora, Freddy Freddy!

— O que você está pensando, Dr. Mentalis?

— Estou pensando que… Espera… Sim, é isso mesmo… Estou pensando que saindo daqui vou tentar passar naquele restaurante húngaro aqui perto… Pelo menos eu acho que é aqui perto…

O público aplaudiu assombrado.

— Era isso mesmo que você estava pensando, Dr. Mentalis?

— Era!

O Dr. Mentalis fazia shows em teatros, em cruzeiros, nos bar mitzvas das famílias ricas. Era especialmente dramático quando ele tirava o turbante para ter acesso às suas poderosas ondas cerebrais.

Era um favorito das crianças, que o imitavam. Um irmão mais novo, por exemplo, começava a berrar:

— Sou o Dr. Mentalis!

— Ah é, que número você está pensando? — perguntava o irmão mais velho.

— Cinco!

— Você está chutando!

— Não estou!

Mas todo mundo podia ver na cara do moleque que ele estava chutando um número qualquer.

Quando sua carreira chegou no auge o Dr. Mentalis quis realizar o seu maior desafio: fazer algo que nenhum mentalista jamais havia conseguido fazer. Quis mostrar que os seus poderes mentais eram tamanhos que ele conseguiria prestar atenção no que uma mulher estava falando.

Para se preparar o Dr. Mentalis ficou dois meses numa fazenda na Islândia tentando prestar atenção no que mulheres falavam, e lendo contos femininos.

Tem um documentário islandês famoso em que o Dr. Mentalis aparece tentando prestar atenção numa mulher em um celeiro, e logo na primeira frase dela ele grita:

— Não consigo! É inútil! — e começa a quebrar uma cadeira contra a parede.

Daí o documentário segue o Dr. Mentalis para fora do celeiro até que ele vira uma silhueta solitária na tundra.

— Aaaah! Estou profundamente frustrado! — a silhueta do Dr. Mentalis berra ao longe.

Mas ele perseverou, ou não se chamasse Dr. Mentalis.

No seu famoso show no estádio do Morumbi, ele colocou uma assistente bonita, a Artemísia, falando sem parar durante um minuto inteiro. Daí tirou o turbante e jogou no outro lado do palco, começou a massagear as têmporas no seu gesto característico, e disse:

— Ela falou que na sexta, acho que foi na sexta, ela ia na chácara da tia dela, irmã da mãe dela, a irmã mais nova da mãe dela, não a mais velha que está brigada com a família… Ela ia mas não foi por algum motivo… Espera, foi porque desde criança essa tia faz ela se sentir mal… Porque é fofoqueira ou algo assim… Nessa parte eu viajei… Mas ela não foi na chácara, e no lugar disso saiu com uma 
amiga dela chamada Talita, que está chateada porque não vai poder viajar pra Cancun, e elas beberam frozen margaritas e falaram de um tal de Tiaguinho, que é super convencido.

Ninguém sabia se era isso que a Artemísia tinha falado mesmo, porque ninguém no estádio tinha prestado atenção. Mas o Dr. Mentalis perguntou para ela se era isso mesmo que ela tinha falado.

— Mais ou menos — respondeu Artemísia, e todos no estádio lotado começaram a aplaudir o triunfo do Dr. Mentalis, que satisfeito da vida colocou de volta o turbante e começou a cavalgar um tigre pelo palco com os braços cruzados no peito ao som de “Assim Falava Zaratustra”.

Essa imagem do Dr. Mentalis cavalgando um tigre foi capa da revista Time
 com o título “O PODER DA MENTE – Como um brasileiro consegue saber o que está sentindo, ler os próprios pensamentos e prestar atenção em mulheres”.

Nessa época ele deu uma entrevista famosa para a TV.

ENTREVISTADORA: Você se tornou famoso por três truques: saber o que está sentindo, saber o que está pensando, e conseguir prestar atenção parcial em mulheres. O que esses três truques têm em comum?

DR. MENTALIS: Estar presente no momento. Graças a muita meditação, consigo ficar levemente atento ao momento presente. Isso permite que eu faça truques de palco, mas também permite que eu faça outras coisas na vida real que seriam consideradas extraordinárias pela massa ignara.

ENTREVISTADORA: Pode dar um exemplo?

Mas aqui o Dr. Mentalis se distraiu e a pergunta teve que ser repetida por um entrevistador homem.

ENTREVISTADOR: Pode dar um exemplo?

DR. MENTALIS: Por exemplo, quando estou tendo relações sexuais, consigo pensar na mulher com quem estou tendo a relação.

ENTREVISTADOR: O tempo todo?

DR. MENTALIS: Bom, claro que não o tempo todo, mas às vezes, durante a relação, percebo que estou com esta mulher e não aquela. E presto atenção nela durante alguns momentos.

ENTREVISTADOR: Com todo respeito, é difícil acreditar que isso esteja dentro da capacidade de um ser humano.

DR. MENTALIS: Mas é inteiramente possível e já fiz isso algumas vezes.

Não se sabe exatamente o que causou o desaparecimento dos seus poderes psíquicos – fala-se de uma febre, do abuso pecuniário de dons sobrenaturais, de alcoolismo –, mas o fato é que a derrocada chegou de um momento para o outro. Um dia o Dr. Mentalis subiu no palco e se preparou para fazer o seu truque tradicional de descobrir o número em que ele estava pensando.

— Vou escrever um número de um a cem neste papel, e vou olhar este papel e transmitir o número para a minha mente.

O Dr. Mentalis escreveu o número 41 no papel, que foi projetado num telão.

— Que loucura — disse o Freddy Freddy (foi no programa do Freddy Freddy). — E agora?

— Agora vou olhar pro papel e ao mesmo tempo transmitir o número pra minha mente. Preciso de toda concentração!

— Boa sorte, Dr. Mentalis!

O Dr. Mentalis ficou olhando fixo para o papel onde estava escrito o número 41.

— Estou ficando melancólico! — gritou o Freddy Freddy, que na verdade estava ficando nervoso, mas ao contrário do Dr. Mentalis não era capaz de saber como estava se sentindo. — Que número é, Dr. Mentalis?

E o Dr. Mentalis, olhando para o número escrito no papel:

— Não consigo captar… Um momento…

— Algum problema, Dr. Mentalis?

O Dr. Mentalis em silêncio.

— Quer mais um minuto, Dr. Mentalis? Podemos começar a contagem regressiva?

— Espera… Não consigo… Só um segundo…

O programa começou a contagem regressiva de um minuto.

O Dr. Mentalis olhando o número escrito no papel.

— Talvez… Espere… Sim, acho que…

E por fim, num tom de dúvida:

— Doze?

Som de decepção do público.

— Não, Dr. Mentalis! Infelizmente é 41!

— Não pode ser… Vi claramente o número 12 na minha mente!

— Confira no papel que o senhor tem aberto na mão, Dr. Mentalis!

E o Dr. Mentalis olhou derrotado para o papel, para o qual na 
verdade nunca tinha deixado de olhar.

Foi a última apresentação do Francisco Marcelino como Dr. Mentalis. O turbante foi para o fundo do armário, junto de um alaúde empoeirado e uma bola de futebol murcha.

Anos depois, sob efeito de muita sambuca, Marcelino tirou do armário aquele turbante duro e coberto de fungos e o colocou na cabeça durante uns minutos, se olhando no espelho e ficando triste, mas sem saber que estava se sentindo triste (pensou que achou engraçado).

Hoje Francisco Marcelino anda pelas calçadas rachadas do seu bairro, um homem comum que de vez em quando se pergunta vagamente, muito vagamente, o que diabos estará pensando ou sentindo.

LUBITSCH

O camelô ficava na avenida Andrassy perto do Boulevard Cervantes vendendo fotos pornográficas especializadas.

— Fotos de mulheres sardentas olhando você fixamente!

— Quão fixamente? — perguntou baixinho um professor de filosofia.

— Muito fixamente! Como nos primeiros estágios de uma sedução! — e, chegando perto do ouvido do professor de filosofia: — Como se devassasse a sua alma! Como se visse todas as virtudes dentro de você que ninguém jamais soube reconhecer: sua galanteria, sua coragem extraordinária. Mas também como se visse todos os seus defeitos, e simplesmente não se importasse!

Ouvindo isso o professor de filosofia sentiu um arrepio não tanto na coluna cervical mas na sua pequenina alma e comprou três fotos de mulheres sardentas o olhando fixamente.

— Espero não me arrepender — disse, e voltou de metrô, olhando de trinta em trinta segundos as fotos escondidas dentro duma edição da Metafísica para Iluministas Tímidos
.

Ah ruas de Budapeste, onde amei e fui amado por mulheres que 
existem dentro de romances que eu teria lido se tivesse seguido o meu plano de ler mais romances húngaros: desenrolem-se como um tapete felpudo ante os meus passos imaginários. Num canto do Boulevard Cervantes há um café chamado Philidor, onde o camelô parou para tomar dois ou três copitos de Muskotály. Da sua pasta de fotos pornográficas especializadas o camelô tirou uma foto e discretamente chamou a atenção do vizinho de mesa, um velhinho que tomava sopa.

— Doutor, olha isto.

— Não sou doutor, sou um campônio.

— Perdão pelo engano mas seus cabelos brancos são doutorados para mim.

— Ah, que é isso — disse o velhinho, sua dentadura deslizando para fora de prazer.

— Veja isto, mas seja discreto.

O velhinho apanhou a foto e a colocou ao lado do prato de sopa enquanto a examinava.

— Uma encantadora jovem tatuada, na pia, arregalando os olhos.

— Colocando lentes de contato — esclareceu o camelô.

— Ah! Percebo! Delicioso momento íntimo, cotidiano! Mas o que é isto aqui?

— É a omoplata dela, doutor.

— Ah! Risqué
, não?

— Se prefere algo mais contido...

— Não, quanto é?

— Quatro forintes.

— Caro! A menina vai à faculdade?

— É uma estudante de arte, doutor.

— E é muito namoradeira?

— Como uma russa num monte de feno.

Riram e depois de um momento sorriram um para o outro, irmanados numa lubricidade sutil que é muitas vezes o mais forte dos elos entre estranhos.

— Que mais tem você aí, meu pequeno homenzinho de aparência gnômica?

O camelô passou para a mesa do velhinho e silenciosamente espalhou várias fotos pela mesa.

— Uh! Ah! — dizia o velhinho. — Jovens normais, aparentemente saudáveis, colocando ou tirando meias de algodão. Esta aqui, que faz?

— Morde o pescoço do namorado que está jogando um desses jogos eletrônicos que os jovens jogam.

— É o namorado mesmo?

— É a segunda vez que se encontram.

— Adoro o sorriso dela enquanto ela morde.

— Sim, vê-se que ela pensa muito em sexo.

— Safadinha. E esta mulher aqui? Parece que tem enxaqueca.

— Sim, não é uma foto boa — disse o camelô varrendo a foto para o lixo ao lado da mesa. — Mas olhe esta. Deve ter 23, 24 anos e está jogando xadrez, percebe?

— O que é isto?

— Os pezinhos dela nus debaixo da mesa, doutor.

— Oh! Ela está esfregando os pezinhos um contra o outro?

— Aparentemente.

— Sim, distraída, enquanto pensa no que fazer com a torre. Excelente.

— Se o senhor gosta de pezinhos… — disse o camelô, indicando a foto de um pé muito pálido fazendo carinho nas costas de um akita preto.

— O que é, um tapete?

— Um cachorro.

— Mas como eu sei se a mulher é bonita?

— Percebe-se, eu diria.

— Sim, percebe-se — admitiu o velho.

Depois, sem vergonha:

— Tem foto de mamilo?

Imediatamente o rosto do camelô se fechou como se ele tivesse acabado de ouvir que sua ex-mulher fez sexo com um anão que chora muito, e ele começou a recolher as fotos.

— Isso não tenho. Se é isso que deseja, há outros fornecedores...

— Não, foi só uma pergunta.

— Perdão. É que há coisas que não vendo.

— Eu é que peço perdão, meu caro gnomo benigno.

A boa vontade foi restaurada ao rosto do camelô, como a bandeira de uma dinastia restituída ao trono depois de uma revolução socialista. Inclinando-se na direção do velhinho o camelô sorriu e disse:

— Bom, talvez a borda de um mamilo. Mas guardo em outra pasta...

— Não se incomode. O que esta foto do pé aqui me lembrou, o que este close-up
 — o velhinho exagerou na pronúncia do inglês — me lembrou de verdade, é não de um pé, muito menos de um mamilo, mas de uma mão.

— Sim?

— Sim. E não de qualquer mão, mas da mão de uma menina que conheci na juventude, quando eu era bonito. Porque eu era bonito, acredite.

— Opa.

— E você tem?

— Várias. Esta mão feminina com as unhas não pintadas, por exemplo, agarrando um dedão de pé de homem… Um tanto ousada, admito.

— Não, a foto da mão da minha namorada de anos atrás.

O camelô olhou pensativo para o velhinho.

— Se o senhor descrever essa mão.

— É fácil. Quero uma foto da mão dela com a palma voltada para cima. Quero que a foto pegue da parte interna do cotovelo até a ponta dos dedos. Ao longo do antebraço ela tinha várias pintas. Cinco, para ser exato, nestes pontos aqui.

O velhinho tocou com o indicador em cinco pontos do antebraço do camelô.

— Fazendo uma curva — disse.

— Certamente não tenho na pasta, mas procurarei no meu arquivo em casa. Se puder me encontrar aqui na terça…

— O motivo de querer a foto — disse o velhinho sem ouvir, sorrindo bestamente — a foto dessa mão e não outra, você sabe, é porque ela, a dona da mão, era tão bonita, ninguém diria que uma mulher tão bonita sairia com um camponês como eu, que ganha a 
vida masturbando morcegos para fazer queijinhos mais tarde condimentados com páprica. Nos encontramos num café, parecido com este… Nos beijamos. Depois sorrimos cheios de timidez, baixamos os olhos, os dois meio embriagados um com o outro, sem ligar para as pessoas à nossa volta, sabe?

— Sei.

— E começamos a olhar um para a mão do outro cheios de volúpia. Uma volúpia de mãos, de braços, está entendendo? Testando cada articulação, examinando cada pinta. Você sabe como é, esse momento em que de uma hora para a outra você ganha acesso ao corpo da outra pessoa, que alegria, como se estivesse do lado de fora do portão de uma feira mundial de queijos, desses feitos de leite mesmo e não de sêmen de morcego, sabe, de leite de vaca, e de repente abrissem o portão e você pudesse ficar correndo de um lado pro outro na feira esbarrando nos queijos todos, pegando tudo na mão! Meu Deus!

— Acredite, sei bem como é.

— Nunca mais a vi, mas não esqueço daquela mão, daquela mão que beijei tantas vezes, que mordisquei e fiquei olhando.

O camelô colocou devagar as fotos na pasta e disse:

— Deixa só eu checar mais uma vez onde ficavam as pintas. Aqui, aqui, aqui, aqui e aqui.

— Esta aqui mais aqui.

O camelô anuiu, fez uma vênia e foi embora.

Aquele era um domingo à tarde e a rua estava meio parada, de modo que ele encurtou o dia e foi direto para a casa velha onde morava desde a juventude na companhia de Kató, uma mulher de um metro e trinta que o fazia feliz exclusivamente com a prática de massagens no couro cabeludo acompanhadas de fofocas e indiretas de que não estava recebendo sexo o suficiente – uma relação estranhamente deliciosa para as duas partes, e cultivada com calma e refinamento.

Chegando em casa evitou Kató que fofocava com a irmã na cozinha e subiu para o sótão onde imediatamente começou a procurar pela foto da mão da ex-namorada do velhinho, procurando na gaveta "MÃO, direita, do antebraço à (1934-37)". Ficou sentado no chão durante três horas vendo com calma fotos de mãos bonitas de unhas bem-cuidadas, examinando as combinações de pintas. A 
certa altura a dor nas costas o forçou a se deitar no chão de madeira e a continuar examinando as fotos naquela posição, de vez em quando desviando os olhos para o teto inclinado e pensando nas mãos da sua vida, nas mãos que tinha apertado e mordido também.

Na terça encontrou o velhinho na mesma mesa, dessa vez tomando uma sopa de cebola.

Com uma vênia e um floreio depositou a foto na mesa do velhinho.

— Nos esforçamos sempre para agradar.

O velhinho agarrou a foto com seus dedos sujos de sopa e começou a gritar pateticamente, Erzsébet!, Erzsébet!, e beijava a foto e chorava, e as lágrimas que saíam de seus olhos nunca pingavam no chão porque se perdiam nas rugas e sumiam para sempre, como Erzsébet e suas mãos, como Erzsébet e suas cinco pintas no antebraço, como Erzsébet e a juventude – miraculosamente reconstituídas numa foto P&B 15x27 de qualidade erótica indiscutível.

— Vai querer também a foto da jogadora de xadrez descalça?

— Ah sim, né — disse o velhinho limpando a cara com a manga. — Mas faz desconto?

Dia após dia e foto após foto reconstituiu o velhinho, com a ajuda do camelô, o corpo todo de Erzsébet, e todas as suas cento e duas pintas. Erzsébet estava lá na mesa do café Philidor fatiada em vinte e cinco fotos.

Mesmo o camelô se apaixonou um pouquinho por Erzsébet. E ficavam os dois, camelô e camponês, passando as fotos de um para o outro por entre o vapor da sopa de cebola, calados, corteses, um pouco tristes.

O PESQUISADOR CONTRA O ESFINGE GORDA

O curador da Casa Mário de Andrade, o Sr. Felício Dimas, andava assim, pi po pum, pi po pum, desconjuntando o quadril a cada passada manca. Geralmente ficava o dia inteiro de trabalho no andar de cima da casa, sentado diante da grande mesa de pau-brasil junto à janela, lendo cartas de Mário para Oswald, de Oswald para Biboca Myrtle (uma figura menor do modernismo), de Biboca para Anita, de Anita para Menotti, de Menotti para Mário de novo. Só de vez em quando levantava para ir pegar uma caixa de documentos nos arquivos na sala ao lado, e ia fazendo o assoalho de madeira ranger ao impacto das suas mancadas. Gostava do som, o som o acalmava, era um som dos anos vinte do século vinte: nhoc, nhóóóc, nhicnhóóc.

Numa tarde de chuva, no entanto, teve que ir pegar uma caixa de documentos no famigerado Arquivo 2. Foi rangendo a escada, maldizendo o fato de que seu assistente o moleque mano de buço Tognolli tinha tirado o dia de folga para cuidar da mãe que estava doente. Era cruel que alguém a quem custava tanto andar, um senhor, um erudito, tivesse que se arrastar até o quintal, sob a chuva, escorregando nos ladrilhos vermelhos, entrar na antiga garagem do motorista amante de Mário, o Sr. Chapecó, homossexual morto, praticamente um deus mbundu em sua época, descer uma escada íngreme de madeira rústica, se segurando nos degraus com paúra e ficando com farpas nos dedos, e depois se meter no ambiente úmido e deprimente (coisas podres) do Arquivo 2.

Aqui neste subterrâneo ficava o quarto do Sr. Chapecó. Quase cem anos atrás, era aqui que o musculoso Sr. Chapecó entretinha o poeta, tocando lundus, contando histórias de capoeira, servindo licorzinhos, e ocasionalmente baixando as calças de chita. Agora o quarto é ocupado por várias fileiras de estantes de madeira de má qualidade, onde jazem pastas de documentos carcomidos, pilhas de revistas funguentas, às vezes roídas nos cantos por ratos, e, veja, no chão se amontoam várias caixas de jornais antigos. O Sr. Felício Dimas se aflige de ver documentos históricos tratados assim, já reclamou várias vezes, mas tudo o que a secretaria da cultura lhe deu foi verba para um (1) reles mano, que hoje está de folga.

Estava nosso Dimas retirando uma caixa do alto da estante, e praguejando, quando o assoalho de madeira leprosa e torta cedeu sob os seus congas. Dimas foi sugado para baixo, para o escuro, para um escuro que permanecia escuro desde 1925: a câmara 
subterrânea que, sem que ninguém vivo soubesse, existia não só embaixo da garagem mas embaixo de toda a Casa Mário de Andrade, e na verdade de boa parte do quarteirão – embaixo do posto de gasolina, embaixo da papelaria, embaixo de quatro casinhas geminadas, e embaixo do restaurante de kebab Nosso Primo Salim.

Canelas raladas, nádega arroxeada, nuca latejante, e mancando mais que nunca, Dimas se ergueu do assoalho que estava coberto por dois centímetros de poeira e explorou toda a câmara usando a luz do seu celular. O que diabos era aquilo? Uma grande mesa estava coberta de mapas empoeirados: um do bairro do Limão nos anos 20, outro de Olinda, outro da Mongólia. Junto às paredes havia muitas máquinas estranhas, enferrujadas e cobertas de teias de aranha. Um canto da câmara estava ocupada por uma espécie de academia de ginástica retrô, com pesos livres, mas cada barra levava seis ou oito anilhas de cem quilos cada – algo impossível de ser levantado por qualquer pessoa, exceto powerlifters excepcionais. Havia paredes inteiras repletas de armas: revólveres, carabinas, rifles, bestas, tacapes e nunchakus. E cinco estantes enormes de livros em várias línguas sobre criminologia, anatomia, artes marciais, táticas militares, mecânica, química e geografia.

Uma das paredes era tomada por roupas dentro de vitrines, como uma exibição de museu. Dimas ficou iluminando a primeira vitrine com o celular, deixando a boca aberta um tanto imbecilmente. A roupa que estava dentro dela, cor de uva, parecia uma malha justa, um tipo de ceroula. As letras JM estavam costuradas em amarelo, bem no peito, e onde ficaria a cabeça havia um gancho onde estava pendurado um chapéu de palha meio desfiado.

A segunda vitrine tinha uma sunga e um cocar de índio; preso na parede do mostruário havia um tacape enorme decorado com desenhos de penas e a letra M pirogravada.

Terceira vitrine, quarta, quinta – eram cinco vitrines com roupas justas e armas e letras.

Qual a explicação daquilo tudo? Um subterrâneo gigantesco com roupas, armas, livros, máquinas? Obcecado e perplexo, Dimas coçou a cabeça como um bonobo na frente de um teremim.

Nos dias que se seguiram, Dimas procurou as autoridades culturais do estado – lorpas, todos, embora lorpas astutos – para avisar do subterrâneo debaixo da Casa Mário de Andrade. Mas nada 
aconteceu. Dimas retornou o terno para o armário da sua casa e, sozinho com o assistente Tognolli, levou lâmpadas de querosene para o subterrâneo. E os dois, ao som do sertanejo escolhido pelo Tognolli, começaram a explorar tudo sistematicamente.

Mas realmente intensamente sistematicamente. Catalogaram tudo com etiquetas e registraram tudo em arquivos de word. Mas Dimas continuou sem saber o que diabos era tudo aquilo. De noite os dois andavam até um bar de luz fria e bebendo cerveja de milho tentavam supor para que serviria aquele subterrâneo – meu Deus, para quê?

— Uma masmorra tipo pra fazer sexo pervertido — disse o dono do bar, um chinês desmazelado. — Sabe, sexo com tartarugas enfeitadas de diamantes e coisas assim.

Dimas tentou imaginar o poeta de O Losango Cáqui
 fazendo sexo com uma tartaruga cravejada de diamantes, e achou provável.

Na sexta semana de exploração e catalogação, porém, Tognolli achou um maço de cartas enfiado entre duas gramáticas de língua indígena. Desatou o lacinho puído de seda.

— São umas carta, lê as carta.

Com o maço de cartas em mãos, Dimas saiu da escuridão do subterrâneo e mancou excitado até o seu escritório na casa principal, o antigo escritório de Mário de Andrade. Sentou à mesa que havia sido do poeta – uma mesa semicircular de pau-brasil – e, com um copo de coca-cola amornando ao seu lado, leu tudo.

Eis uma seleção do que Dimas leu:

“São Paulo, 11 de junho de 1923;

Cara Anita,

Ó Anita do xi-coração, você está se recuperando bem, está? Depois da luta no tôpo do Martinelli, quando os Parnazianos nos atacaram de surpreza, não a vi mais: mas me disse o Oswald que alguns dêdos da sua mãozinha linda foram arrancados pêlas pombas mecânicas lideradas pêlo bruto do Raymundo Corrêa. Corro para saber notícias tuas: não me sonegue nada, minha pequena.

Do sempre teu,

Mário”

“Tatuhí, 14 de junho de 1923;

Querido Marioto,

Sossegue que não me arrancaram dêdos, plural, mas só o mindinho da mão que não uso para pintar. Tendo em vista que o Menotti teve ambas as pernas quebradas pela maldita da Francisca Júlia, que lançou sôbre êle sua terrível esfinge amestrada de mármore, creio que se pode dizer que estou bem.

Eu teria na verdade dado cabo das pombas metallicas, si não estivesse ainda enfraquecida pela luta, travada uma semana antes, contra o meu arqui-inimigo o Sr. Monteiro Lobato. Como você talvez saiba, êle me atacou no meu ateliê, entrando pela chaminé e me lançando um jorro da sua famoza mangueira de petroleo radioactivo. Enegrecida, intoxicada, o máximo que consegui foi arrancar alguns pêlos da sua sobrancelha demoníaca. Mas esse é outro que não perde por esperar. Assim que recuperar minhas forças, vestirei de novo o uniforme da Paranóica e o atacarei sem dó. Se você e o Oswald, e quem mais dos Modernistas, quiserem se juntar a mim, desta vez venceremos o Lobato e o seu capanga zumbificado, o Presidente Negro, que tanto aterroriza Taubaté.

Mas e você, meu caro? Falaram que você em algum momento da batalha no Martinelli foi encurralado pêlo pulha do Bilac, e que os dois lutaram por mais de meia hora. Como foi a luta? Quisera ter podido ajudar, mas a passarada robótica me manteve distraída.

Da tua,

Anita”

“Catanduva, 14 de junho de 1923;

Meu caro Oswald,

Escrevo do leito 105 do hospital protestante de Catanduva, onde me recupero da operação de ôntem. Meus joelhos foram partidos em tantos pedaços que o médico, o Dr. Teixeira Duncan, acredita que nunca mais volto a andar. Mas confio que umas boas colheradas do Tônico dos Modernistas me porão andando, correndo e saltando prédios inteiros antes que você consiga dizer um 
alexandrino da Francisca Júlia.

Espero que você esteja bem depois da nossa derrota frente aos Parnazianos. Como não tenho tido contacto com o resto da equipe, pergunto: como anda o ânimo da patota? Fui o mais seriamente ferido, e não me abalo. Só penso em me vingar.

Pergunto: quando nos reuniremos para contra-atacar? Pergunto: qual o plano?

Um abraço forte do amigo,

Menotti

PS: venha me visitar porque preciso do seu afeto e do seu humor. E me traga uma marmelada com queijo.”

“Anhangabaú, 16 de junho de 1923;

Ó Menotti,

Sem dúvida levo a marmelada, e sem dúvida levo o Tônico dos Modernistas, e você ingere os dois e se recupera em vinte minutos. Mas o que recommendo mesmo para a recuperação immediata dos seus joelhos é o que venho oferecendo inutilmente ao resto do grupo já faz ano e meio: carne humana.

Os mais avançados médicos suíços são unânimes em recommendar a antropofagia como cura para todos os males do côrpo e da alma. É o segredo da força do meu soco. Como acha que escapei da Estátua de Mármore da Francisca Júlia? Como acha que com um só sopapo mandei o Bilac do topo do edifício Martinelli até perto da casa do Guilherme de Almeida no bairro do Pacahembu?

Já explico. Todos os dias como um naquinho do Bispo Sardinha que guardo em conserva. Maio do ano passado visitei uma tribo de xucarramães sábios que tinham guardado durante séculos o tôrso e as pernas do Bispo numa arca recheada de sal místico. Troquei com êles um relógio de pulso Roscoff pêlo que restava do santo Bispo e guardo agora a carne ecclesiástica na minha frigidaire. Garanto que o Tônico dos Modernistas é um mero óleo de rícino perto de carne humana (ainda mais de Bispo).

Um abraço antropofágico do

Oswald”

Aos poucos Dimas foi entendendo tudo. Os Modernistas haviam formado em 1922 um grupo secreto de super-heróis para combater o crime e a poesia parnasiana. Fortalecidos pelo Tônico dos Modernistas (uma poção criada pelo Dr. Oswaldo Cruz) e liderados por Mário de Andrade, cruzavam o Brasil no enorme calhambeque Klaxon, que levava metralhadoras acopladas e podia se transformar num submarino ou num avião.

Eles eram:

Mário de Andrade, que com força descomunal e assumindo a identidade do super-herói indígena Macunaíma, batia nos inimigos com um tacape de tungstênio;

Oswald de Andrade, que com o nome de Antropófago mordia seus inimigos com um terrível maxilar robotizado acoplado à cara;

Menotti del Picchia, que com a identidade de Juca Mulato e mantendo um domínio completo sobre a natureza, mandava ariranhas e outros pequenos animais da mata destroçarem poetas alambicados;

Anita Malfatti, a Paranóica, que no seu uniforme colante de um amarelo doentio e sensual conseguia lançar em torno de si uma área de poderoso distúrbio mental que tornava todos os inimigos criaturas ainda mais paranóicas que ela;

Biboca Myrtle, a Próclise, uma poeta menor do Modernismo, que participou do grupo super-heróico dos Modernistas só de 1922 a 1923 (depois seguindo carreira solo), e que com a sua espada feita de próclises enfrentou várias vezes o lendário vilão lisbonense, o Gramático Lusitano;

e Chapecó, o gigante mbundu, que estrangulava poetas parnasianos com as mãos nuas e dirigia o calhambeque Klaxon nas ruas ou nas selvas, nas águas límpidas do Tietê ou do mar Índico, ou ainda, acionando uma manivela que fazia saltar asas das laterais do veículo, entre cúmulos nimbos e estratos cúmulos.

Dimas ficou tão excitado que passou a dar voltas e voltas no escritório, murmurando sozinho e relendo alguma carta. E mancava não só das pernas mas também do coração.

Eram trinta cartas, cobrindo um período de vinte e dois anos: 1921 a 1943. Dimas tentou entender quem havia juntado aquelas cartas no mesmo lugar, num único maço, e só meses depois descobriu que isso era obra da secretária de Mário de Andrade, Estelita Stevens. Ele entrevistou a filha de Estelita, uma senhora chamada Adélia Bento Stevens, que disse que a mãe tinha copiado várias cartas ou pedido os originais para os próprios poetas, com o propósito de escrever um dia “a história secreta dos Modernistas”. Adélia, a filha, não sabia que história secreta era essa: Dimas sondou a mulher e viu que, ao contrário da mãe, ela não sabia nada de super-heroísmo nenhum.

Porém, logo Tognolli encontrou o livro enfiado entre alguns romances nas estantes do subterrâneo da Casa Mário de Andrade. Estava envolvido em várias camadas de plástico, e na capa se lia: “A História Secreta dos Modernistas, de Estelita Stevens”.

Graças a esse livro Dimas foi entendendo a história dos Modernistas. Em 1919, ao que parecia, o Dr. Oswaldo Cruz havia criado um tônico fortificante feito com uma raiz coletada na Amazônia por ninguém menos (mas também ninguém mais) do que Cândido Rondon. Experimentos secretos com soldados brasileiros logo mostraram que um homem sob efeito do tônico era capaz de levantar toneladas e dar saltos de cinco metros de altura. Mas o Dr. Oswaldo Cruz não queria que esse tônico fosse usado para a guerra. Fez relatórios falsos para enganar o Exército, dizendo que o tônico não tinha efeito nenhum e que era uma reles lenda indígena mequetrefe. Em seguida chamou o seu amigo poeta Mário de Andrade e, lhe mostrando um frasco com um líquido turvo amarelado, disse:

— Use isto sabiamente. Use isto para a arte. Use isto para criar uma literatura autenticamente nacional.

Mário bebeu do frasco, e soltando um urro rasgou as vestes, saltou seis metros no ar, ficou todo musculoso e suado. Com seus peitorais se contraindo espasmodicamente, Mário de Andrade gritou:

— Anauê! Por uma literatura feita com a sintaxe do povo!

— Isso, isso — aprovou paternalmente o Dr. Oswaldo Cruz (um 
crânio).

Naquela mesma noite, Mário de Andrade, usando os farrapos das roupas que tinha posto de manhã, invadiu a casa de um poeta parnasiano tísico que morava na Aclimação (Vitorino Sampaio) e, na frente dos filhos assustadíssimos do poeta, quebrou todos os dedos da mão dele.

— Escreve mais um alexandrino, escreve, sua besta! — berrou Mário de Andrade, rindo maniacamente e saindo pela janela.

Os parnasianos nessa época haviam se juntado num grupo de vilões, fortalecidos todos com um estoque gigantesco de licor de ambrosia que ninguém menos que o poeta francês careca Leconte de Lisle tinha roubado dos deuses do Olimpo. Raimundo Correia, Alberto de Oliveira, Francisca Júlia e Olavo Bilac formavam o grupo (junto com um babuíno assassino e opiômano chamado Fanfarra). Eles se reuniam no topo do edifício Sampaio Moreira, usavam togas por cima dos músculos desmedidos e falavam uns com os outros em endecassílabos dactílicos acentuados nas quartas, sétimas e décimas sílabas. Às vezes simplesmente saíam na rua e batiam nas pessoas que começavam frases com pronomes. O Brasil inteiro implorava que alguém desse cabo deles.

— Me ajudem! Me ajudem! — berrava na Libero Badaró um dia um vendedor de bijou
 sendo espancado brutalmente por Francisca Júlia, a poetisa de Alma Infantil
.

Nisso aparece Mário de Andrade, usando um uniforme improvisado de borracha com a letra M de “Macunaíma” estampada no peito de Lou Ferrigno.


—
   
 Alto lá, poetisa de Cabreúva! Seu reinado de terror acabou! — gritou o Modernista.


Trocaram sopapos durante cerca de vinte minutos. Toda a lateral da loja de armarinhos Pondé & Coutinho ficou encharcada de sangue super-heróico.

Em um dado momento a multidão tomou coragem e foi ajudar a bater em Francisca Júlia, com raiva dos muitos anos de humilhações gramaticais. Seguiu-se um linchamento. Bom, eu gostaria de poder dizer que Mário de Andrade se recusou a tomar proveito disso. Mas na verdade ele ficou berrando:

— Batam nela, meu povo! Meu povo mulato! Meu povo cafuso! Meu povo mameluco da Libero Badaró e Gonzaga Duque! Meu povo esquina da Ildefonso Martins com Juca Pitanga! Meu povo armazéns 
da Venceslau Pato! Eia-lá! Eia-lá-laiá! Brunzundanga boa dos meus bofes! Fuzuê danado dos mil capões do Anhangabaú! Bunbanhaçú é tinhaço! É porama! É piraquê!...

O povo talvez tenha ficado confuso com esses incentivos, mas continuou linchando a vilanesca poeta de Cabreúva. E logo Francisca Júlia batia em retirada, sangrando e lançando em dactílicos iâmbicos um último xingamento ao mascarado desconhecido.

****

Durante um mês inteiro Mário de Andrade saiu de madrugada, usando uma roupa de borracha e levando na mão o seu famoso tacape de tungstênio. E começou a espancar criminosos e falantes excessivamente gramaticais da língua portuguesa.

Um dia o Dr. Oswaldo Cruz, que era um baita dum crânio, como acho que já disse, deu uma baforada no seu charuto e começou a falar assim:

— Olha, Mário. Estamos de acordo que duas pragas aterrorizam o Brasil: o crime e a poesia parnasiana. O Monteiro Lobato diria a saúva, mas o Lobato é uma besta.

— Vai me desculpar doutor mas a pintura acadêmica é o terceiro pé desse monstro aí — disse o primeiro super-herói brasileiro.

— Está bem. O crime, a poesia parnasiana e a pintura acadêmica são os grandes males do Brasil. Agora, Mário, tem uma coisa. Estamos de acordo que você sozinho pode muito, pode uma imensidade. Mas o que você acharia de liderar um grupo pra lutar contra essas coisas? Eu converso com uns industrialistas, eles financiam você, e você constrói um quartel-general batuta.

— Um quartel-general batuta? Um quartel-general batuta seria legal — admitiu Mário. — Mas teria que ser bem batuta.

Alguns meses depois os super-heróis Macunaíma, Antropófago, Paranóica, Juca Mulato, Próclise e o choffeur
 Chapecó bebericavam chartreuse no quartel-general subterrâneo dos Modernistas.

Nisso recebem uma chamada no Modernistafone: era o Dr. Cruz.

— A sede do Bom Brasileiro está sendo atacada pelos Parnasianos. Cuidado, Macunaíma. Eles estão armados com gáudios.

— Gáudios?

— Eles falam gáudios, não espadas. São muito pernósticos.

— Eles que tomem cuidado — disse o Macunaíma. — Os Modernistas querem sangue!

O Bom Brasileiro era um jornalzinho modernista que ficava no Ipiranga. Os Modernistas terminaram suas chartreuses, pegaram suas armas e apetrechos e subiram no calhambeque Klaxon.

Em dez minutos viravam a esquina da Paio Mendonça Taveirós e sentiam nas fuças o calorzinho das labaredas que saíam das janelas da redação.

Foi o primeiro confronto entre os Modernistas versus os Parnasianos, e para piorar as coisas logo nesse primeiro encontro eles tiveram que enfrentar mais quatro pintores acadêmicos e um gramático normativo. Sons de mãos batendo em maxilares foram ouvidos até em Santo Amaro, onde um trabalhador que estava ocupado naquele momento assentando ladrilhos no alto do chapéu da estátua do Borba Gato ficou assustado com o barulho de batalha épica.

— Santíssima que será isso?

Porque a terra tremia. Com o choque da batalha, ondas se formavam no rio Pinheiros, virando os encantadores bateaus
 que navegavam por ele e jogando no rio dândis, coquettes
 e cestas de picnic
.

Foi o que os jornais chamaram no dia seguinte de A Batalha do Bom Brasileiro, ou Crepúsculo de Sangue no Ipiranga.

Quem ganhou essa batalha? Os Modernistas tiveram algum motivo para comemorar no dia seguinte, porque ao custo apenas de um braço quebrado (de Biboca Myrtle) conseguiram salvar o jornalzinho e ainda por cima capturar o gramático normativo, o poderoso Sintaxe Lusa. Pouco antes do nascer do sol, Parnasianos e Pintores Acadêmicos fugiram na sua nau grega puxada por cavalos mecânicos alados, e os Modernistas foram se embebedar no Bar do Gaetaninho, no Brás.

Chapecó arrastava atrás dele o Sintaxe Lusa, amarrado e humilhado. Foram assim de bar em bar, à medida que fechavam. Chapecó de vez em quando forçava o Sintaxe Lusa a beber pinga. O vilão implorava para parar de beber, que já não aguentava mais, “Apiedai-vos! Apiedai-vos!”, e já muito bêbado dizia incoerências em português castiço. A certa altura a Paranóica colocou um boá no gramático e sentou no colo dele, dizendo obscenidades, porque sabia que ele era muito pudico. O Macunaíma ria que se esbodegava.

Foi a primeira de muitas batalhas. Algumas os Modernistas ganharam, outras perderam. Biboca Myrtle morreu garroteada por Olavo Bilac em 1937. Mas durante a Batalha de Peruíbe os Modernistas mataram a Francisca Júlia (sua estátua de mármore jurou vingança) e aprisionaram Raimundo Correia no fundo do mar. As pombas mecânicas de Raimundo Correia, dizem, até hoje dão voltas e voltas sobre o mar no ponto em que o poeta está submerso. “Algum dia Raimundo Correia voltará”, dizem os caiçaras na praia, sussurrando com grande paúra em volta de fogueiras, “e lançará sobre o mundo (agora desprotegido pelos Modernistas) um novo reinado de terror e decassílabos”.

Tudo isso lia Dimas indo de um lado para o outro, mancando pelo quintal da Casa Mário de Andrade, tão excitado que nem percebia quando a garoa vinha, nem quando ela ia embora. Horas depois percebeu que a malha estava úmida no ombro e se perguntou como a havia molhado.

— Tognolli! — chamou com os dedos tremendo. — Pega o carro. Vamos pra Secretaria.

Foram para a Secretaria. Dimas pousou o maço de cartas em cima da mesa do secretário de cultura, o poeta ruim e pior dramaturgo Amílcar Hering.

— Lê — falou Dimas. — Nem adianta eu dizer nada. Lê e me diz o que acha.

— Pode deixar, lerei sem falta — disse o secretário da cultura olhando para o maço de cartas com inapetência.

Dimas percebeu que o secretário não ia ler nada nunca, e contou ele mesmo ali mesmo o que estava escrito nas cartas. Contou toda a história das guerras secretas entre os Modernistas e os Parnasianos. Fazia até as onomatopéias dos socos.

— Pôôôôff! Tuuuunk! Capuiiiim!

— Fantástico.

— Vruuuuum! Tchambakalam!

— Mas que extraordinário.

O secretário interrompia para falar no celular, brigando com a mulher que estava gastando muito na reforma da casa. Dimas esperou que ele desligasse o telefone, excitado ainda com a história da grande briga do Macunaíma contra Olavo Bilac e seu babuíno assassino, o Fanfarra (que terminou a vida nos anos 70 sorteando números de bingo no programa do Silvio Santos).

Assim que o secretário desligou o celular:

— Paaam! Pok! Babahuuuum!


—
   
 Ok, Dimas, já deu. Trataremos do assunto com celeridade.


Nunca mais tiveram notícia da Secretaria.

Dimas não teve mais sorte com os jornais. Ninguém acreditava em nada. Pior, achavam chato. Era mais interessante para eles publicar a resenha (em duas páginas) de um livro sobre o hobby de Oswald de Andrade, que era a fabricação caseira de doce de pinga. Um suplemento de Pernambuco publicou uma das cartas de Biboca Myrtle, mas era justamente uma que só tinha uma receita de radiatore al vongoli
.

A Academia se desinteressou loucamente também.

— Que vamos fazer com isso tudo? — perguntou o Tognolli na escuridão do subsolo secreto dos Modernistas.

Dimas suspirou e respondeu:

— O que nos resta: tirar o pó.

Com a ajuda de Dona Babete, a faxineira da Casa Mário de Andrade, Dimas e Tognolli passaram duas semanas tirando o pó do Klaxon, das armas, das vitrines, das roupas, dos livros.

— E agora, o que a gente vai fazer com isso? — perguntou Tognolli de novo quando tudo estava limpo.

— Consertar o que der pra ser consertado.

Tognolli retirou o motor gigantesco do Klaxon e o depositou no chão do subsolo. Lá, cercado de velas, passou uma semana sujo de graxa, um quadro vivo de Jackson Pollock com um buço no meio.

De volta dentro do calhambeque, o motor ronronou como uma linda jaguatirica futurista.

— Você é um gênio, Tognolli.


—
    
E agora, Dimas?


— Agora vamos esperar a noite cair — disse o Dimas — e sair pra dar uma volta.

Às duas e dez da manhã, a excitação fazendo com que ficassem em silêncio ou, quando obrigados a falar, que sussurrassem, Tognolli ligou o Klaxon enquanto Dimas tirava as tábuas carcomidas que bloqueavam uma rampa razoavelmente comprida e encaracolada, que ia dar lá em cima na garagem. Uma vez desobstruído o caminho, fez um pequeno gesto com a cabeça para o Tognolli. E o Tognolli fez o Klaxon se mover.

Tognolli parou o carro e esperou que Dimas subisse no 
passageiro.

— Vamos — Dimas disse baixinho.

O Klaxon subiu a rampa, entrou na garagem e saiu para o jardim da casa. Pela primeira vez em setenta anos as estrelas brilharam no capô burgundi do Klaxon.

Eles saíram da casa, entraram na rua Marcelina Gouveia Sintra de Macedo Soares, depois viraram à direita na avenida Kimchi de Araújo. Tognolli acelerou o carro até cento e vinte por hora.

Perguntou com os olhos: mais? Mas Dimas não falava a linguagem dos olhos e além disso estava embasbacado olhando a cidade.

— Acelero mais? — Tognolli perguntou, na mesma língua de Camilo Castelo Branco e do Maníaco do Parque.

— Tanto quanto conseguir.

— Melhor ir pra Marginal então.

Foram. O Klaxon acelerou para duzentos e noventa por hora, o rosto flácido e feliz de Dimas sendo deformado pelo vento como o de um golden retriever.

Pararam um pouquinho no acostamento.

— Agora vamos voar — Dimas sussurrou.

— Putz — disse o Tognolli.

Respiraram fundo e voltaram para a pista. Tognolli acelerou. Quando chegaram a duzentos e dez por hora, Dimas puxou uma alavanca de pau-brasil e asas de couro saíram das laterais do carro.

O Klaxon foi erguendo o bico na marginal. Os dois gritaram de pânico e o carro ameaçou sair de controle, mas logo ganhou altura e eles se viram voando sobre o rio Pinheiros, onde setenta anos antes o Gramático Normativo havia tentado afogar o Antropófago.

Sobrevoaram a cidade durante quarenta minutos que pareceram dois.

— E agora? — perguntou Tognolli.

— Você acha que consegue fazer as armas que estão no subsolo voltarem a funcionar?

— Possível.

Dimas pensou um pouco enquanto sobrevoavam a avenida Marquês Roca Palumbo.

— Vamos recriar a fórmula do soro do Dr. Oswaldo Cruz. E vamos criar uniformes pra gente.

Tognolli ficou uns segundos respirando pesado de excitação.

— E depois?

— Depois vamos usar nossos poderes pra combater alguma coisa. Não sei ainda o quê.

— O crime.

— Isso.


—
    
O Parnasianismo?


— Não tem mais.

— Nossos inimigos?

— Pode ser.

— O terrorismo?

— Ótimo.

— As mina?

— Não, Tognolli — disse Dimas, um pouco surpreso. — Não vamos combater “as mina”.

Um mês depois, mais ou menos, Dimas colocava, algo timidamente, o uniforme amarelo colante que a costureira do bairro havia preparado, seguindo suas especificações. Havia um P azul-escuro no centro do peito flácido: ele era o Pesquisador. Depois colocou botas, botas pesadas, com as quais sonhava dar chutes nas canelas e nas caras de terroristas, e certamente na do secretário da cultura.

Por fim, colocou a máscara de couro preta e foi manquitolando até o espelho.

Não se sentiu confiante ao ver suas banhinhas, seu quadril largo e seus pulsinhos finos. Mas mesmo assim disse:


—
   
 Tognolli. Registra aí. Sete de novembro de 2020: nasce o Pesquisador.


Mas o Tognolli estava ocupado se enfiando no seu uniforme preto cheio de correntes, medalhas e tampinhas de garrafa. Depois colocou duas joelheiras com tachinhas: ele era o Joelhada.

No dia seguinte chegou pela internet o cipó mágico da Amazônia. Dimas extraiu o caldo e foi seguindo as instruções escritas num papelote pelo Dr. Oswaldo Cruz.

— Agora é misturar banana e pupunha.

— Põe aí.

Dimas colocou banana e pupunha. Bateu tudo no liquidificador.

Provou a gororoba tonificante.

— Falta um pouquinho de açúcar — sentenciou.

Adoçaram a gosto.

Antes de tomarem tudo, se entreolharam.

— Você primeiro, tomaí — disse o Joelhada.

O Pesquisador olhando com trepidação para o copo verde-amarelado.

Respirou fundo. E bebeu tudo de uma vez.

Durante uns segundos nada aconteceu, e pareceu que nada nunca ia acontecer, exceto um arroto.

— Rrrrrrpprr.

Mas daí: seus músculos inflaram com um audível fffflllffffff, preenchendo o uniforme e esticando o tecido na altura do peito e dos braços até o ponto do desconforto. As veias saltaram, as mãos se fecharam.

— Puta merda — o Tognolli disse baixinho.

Como o pescoço do Dimas ficou mais largo, seu rosto, na verdade intocado, parecia outro, mais másculo. E logo adquiriu uma expressão terrível e decidida por trás da máscara.

— NASCE O PESQUISADOR! — berrou, dando largos passos sem mancar.

Foi a vez do Joelhada beber a poção. Também ficou igualmente fortinho. Cresceu meio metro, seus músculos se alongaram mais do que engrossaram e ele ficou com uma aparência elegante de lobisomem chic
.

Pesquisador e Joelhada tiraram fotos de si mesmos no celular e postaram online, com os dizeres:

CONTRA O CRIME ORGANIZADO

CONTRA O TERRORISMO

CONTRA A SECRETARIA DA CULTURA

PESQUISADOR & JOELHADA!

(Joelhada queria colocar “tipo uns cinco” pontos de exclamação aí nessa última linha, o Pesquisador nenhum, e acabaram concordando em colocar só um.)

Foi o início da carreira dessa dupla, e muitos ossos de criminosos e terroristas e secretários da cultura e artistas ligados ao governo eles quebraram. De dia, são um reles pesquisador manco e um reles assistente de pesquisador; das nove às cinco um cataloga e escrevinha, o outro carrega caixas e perde documentos; mas, de noite, cruzam mascarados o céu poluído a bordo de um calhambeque burgundi voador, em busca de violência e justiça.

****

A felicidade dos dois é incompleta, obviamente, porque lhes falta um inimigo à altura; e quero terminar esta história com um final feliz que eu mesmo arranjei para os dois.

Alguns meses atrás, uma facção criminosa, uma facção terrorista e uma facção cultural/artística de São Paulo me procuraram, a mim, um homem que desperdiçou toda a sua vida e todo o seu gênio no estudo da história do quindim (mais pistas sobre a minha identidade não revelarei).

Fui convocado a um quartel-general maligno nos subterrâneos do SESC Pompéia. Lá, as três facções me deram a missão de matar o Pesquisador e o Joelhada.

Por que eu?

— Porque você é um gênio — me disseram, não faltando à verdade pela primeira vez em suas vidas corrompidas. — Seu estudo da história desse doce à base de ovos é de uma complexidade inaudita. Você é a maior mente do nosso tempo, maior do que Caetano e Gil juntos, a maior mente do nosso tempo, concentrada no assunto mais mesquinho. Você precisa de um objetivo maior na vida — o que sempre senti que era verdade.

Qual objetivo? Dar cabo do Pesquisador e do Joelhada.

— Mas sem querer te insultar, você parece meio fora de forma — me disse um malévolo curador de museu. — Eles o esmagariam com petelecos. Nós temos, porém, a solução pra isso. Os finados Parnasianos, como você talvez saiba, eram fortes porque bebiam um licor de ambrosia roubado dos deuses do Olimpo. Antes de morrer, o nefando Olavo Bilac colocou o que restava do licor num baú e enterrou o baú em algum ponto do fundo do rio Tietê. Use o seu intelecto gigantesco para recuperar esse baú; beba o licor; torne-se tão forte quanto és crânio; vista um uniforme justinho, e declare guerra implacável a essa dupla de malfeitores.

Aceitei a missão. Devotei anos ao estudo do rio Tietê. Financiado pelas três facções, comecei a explorar o leito desse rio místico – e tive muitas pistas falsas, muitos momentos de desânimo. Eu havia descoberto todos os segredos do quindim – iria falhar em descobrir o único segredo do rio Tietê? Talvez, me respondia em momentos de desespero. Jamais, me gritava em momentos de fé.

Pois bem. Dois dias atrás, retirei um baú de carnaúba da lama do 
rio, bem na altura da graciosa Ponte dos Remédios. Está aqui aberto na minha frente enquanto escrevo. Dentro dele estão cinqüenta e três frascos cheios de um líquido cor de cereja. Na minha mão, um frasco vazio. No meu estômago, nas minhas veias, nas minhas células, está o conteúdo de um frasco inteiro de licor de ambrosia.

Em breve pararei de escrever, me levantarei e me olharei no espelho. E sei bem o que verei nele: meu corpo adiposo estará deformado por calombos fenomenais de músculos que tremelicarão descontroladamente como capivaras agonizantes.

Em seguida vestirei um collant com as letras EG no peito. Colocarei uma máscara-com-capacete de inspiração egípcia (gosto desses troços de Egito). E sairei na noite de São Paulo para enfrentar e destruir o Pesquisador e o Joelhada.

Eis o final feliz que prometi a vocês:

Eis o final feliz que quero dar para essa dupla de combatentes paulistas:

Uma morte gloriosa no campo de batalha!

Tremei! E alegrai-vos!

NASCE O ESFINGE GORDA!

O DR. MENGELE GOSTA DE DAWSON'S CREEK

Na sua velhice no Brooklin (SP), Dr. Mengele dá uma choradinha vendo Dawson’s Creek.

— Oh, Dawson, cresça! Ou você vai sofrer muito!



Dr. Mengele responde com letras enormes a pergunta “que personagem da tv vc se identifica +” num formulário da revista
 Toda Teen
: DAWSON DE DAWSON’S CREEK.



É costume do Dr. Mengele escrever com tanta força que sua caneta bic freqüentemente rasga as revistas em que escreve, a ponto de seu barbeiro reclamar do estado em que deixa suas revistas
 Manchete

.



—
    
Toma esse caderninho pro senhor escrever.



—
    
Não quero!


No 25º Encontro de Nazistas em Itatiaia, Dr. Mengele enfastia seus amigos.

— E aí, você viu o que o Pacey fez?


— Mein Gott, que Pacey?



O ex-Ministro da Ilustração Pública e Propaganda do Reich, Dr. Paul Joseph Goebbels, mais adiante no salão, explica aos circundantes que crê se tratar de um personagem de
 Felicity
.


— Tenho uma fraqueza por cultura pop
 — diz, pronunciando a palavra com a brusquidão e a súbita elevação de voz de alguém imitando o som de uma garrafa de champanhe sendo aberta.


Enquanto todos se recuperam do susto causado pela pronúncia esquisita da palavra pop o Dr. Paul Joseph Goebbels ri gostosamente um riso que imagina autodepreciativo, mas que na verdade tem toda a autodepreciação de um estádio olímpico decorado por Leni Riefenstahl.

Nessa mesma noite em Burbank, Califórnia, um produtor e dois roteiristas planejam dar um tumor cerebral ao personagem Dawson, enquanto comem salada de mandioquinha. Mas felizmente para o Dr. Mengele, na última hora passam o tumor para Jen Lindley, personagem de Michelle Williams.

— Ach, Jen Lindley! Ach ach ach ach, Jen Lindley! — ri o Dr. Mengele quando a vê morrendo. — Não se preocupe, Dawson, podemos viver muuuito bem sem esta sirigaita.

TETÊ MACABRA E O BRASIL SECRETO

Tetê Macabra (née
 Mitchell Costa) era uma mecenas paulistana dos anos cinqüenta e sessenta que costumava reunir na sua casa de Perdizes um bom número de gênios da arte.

Não quaisquer gênios da arte.

Nenhum gênio da arte que de fato e de modo óbvio produzisse arte. Se algo de bom se pode dizer sobre Tetê Macabra, é que tinha bom gosto demais para convidar para os seus chás (quartas e quintas) gênios explícitos e grosseiros como Di Cavalcanti ou Carlos Drummond de Andrade. Tetê Macabra convidava só quem ela pressentia ser um gênio da arte que jamais havia produzido arte alguma, que sequer falava de arte sem ser coagido, e que havia se enterrado em alguma profissão longe da arte e da sua irmãzinha imbecil, a boemia.

Nos seus chás apareciam engenheiros de minas, professores de karatê, massagistas, dirigentes de basquete, pilotos de helicóptero, dermatologistas. Eram todos gênios, ela dizia, ou pelo menos grandes talentos, ela dizia, da arte, embora não desenhassem nem cantassem nem coisa alguma. E percebia-se isso (mas só ela percebia isso, e talvez também seus escudeiros Nuno Tavinho e Dioná Pampulha) por meio de sinais bem pequenos: a apreciação justa de uma goiabada, a escolha de duas palavras numa frase de seis, ou até mesmo uma pausa ou um franzir do nariz. Perto desses vidraceiros, dizia Tetê, perto deste zoólogo gordo e gago (apontando para ele), como são imbecis, como são vulgares, como são pequenos os grandes gênios das enciclopédias.

Quando lhe perguntavam: e se chamássemos Vinícius? e se chamássemos Murilinho Mendes?, ela dizia: na minha casa jamais vão entrar essas (aqui fazia carinha de nojo) pessoas das enciclopédias. Um homem que entra numa enciclopédia – não há fracasso maior na vida. É quase tão ruim quanto aparecer na seção de crimes do jornal.

Helmut Baptista Briguet era um executivo meio-alemão meio-cubano que veio para o Brasil em 1959, fugindo da praga dupla da 
revolução cubana e do mambo. Helmut se estabeleceu primeiro em Ribeirão Preto, onde dirigiu uma fábrica de tinta (no singular: só fabricava uma cor, “stil de grain pardo”, pela qual era obcecado), e depois no Rio, onde se tornou presidente de uma companhia aérea cujos aviões eram todos pintados de stil de grain pardo.

Numa viagem de negócios para São Paulo, em 66, a então namorada de Helmut o arrastou da garçonnière que ele mantinha no Pacaembu para um chá na casa de Tetê Macabra, em Perdizes. “Vamos, amoreco, só dá gente bizarra”. Foram a pé, subindo com pernas bambas de sexo as calçadas íngremes dos dois bairros vizinhos. Helmut era um homem quadrado e corpulento, com cabelo aloirado, e ela, sua namorada, esqueci. Suponho que era bonita.

A famosa casa de Tetê Macabra ficava no número 416 da rua Aimberê, então grafada Aymberê, onde é hoje a pizzaria Datemi un Martello. Ao contrário da pizzaria, uma construção sem graça de tijolo que à noite é transfixada por uma luz azul fria que faz os fregueses de qualquer sexo parecerem prostitutas de George Grosz, a casa que ficava ali naquela esquina, naquela quarta de maio de 66, onde Helmut e sua namorada chegaram um pouco suados, era um palacete de Ramos de Azevedo com três andares, uma torrinha, uma garagem estreita e comprida que ficava numa construção separada, um jardim de palmeiras e um quintal de manacás.

Atravessaram o cascalho do jardim, Helmut e namorada, e depois de subir quatro degraus e da namorada (digamos que seu nome fosse Astrud) ter apertado a campainha, a porta foi aberta por Nuno Tavinho, factótum da casa, taciturno, descalço, as barras da calça creme dobradas canelas acima, redolente de homossexualidade e esteticismo, como se os seus olhos doessem caso esbarrassem em qualquer coisa menos bonita do que um quadro de William Turner. Entretanto isso não podia ser verdade, porque ele olhava todos os dias, e olhava com gosto, para o rosto inestético e charmoso de Tetê Macabra, tantas vezes comparado a uma lasca de um tronco de ipê carcomido pela chuva e coberto, em lugares assimétricos, por orelhas de pau.

E de fato esse era o rosto de Tetê Macabra, exceto que inteligente, uma característica que saltava dele para fora com uma projeção espantosa. Tetê parecia tão inteligente que todos à sua volta queriam continuamente lhe perguntar o segredo da vida, e conviviam com ela na esperança de que, de comentário em 
comentário, ele fosse articulado de forma definitiva. Nunca foi, certamente; ou esquece esse certamente, talvez tenha sido; mas apesar dos esforços de Nuno Tavinho e Dioná Pampulha, que compilavam em papéis soltos tudo o que ela dizia, faltou que inteligências rabínicas analisassem o conjunto das opiniões de Tetê.

Havia uma filosofia de Tetê Macabra? Uma visão do mundo? Na verdade não se sabe até hoje a opinião de Tetê sobre quase nenhum dos grandes assuntos – os comentários registrados por Tavinho e Pampulha são sobre bolos de fubá, gatos, design de carros, arquitetura indígena, drogas, dioramas, a onda dos frisbees, androginia, vitrais, cacomaníacos, a Nasa, sotaques dos diferentes bairros de São Paulo, e modos de fazer furos em cintos.

E lá estava esse mesmo rosto num canto da sala, os olhos projetando inteligência e desprezo para um vereador que falava, o Sr. Ivan Bergamota. Embaixo do rosto de Tetê estava um corpo extraordinariamente em forma, e feminino, muito feminino, o que em contraste com o rosto feio era na verdade um atributo desagradável e chocante. Ou pelo menos essa foi a primeira impressão de Helmut, que continuou arrastando os olhos pela sala para ver se lá havia pelo menos uma mulher bonita. (Não havia.)

Porém, assim que os olhos de Tetê se fixaram em Helmut, e Helmut, pobre Helmut, se viu o receptáculo passivo daquela inteligência, Helmut esqueceu a impressão de desagrado que sentira cinco segundos antes, e a beleza dos olhos de Tetê adoçou o rosto todo em volta, e o corpo bonito que ela empinou um pouco nesse momento (vestia um pulôver apertado nos peitos) terminou o serviço. Helmut se apaixonou – um pouquinho só, como era o seu jeito. Mas continuou segurando a mão suadinha de Astrud.

O pobre Sr. Ivan Bergamota, vereador paranaense famoso por ter pensado em fazer uma biografia de Lêdo Ivo mas depois mudado de idéia, era um homem com a reputação de inteligente e por isso mesmo tinha sido trazido até ali naquela tarde como o convidado mais importante do dia. Mas aparentemente havia soçobrado, tropeçado nos degraus das próprias percepções tacanhas, enganchado os pés nas calças da mediocridade da qual desesperadamente tentava se livrar enquanto falava, falava e falava, sobre o movimento beatnik e rapazes cabeludos (ele “via valor” nessa gente; ele “tinha esperança nessa juventude”). Durante os prévios dez minutos Tetê Macabra havia furado as bochechas do 
orador paranaense com o seu olhar pontudo, deixando marcas de varíola que, vá lá, talvez estivessem lá antes, mas agora Tetê só olhava para Helmut.

Como era dura a indiferença de Tetê Macabra! O Sr. Ivan Bergamota, cuja voz ribombante havia feito tremer partidos inteiros na Câmara Municipal de Curitiba, foi desinflando, desinflando, falando cada vez mais baixinho, até que a sua voz era um mero arzinho escapando de um pneu e outras vozes a cobriram. Deu uma ou duas olhadas com raiva para Helmut Baptista e depois começou a palitar os dentes.

Astrud chegou perto de Tetê:

— Tetê lembra de mim Tetê? Astrud filha do Paschoal, vim aqui com a Doralice. Tetê esse é o Helmut Tetê, ele é cubano, executivo de avião Tetê, louco pra conhecer você e a turma.

Tetê estendeu um braço longo para Helmut Baptista. Helmut pegou o pulso dela com alguma brutalidade e se curvou, beijando as costas da mão dela.

A combinação de brutalidade e gentileza fez os peitos de Tetê Macabra arfarem brevemente, seus olhos se arregalarem. Meu Deus quem é esse bruto maravilhoso?


—
   
 Sente-se, sente-se, Helmut… Sente-se aqui do meu lado, Dioná está de saída…


Dioná Pampulha, pupila de Tetê – uma menina gordinha – passou a estar de saída no momento em que foi informada que estava, e saiu da cadeira. Helmut sentou.

— Agora vamos falar da morte — Tetê sussurrou no ouvido de Helmut, deliciosamente, ele achou. — Morte, Pacheco — ela disse mais alto para um homem magrinho de gola rolê.

Ele estava consultando umas anotações.


—
    
Ah, hm, ah…


Consultou mais.


—
    
A morte, sim, a morte.


De repente enfiou as anotações no bolso da calça, sorriu, juntou as pontas dos dedos das mãos frias e brancas e disse:


—
    
Pois bem, a morte.


E começou a falar da morte.

Falou bem, Helmut achou, como um Montaigne com quinze pontos de QI a menos que improvisasse um ensaio não de todo ruim, do qual mais tarde se arrependeria e queimaria na lareira.

Falou sobre a morte de Sêneca, e a morte de Garrincha; depois passou a falar sobre o assassinato de Kennedy e a morte de um hamster seu quando tinha nove anos, ligando as duas coisas de maneira surpreendente (esqueci qual maneira); depois falou sobre a possibilidade de morte por ingestão de fugu; pessoas famosas que haviam morrido engasgadas; depois mencionou uma novela de Tolstói, sem conseguir lembrar o nome do personagem do criado; mas, seguindo o costume daquele círculo, de passar rápido pela arte e de preferir ser artístico escolhendo assuntos considerados inartísticos, girou toda a conversa de modo surpreendente e passou a falar de astrologia e de mortes bizarras em elevadores.

Terminou descrevendo um tronco humano cortado ao meio com a precisão de um Rembrandt do Lausanne Paulista. Helmut ficou impressionado. Pacheco era um dos astros do círculo de Tetê, e naquela tarde estava em forma.

A conversa foi se abrindo para todos. Alguns falaram belamente sobre a morte de uma taturana ou de uma língua; o vereador Ivan Bergamota falou estupidamente sobre Hamlet.

Nuno Tavinho veio com uma travessa de queijo, e muitos levantaram e foram conversar em grupos menores. Helmut foi falar com Pacheco, o grande Pacheco – ou pelo menos o relativamente grande Pacheco comparado com as outras pessoas que habitam o país – e descobriu que Pacheco era um fabricante de meias, luvas e gorros de lã.

— O Helmut tá lendo esse livro do Tolstói que o Pacheco falou, não tá, Helmut? — Astrud disse para Tetê, que olhou interessadíssima para Helmut.


—
    
De fato.


— E no entanto você não mencionou isso quando o Pacheco tocou no assunto – disse Tetê — e deixou que ele ficasse quase um minuto tentando lembrar o nome do criado do livro!


—
    
Gerasim. Não quis interromper.


Isso firmou a paixão, e mais que isso a admiração que Tetê passou a sentir por Helmut durante anos. Quando alguém menciona um livro, poucos de nós resistimos a dizer que o lemos; Helmut tinha resistido mesmo durante o silêncio gaguejante de um minuto do Pacheco tentando lembrar os detalhes do livro. E mesmo depois não teria dito nada, se Astrud não o dedurasse.

Tetê percebeu isso, sorriu e olhou para o tapete, subitamente 
tímida de excitação sexual. Pousou a mão no antebraço musculoso de Helmut.

— Quero saber tudo sobre você. Você é tão fechado, tão reservado. Não pode, isso é um crime…

Era costume de Tetê reclamar carinhosamente de tudo que ela adorava.

E reclamou de Helmut durante anos:


—
   
 Mas pode esse homem? Onde já se viu alguém assim?


Durante anos Helmut manteve sua independência, continuando a morar no Rio, visitando São Paulo em finais de semana alternados, e saindo com muitas mulheres diferentes nas duas cidades. Mas à custa de afeto e, talvez, pompoarismo (dizem), Tetê o domesticou. Helmut abandonou o emprego na companhia aérea e se mudou para o segundo quarto maior da casa, forçando Nuno Tavinho a ir para o antigo quarto do motorista na garagem. E Helmut reduziu sua lista de amantes para só duas, Tetê e uma outra, que não entra nesta história (Astrud a essa altura já estava casada com um cardiologista).

Do seu quarto, que tinha mandado pintar de stil de grain pardo, Helmut às vezes descia de pantufas, fumando um charuto, para ouvir as pessoas nos chás das quartas e quintas. Falava pouco. Comia bastante bolo, e ficou gordo. Comia bolo, comia bolacha, bebia vinho do porto, e estudava as pessoas que estavam falando e as que estavam ouvindo.

Tetê, por sua vez, o estudava as estudando.

Ela sempre tinha a impressão de que a presença de Helmut naquela casa era um milagre e que ele podia abandoná-la a qualquer momento. Se estavam os dois sozinhos, ele sério, e ele recolhia o ar como se fosse falar sobre um assunto desagradável, ela sempre passava um ou dois ou três ou até quatro segundos de terror porque achava (ela nem sabia o motivo) que ele ia romper com ela. Mas no fim ele falava de outra coisa, de contas a pagar ou da chatice de um dos convidados. Viveu dezenove anos naquela casa, de onde só saiu morto.

À noite Helmut e Tetê sentavam em um sofá de vime na varandinha que dava a volta na torre. Ele acendia um cachimbo, e os dois matavam uma garrafa de whisky, às vezes seguido de drambuie. Devagar, os dois preparavam uma lista de convidados para os chás da semana seguinte. Ela escolhia a maioria dos nomes. Ele só vetava 
alguns, sem abusar do seu poder de veto, ou insistia em dois ou três convidados pelos quais tinha algum apreço em particular e Tetê não.

De modo geral, concordavam. Helmut havia aprendido o jeito teteístico de apreciar as pessoas e as apreciava também de jeito muito parecido. Além disso, achava que Tetê tinha uma sensibilidade maior que a dele para detectar gênios desconhecidos.

Aquelas pessoas – Tetê, Helmut, Nuno e Dioná, e mais toda a reserva de engenheiros, empresários, floristas, massagistas, herdeiros, michês, someliês, desempregados e olheiros de futebol de que dispunham – aquelas pessoas haviam se deparado umas com as outras na vida e ficado muito espantadas com o fato de não serem imbecis. Não teriam feito nada a respeito, somente admirado as mútuas existências, se não fosse o gênio de Tetê, que fez com que todos se agarrassem com algum desespero no meio da brasilidade inclemente que os cercava, e se encontrassem às quartas e quintas para, durante quatro horas semanais, não serem imbecis juntos, não serem imbecis numa sala, não serem imbecis enquanto comiam sanduíches de pepino.

Uma noite, ainda no início do relacionamento, Helmut e Tetê fumando juntos na varanda da torrinha, Helmut massageando o próprio pé de meia, ele ficou um pouco em silêncio. Depois falou:


—
   
 Me ocorre algo que não é possível provar, Tetê.



—
    
O quê, Hel?



—
    
Venho pensando nisso faz tempo.



—
   
 Mas o quê, Hel, homem de Deus?


— Que em cada geração os homens mais inteligentes não sentem a necessidade da fama, e que portanto permanecem secretos. Digamos assim, em cada geração há uma casta secreta de homens de bom gosto existindo ao mesmo tempo em que a casta aparente de intelectuais. Entre a casta aparente de intelectuais, uns poucos têm talento, e uma maioria é imbecil. Entre os imbecis estão a maior parte dos escritores e jornalistas conhecidos de cada época, por mais respeitados que sejam. Eles não se dedicam de fato à vida da mente, mas enganam durante algum tempo, e talvez enganem a eles mesmos; ou talvez até se dediquem à vida da mente, mas imbecilmente, que é o que podem fazer com a mente que eles têm.


—
   
 Você devia repetir isso no chá de quarta, Helmie.


— Vou repetir. Mas ouve. Na casta secreta estão só as pessoas que genuinamente se dedicam à vida da mente, mas que nasceram 
sem a necessidade de tornar o próprio nome famoso. Alguns deles publicam um livro, mas não fazem nenhum esforço para promovê-lo, como a Estelita e o Ascasubi, ou não se esforçam para publicar um segundo, como o Dr. Muller; outros publicam dois ou três, mas só espalham entre amigos, como o Pacheco; outros escrevem um ou outro artigo para jornal, talvez um jornal de associação profissional ou algo igualmente obscuro…


—
   
 Outros escrevem cartas para os amigos, como a Núria… — disse Tetê.


— Sim, como a Núria. Ou livros que deixam na gaveta. — Helmut não falou, e Tetê não sabia, mas ele mesmo tinha alguns contos na gaveta. — Minha idéia é que essas cartas, esses livros que ficaram na gaveta, essas conversas que os membros da casta secreta tiveram uns com os outros, são em cada geração a verdadeira vida civilizada existente, e não as obras-primas visíveis e conhecidas – ou pelo menos não só as obras-primas visíveis e conhecidas. E que da mesma forma que existe uma tradição contínua entre as castas aparentes se estendendo da Grécia até hoje, há também uma tradição secreta se mantendo através dos séculos – não no sentido de que ela lutou para ser esotérica, não no sentido de colégios místicos de origem hindu, mas só no sentido de que essa tradição secreta foi sempre demasiadamente discreta e tranqüila para ser conhecida. Como essas obras secretas não são publicadas, ou se são publicadas não sobrevivem, ou sobrevivem com uma certa fama discreta que vai morrendo aos poucos, essa tradição é passada adiante de pai pra filho, de tio para sobrinho, de padrinho para afilhado, de mentor para protegé etc, através de conversas e do contato diário. Estou falando, claro, de pessoas como as que recebemos aqui, especialmente o Pacheco, a Núria, o Dr. Ricardi, a Helen Stormbringer – pessoas que não se tornaram famosas não porque tentaram e não conseguiram, nem porque lutaram muito no sentido oposto (o que lhes daria uma aura de sociedade secreta que eles achariam um pouco ridícula), mas simplesmente porque queriam alguma outra coisa da vida – sossego, dinheiro, passear no parque com o neto, jogar frisbee, o que seja.


—
   
 Você está falando de você mesmo, Hel.


Helmut fingiu que ignorava isso e passou a mão distraidamente nos seios de Tetê.

— Essas reuniões, esses chás que você faz, desde 45, é isso?, 
esses chás, essas reuniões, me mostraram isso com muita clareza. Acho que em cada geração a civilização é mantida viva porque foi discretamente carregada nos ombros caídos de gente como o Ferreira Schumann, a Sônia di Pacci, a Helen Stormbringer, enquanto a casta aparente fazia discursos solenes e sonolentos, e escrevia editoriais imbecis, e, sim, muito ocasionalmente, e ocasionalmente demais, obras-primas.

Tetê colocou a mão entre as pernas dele.


—
    
Fale mais — ela disse.


— Acabei — ele sentou para trás na cadeira e abriu mais as pernas gordinhas. — Bom, era isso. Queria agradecer você por, com o seu esforço, reunir essa gente, e me fazer ver essas coisas.


—
    
Essas coisas todas?



—
    
É.



—
   
 E como é que você vai me agradecer por isso tudo?



—
   
 Você vai ver como eu vou agradecer, Tetê.



—
    
É?



—
    
É.



—
    
E como é que é?



—
    
Assim.



—
    
Aaahn, assim?



—
    
E assim.



—
   
 E vem cá, e assim — puxando a mão dele – Assim não?



—
   
 Meu Deus, Tetê. Tem gente passando na rua.



—
    
Onde?



—
    
Ali… e ali…



—
   
 É assim que você gosta, seu calhorda.



—
    
Ah, Tetê.


Recuemos pudicamente diante do súbito espetáculo pornô na torrinha do palacete, e voemos um pouco pela noite paulistana de 1966. É uma noite quente, e mariposas batem nos nossos rostos. Nossos pais são jovens lá embaixo, e namoram, trabalham, riem. E o som contínuo e sem hesitação que sobe até os nossos ouvidos, atravessando um telhado e vários metros de ar noturno, tec tectec tec tec tec tectec, não é o som de Helmut e Tetê transando, porque já nos afastamos demais deles – é o som do jornalista Jânio de Freitas escrevendo mais uma coluna imbecil na sua máquina Olympia Splendid 33.

Já deu tempo de voltarmos? Deu tempo demais, se passaram dez 
anos. É noite de novo. Voemos de volta para a torrinha, passando desta vez pelo chuvisco de inverno, por Higienópolis, e pelo som contínuo e sem hesitação, tectec tec tec tectectec, do escritor Ignácio de Loyola Brandão escrevendo um romance bem ruim na sua DARO ERIKA modelo 41.

Mais adiante, em Perdizes, aquela torrinha iluminada: sentados no mesmo banco de dez anos antes, Helmut, mais gordo, o rosto um pouco mais inchado pela bebida, vestindo chapéu de panamá, camisa stil de grain pardo e calça branca, fumando um charuto toscano tortinho, e Tetê Macabra ao lado dele, imutável, severa, esplêndida, de malha de angorá e saia de tweed, e botas militares com tachinhas enfiadas nas bordas, bebendo chartreuse. Um livro de poemas de Verlaine repousa entre eles, sob um livro infanto-juvenil sobre a história das lentes de telescópio.

Helmut está calado faz tempo. Quase um ano, na verdade. Está em crise. Tem faltado nos chás de quinta, às vezes nos de quarta, e Tetê se pergunta se ele arrumou uma amante nova. Mas não, nem sabe ela que às quintas, às vezes às quartas, Helmut anda à toa pelos parques, ou entra na biblioteca municipal e lê enciclopédias entre os desempregados.

Helmut evidentemente está se forçando a falar algo difícil. Tomou ar, abriu a boca e deixou aberta sem falar nada. Olha para os seus próprios pés inchados e nus com unhas grossas.

Tetê fica tensa. É agora que ele vai terminar com ela. Vai fazer as malas, mudar para a casa de outra. Como vai ser a vida sem ele? A poltrona dele vazia durante os chás, como aliás tem ficado, mas não em caráter permanente, meu Deus! Como vai ser o quarto dele vazio? Como vai ser a vida dela só com o Nuno Tavinho em casa – uma companhia mais triste que o câncer? Tetê se controla para não arfar visivelmente.

Que mulher, a Tetê. Olhando, não se nota nada.


—
    
Olha, Tetê.


Tetê impassível bebendo mais chartreuse do que a rigor queria.


—
    
Vou falar uma coisa, Tetê.



—
    
Fala, Helmie.



—
   
 É difícil. Mas tenho pensado muito nisso.



—
    
Quer um gole?



—
    
Não.


(Pausa longuíssima.)

— Faz um ano que venho pensando nisso. Na gente. Nas pessoas que vêm aqui nas quartas e quintas. No nosso círculo. Na vida que a gente construiu.

Helmut olhando bem nos olhos de Tetê:


—
   
 Não te dá um desespero? Às vezes?



—
    
Como assim?


Helmut suspirou.

— Tá, alguns deles são gênios. O Rosiska. O Pacheco. A Sônia di Pacci. A Helen Stormbringer. Você é uma gênia. Até eu sou um gênio — Helmut levantou e começou a andar de lá pra cá. — Mas de que adianta tudo isso? De que vale ser um gênio numa conversa sobre ovos pochê ou trens de luxo, sobre o vento ou sobre o cafuné, como o Pacheco é um gênio falando sobre cafuné… mas e daí? Ser esquecido assim que terminou de falar? Não deixar nada duradouro na Terra? Nada, nada? Só migalhas de torrada no tapete?


—
   
 Não sabia que isso te incomodava, Helmut Baptista.


— Não me incomodava. Mas agora me incomoda. Talvez porque a morte esteja mais perto. E está mesmo. Estou gordo, a minha pressão está alta — ele fumou o toscano. — Nesses últimos anos eu fiquei olhando essa gente falando nos chás das quartas e quintas e fiquei só pensando, que esterilidade, que esterilidade impressionante, que esterilidade horrorosa. Tem algo de doentio nisso. O que é que essa gente toda vai deixar? O que é que a gente vai deixar, Tetê? Quem vai se lembrar da gente dois dias depois da gente morrer? Eu te pergunto, Tetê, não vale mais a pena ser um bosta que nem o Antonio Callado, o Rubem Fonseca? Eles pelo menos vão ser lembrados uns quatro ou cinco anos depois da morte deles. Eu, nem isso. O Pacheco, coitado. O Pacheco vai ser esquecido na metade do velório, por mais brilhantemente que tenha falado sobre cafuné.


—
   
 Você quer muito ser lembrado? Por alguém além de mim?


— Não sei. Sim, quero. O que me incomoda é essa esterilidade – essa esterilidade dessa gente de bom gosto. Não valia mais a pena deixarmos esse bom gosto de lado e escrevermos uns romances mais ou menos, umas óperas assobiáveis? Não vamos deixar um soneto, uma limerique, uma caricatura num guardanapo de papel. E o que quer que tenham anotado do que a gente disse, vai ser publicado numa vanity press e esquecido na mesma hora.

Nisso tudo Tetê Macabra era inflexível:


—
    
A imortalidade é uma grosseria.



—
   
 
Que seja. Podíamos ser pelo menos um pouco mais grosseiros, é o que estou dizendo.


Helmut passou semanas sem conseguir sair da sua depressão.

Mas um dia tomou uma decisão: reescreveu e revisou o livro de contos que tinha na gaveta. Sondou um editor que aparecia nos chás e que ficou interessado na idéia de publicar o livro. O editor subiu para o quarto, ficou trancado lá lendo o livro enquanto Helmut bebia cerveja na sala. Passadas duas horas, o editor desceu. Disse que alguns contos eram bons mas que o livro, como um todo, precisava de mais trabalho.

E na mesma noite Helmut queimou o livro na lareira, tentando fazer com que o gesto não parecesse muito dramático.

— Eu queria ler — disse Tetê, olhando o fogo. — Você que sabe, você faz o que você quiser. Mas eu queria ler.

— Continua com o seu Rex Stout, Tetê, que é melhor — ele disse sorrindo. — Beeem melhor.

Helmut pareceu de alguma forma aliviado com o fracasso da sua tentativa. Parou de falar em imortalidade. Começou até a se divertir mais nos chás, embora o nível dos convidados na década de setenta fosse um problema.

Voltou a arranjar uma amante, o que Tetê encarou como bom sinal.


—
   
 Agora está satisfeito e não me deixa.



—
   
 Ninguém te deixa, Tetê! — gritou o Nuno Tavinho.


Mas Tetê, que teria ficado contente com Helmut para sempre se ele nunca tivesse se revoltado contra a própria esterilidade, ficou desapontada que ele desistisse da sua revolta tão fácil. Agora lhe dava nos nervos quando ele ria relaxado e feliz nos chás, tremendo todo como um bonachão, hohohohoooo, um grande alemão bonachão, ou quando o pegava cochilando durante o dia. Queria gritar com ele que tentasse escrever mais um conto, um livro de memórias, que fizesse alguma coisa.

Ela tentava controlar a irritação, mas conforme entravam na década de oitenta mais e mais era áspera com ele, e ele, percebendo que o impensável havia acontecido e que ele tinha perdido o domínio da relação, cometeu o erro de tentar apaziguá-la. Lhe dava presentes, lhe fazia carinhos, e, tanto quanto permitia o próprio orgulho, a bajulava um pouquinho, às vezes na frente de todo mundo. Passou a ser uma figura um pouco patética: os convidados 
mais jovens dos chás, que nunca haviam visto Helmut e Tetê no auge, o desprezavam um pouco. Havia perdido a seriedade. Era um palhaço.

E ela mesma arranjou um amante, na figura de um jovem arquiteto cabeludo que só falava em estrelas e astros de cinema, e que talvez fosse um pouquinho gay.

Em 83 Helmut teve um derrame e ficou com a boca torta. Só Tetê o entendia. Mas Helmut ainda tinha alguma beleza, no seu jeito de alemão colérico. Sua amante vinha duas vezes por semana cuidar dele, e Tetê a deixava entrar. Mas achava a mulher burra demais, e nunca falava com ela.

O tempo passou. Tetê e Helmut ainda sentavam juntos no banco de vime da torrinha e falavam sobre os convidados, mal de uns, bem de outros. Geralmente só falavam bem dos velhos, que nem apareciam mais: o Pacheco tinha mudado de estado, o Rosiska tinha brigado com Helmut por causa de uma bobagem e nunca mais aparecido, a Sônia di Pacci e a Helen Stormbringer tinham morrido juntas num acidente de carro, e o Ferreira Schumann estava internado num hospício havia oito anos.

Não sobrava ninguém inteligente no Brasil? Não sobrava. Uma nostalgia indecente atingiu os dois, uma nostalgia pelo Brasil secreto que os dois tinham conhecido e vivido. E essa nostalgia foi reunindo os dois, reunindo, reunindo, até que largaram os amantes com algum alívio.

— Que imbeil que eu era — disse Helmut com a sua boca torta. — Esterilidade! Bah! Como eu queía conversar com o Pacheco de no-o.

— Como eu queria conversar com a Helen! — Tetê concordava.

— Om o Dr. Ricardi!

— Com a Núria!

Tetê pegou na mão de Helmut. Apertaram as mãos com a força de campeões de queda de braço.

Nessa época Tetê Macabra fez a sua própria tentativa de conseguir a imortalidade. Ela sempre tinha achado que talvez pudesse ser lembrada pelo seu salão. As pessoas lembravam de Mme. de Staël, não lembravam? E talvez pudesse ser lembrada por uma ou duas das suas melhores frases, como “A arte no século XX foi um insulto à burguesia. No século XXI, vai ser um pedido de desculpas”, ou “O ateu bom é uma criança que, quando os pais saem de casa, abre a geladeira e come brócolis”. Mas no fundo sabia que 
tudo isso seria esquecido.

Um dia ela chegou perto de Helmut, que lia na sala a seção de turfe do jornal, e disse tranqüila:

— Comecei um livro.

Ele entendeu que havia um “a escrever” elipsado na frase: “comecei a escrever um livro”.

— Vai bem?

— Por enquanto — ela disse. — Vamos ver.

Era um romance sobre eles todos: sobre o Brasil secreto, sobre o Brasil inteligente que ela tinha conhecido nos anos cinqüenta e sessenta. Sobre o Pacheco, o Dr. Ricardi, o Ascasubi, a Sônia di Pacci, a Helen Stormbringer.

Sobre ela e Helmut também. Talvez principalmente sobre os dois.

Mas uma noite Tetê se juntou ao Helmut na torrinha e depois de algum tempo em silêncio ela disse:

— Não deu certo. O livro.

Helmut olhou para ela um tempão.


—
    
Pena.



—
    
Tudo bem.


Helmut empurrou a taça de porto na direção dela. Ela aceitou.

Imagino que viveram o resto dos seus anos reconciliados com o esquecimento completo que esperava por eles. Felizes, talvez, com o fato de terem sido felizes um dia, durante quase duas décadas.

Quando morreram (Helmut Baptista primeiro, Tetê Macabra sete anos depois), foram de fato esquecidos.

Bom, eu mesmo me esqueci deles, e não sei nada deles; e fui obrigado a inventar do nada os seus nomes, os seus sentimentos, e a sua breve história.

HISTÓRIA

Minha opinião sobre a monarquia? Melhorou muito depois que comprei um casal real – autênticos rei e rainha francos – numa loja de animais em Moema, tendo ido para a loja com a intenção de comprar periquitos, veja você, mas mudando de idéia ao ver o Rei Clódio e a Rainha Basina numa gaiola, sentados em jornal sujo, me olhando por entre as grades com grandes olhos monárquicos e tristes.

Passeio com eles todas as noites agora, por ruas tranqüilas – eles afobados, se enforcando na coleira, e sempre procurando outros reis e rainhas muitas esquinas adiante, para poder gritar com ódio ou com saudade, conforme o caso. Eu me preocupo porque, alguns quarteirões depois da delegacia de polícia, um moleque sempre sai para passear com seu grande Napoleão solto e sem coleira – e nesses momentos sou eu que tenho que erguer o Rei Clódio e a Rainha Basina acima da minha cabeça, ou colocá-los em cima do capô de um carro estacionado, enquanto o Napoleão dá saltos tentando alcançá-los, gritando xingamentos em francês, e o molequinho imbecil vem correndo colocar uma coleira nele sem nem jamais pedir desculpas.

Mas de madrugada, de madrugada nos enrodilhamos no sofá para ver filmes antigos, e me sinto feliz vendo filmes de Hitchcock enquanto acaricio os flancos dos monarcas. Quando paro um segundo de acariciar circularmente um quadril com o indicador ou de fazer cafuné no espacinho de cabelo entre a circunferência da coroa, eles estendem suas mãos alongadas pedindo que eu continue.

Às vezes, uma vez por mês, ou menos ainda, noto neles um olhar de espanto, como se percebessem de repente a condição em que se encontram e o quanto decaíram da sua posição anterior de pompa e glória. Olham chocados para os restos de ração nas roupas reais, e as coleiras nos pescoços, e a pobreza geral do apartamento em que vivemos.

Mas logo depois alguma cena interessante acontece no filme – o rosto de Grace Kelly se aproxima do rosto de James Stewart adormecido, ou pássaros soltando guinchos eletrônicos voltam a atacar a escola de Bodega Bay – e eles acompanham comigo o filme até o fim, esquecidos de tudo que foram e de tudo que viveram; e (tenho certeza) felizes, à sua maneira.

A DELÍCIA CREMOSA DA BAVIERA

Eis a história trágica do Barão Von Hammer-Purstall (1735-1758), sétimo filho de um sétimo filho, o qual, por um erro trágico de impressão, ia para a floresta nas noites de lua cheia e se transformava num bolo.

Chacais e meninas gordas o comiam durante a noite, e ao nascer do sol o barão acordava nu na floresta orvalhada, sem alguma parte do corpo e coberto de formigas. Enquanto seus primos se transformavam em lobos e recebiam nomes apropriados e bacanas como O Horror da Renânia ou A Maldição dos Cárpatos, o barão era a A Delícia Cremosa da Baviera.

Seus pais o ridicularizavam na mesa do jantar, pelo menos uma mulher recusou a sua mão sob o pretexto de que era diabética, e muitos foram os camponeses bávaros que acordaram no meio da noite apenas para se deparar, em seus próprios quintais, com o espetáculo de um bolo de nozes chorando.

Von Kleist conta a história do trágico fim do Barão Von Hammer-Purstall: desesperado, o jovem teria se enfiado até a cintura num formigueiro, esperando que a noite caísse enquanto lia a Bíblia. Sua família, compungida, salvou duas cerejas do formigueiro, que podem ser vistas até hoje preservadas em compotas no museu da família Hammer-Purstall em Munique.

A ÚLTIMA IRÔNIA DE MATIAS CHAPELIN

Quando bebê de dois meses, o Sr. Matias, então chamado apenas de Mamá, caiu da cama e bateu a cabecinha no sinteco cruel – e, como conseqüência, para o resto da vida passou a escrever a palavra “ironia” com chapeuzinho: “irônia”.

Não é bem isso: o dano cerebral foi mais extenso e extinguiu todo o seu senso de humor, de modo que o Sr. Matias nunca mais conseguiu identificar uma piada. A única coisa que ele achava engraçada na vida era escrever “irônia”; era isso que ele achava que era uma piada, e ele ria muito desenhando chapéus de vários estilos e épocas (trilbys, panamás, fedoras, boinas, e mesmo chapéus egípcios ou astecas) em cima da letra “o” cada vez que encontrava a palavra “ironia” numa revista ou num livro.

Quando seu filho Domingos Chapelin voltou de um intercâmbio na Austrália, casado com uma linda piada estudante de veterinária que ele havia conhecido na praia de Burleigh Heads, o Sr. Matias foi apresentado à piada mas não enxergou nada. “Pai, esta é aquela piada de canguru que eu falei pro senhor”. A piada estendeu a mão na cozinha dos Chapelins em Blumenau, mas o Sr. Matias ficou olhando imbecilmente pro filho. “Que piada? Que canguru?”

A piada de canguru segurou a mão do filho do Sr. Matias, pedindo paciência. Mas quando, na manhã seguinte, a piada acordou cedo e encontrou o Sr. Matias na cozinha, e berrou BOM DIA, SR. MATIAS, para que não houvesse possibilidade de ser ignorada, ela mesma ficou chocada quando o Sr. Matias não disse pio, nem levantou a cabeça grisalhuda do jornal, ocupado que estava desenhando um chapéu de alpinista na letra “o” de ironia na frase “há sem dúvida uma deliciosa ironia no destino do recém-defenestrado ministro; folgamos em compartilhá-la com os leitores desta coluna”, logo na segunda página do jornal de domingo. E depois de desenhar a pena no chapéu e reler gostosamente a frase, o Sr. Matias riu sua risada chispada de fumante, sem saber que a dois passos de si uma piada australiana chorava em silêncio.

Três anos viveu a piada na casa do Sr. Matias sem que ele desse pela sua existência; o velho cortando suas frases no meio; forçando-a a se desviar do caminho; e uma vez entrando no chuveiro enquanto a piada ainda tomava banho.

Porém logo Domingos Chapelin teve filhos com a piada de canguru. Como sabemos, os filhos de seres humanos com piadas podem ser de cinco tipos: risadas; risinhos; sorrisos polidos; reações 
de indiferença; e desconfortos, causados ou pela sensação de que não estamos rindo tanto quanto o interlocutor gostaria ou pela sensação tão freqüente de que estamos rindo de maneira esquisita. Todos os filhos de Domingos Chapelin com a linda e sensual piada australiana foram desconfortos. Quatro leves desconfortos logo alegraram aquela casa.

E desconfortos o Sr. Matias sentia, via e ouvia. Como explicava o Sr. Matias a existência destes desconfortos que ele via perfeitamente, que pegava no colo, e cujas fraldas limpava? Não explicava.

Seu filho Domingos Chapelin arrasta uma cadeira para perto do seu papá e lhe conta a rede de causas e efeitos que trouxe os quatro desconfortos ao mundo, e pacientemente faz com que o próprio velho deduza, disso, a existência no Universo de toda uma categoria de objetos verbais (“piadas”) das quais antes não tinha consciência.

O velho tenta compreender. Pede exemplos de piadas. Domingos e a empregada lhe contam piadas de rabinos, de portugueses, de nordestinos, de negões, e de filhas ninfomaníacas de fazendeiros severos: debalde! debalde!, o velho não consegue nem ouvir nada. Domingos lhe compra um livro de anedotas de sogras: para Matias o livro está em branco, com uma ou outra letra impressa em lugares arbitrários.

— Você conheceu essa… piada quando estava na Austrália? — pergunta o Sr. Matias, tentando entender.

— Sim, me contaram a piada — diz o filho. — Os australianos têm muitas piadas sobre cangurus, mas essa era diferente. Era uma piada sobre um canguru com micropênis. Eu achei muito engraçada. Achei muito bonita também. A gente não conseguia tirar os olhos um do outro.

Marido e piada se sorriem na cozinha dos Chapelin.

Matias pergunta: “Mas então onde está a minha nora? A minha nora piada de canguru?” Diz o filho que está sentada nesta cadeira. Matias olha para a cadeira, que lhe parece vazia. Sendo fundamentalmente decente, começa a conversar com a nora. “Olá, nora. Você está bem? Quer um copo d’água? Um vinhozinho?” O filho serve de intérprete. Nora e sogro conversam, se sorriem. Os dois se levantam e tentam se abraçar. Já tentou abraçar uma piada? É mais difícil que beijar um aforismo. Fracassam. Mesmo assim, os dois choram de emoção. É um dia feliz na família Chapelin, e o primeiro 
de muitos dias felizes de família unida (foram 202 ao todo).

Foram 202 ao todo, nos quais o Sr. Matias tentava contar piadas para a sua nora, sem saber muito bem o que eram piadas. “E aquela do cientista turco? Ele era turco. Mas os pais eram italianos.” Ainda outra: “Um matemático entra num bar. Ele usa um casaquinho.” Isso obviamente não obtinha sucesso além de sorrisos pálidos, e o melhor dos 202 dias que aquela família passou junta foram conversas banais, porém ternas, que não reporto aqui para não entediar ninguém.

Conta a história que no 202º dia, bem de manhãzinha, o Sr. Matias arranjou uma escada com os vizinhos e subiu no parapeito do primeiro andar dum prédio da Avenida Alfajores, onde se via pichada nos ladrilhos azuis pálidos a afirmação espantosa de que A MAIOR IRONIA DO FUTEBOL É O BLUMENAU ESPORTE CLUBE. Essa pichação havia incomodado o velho durante dias. Finalmente subiu e começou a pintar um chapéu borsalino com tinta marrom bem em cima do “o” de “ironia”. E ia já pintando a fita do borsalino com muito capricho quando a morte segurou suas orelhas de abano e gentilmente o fez olhar para ela e então sorriu para o velho pater familias
.

A escada caiu. Caiu o balde de tinta, caiu o pincel, caiu o seu corpo de velho com óculos e tudo. Mas sua alma subiu, subiu, subiu para a grande piada lá em cima, onde foi recebido com um abraço pela última e grande irônia que nos espera a todos.

CADA LUZ UM PECADINHO

O asceta na caverna, no alto do monte, rezando. Aparece uma garota na sua frente.

— Mestre, o senhor acha que eu devo telefonar?

Ela está ofegante, acabou de escalar a montanha, e ao ver o volume dos seus seios por baixo da camiseta o asceta tem a certeza de que se trata de uma tentação demoníaca.

— Hein?

— O senhor acha que eu devo telefonar? Porque eu não quero passar uma imagem de carente, sabe?

Ela se ajoelha perto dele.

— Tipo assim, que tou super precisando dele, sabe? Quero passar uma imagem de que eu tou na minha. Mas ao mesmo tempo não quero parecer que não tou interessada, sabe?

Ela segura na mão dele.

— Porque eu tou interessada, ele é supersensível e tão gatinho! Mas eu telefonei ontem, agora é a vez dele, né? Mas já passa das nove e ele não telefonou, daí eu tava aqui morrendo de vontade de telefonar, mas não quero passar uma imagem de carente, né? Tipo, é sábado de noite, quero que ele pense que eu tou fora, que eu tou curtindo, né? O senhor acha que eu devia telefonar? Ah, eu vou telefonar!

E sai da caverna.

E ele tenta rezar, mas fica pensando se ela telefonou ou não.

Às vezes é melhor não telefonar.

Ele se arrasta até a beirada da caverna e fica olhando a cidade iluminada lá embaixo.

— Ei! — grita.

E depois de uma longa pausa:

— E aí?

Ao voltar desconsolado para o fundo da caverna, vê o demônio acocorado numa rocha num canto.

— Ela acabou telefonando — diz o demônio.

O asceta se faz de desentendido, não diz nada.

— Ele foi meio seco e tudo.

O asceta não agüenta e pergunta:

— E ela?

— Ficou com cara de tacho.

O demônio retira um celular das dobras da própria barriga.

— Ó, xinga ele, já está chamando.

Depois de alguma hesitação o asceta pega o telefone, ouve o “alô” do outro lado e diz baixinho: “filhodaputa”. Depois desliga.

— Agora fala com ela, já está chamando — diz o demônio.

— Alô.

— Alô. Aqui é o… Sabe, da caverna. Você veio hoje perguntando se devia telefonar…

— Péra um pouquinho.

Indo atender no quarto. Som de rádio sendo ligado. Estação sendo mudada sem pressa. Cama rangendo.

— Oi, que bom que você telefonou. O que é que você está usando?


—
   
 Uma pele de guaxinim amarrada na cintura. Ué, você não viu?


Nisso alguém, no escuro, apareceu na entrada da caverna, e Antão soube que era Jesus. Que viu Antão no telefone e parou.

— Não quero incomodar… — disse Jesus, tímido, e começou a ir embora.

— Jesus Jesus Jesus Jesus — disse Antão correndo caverna afora, rolando montanha abaixo, deixando cair o celular, ralando os joelhos e o rosto e se agarrando aos pés de Jesus. — Vinte anos esperando pelo senhor e o senhor aparece quando cedi à tentação duma menina imbecil. Desculpa, desculpa, desculpa. Já desliguei.

Jesus pega o celular no chão, a tempo de ouvir a frase “eu tou de baby doll”, e calmamente desliga o aparelho. Senta ao lado do santo, põe a mão na mão dele. Antão agarra a mão de Jesus com as duas mãos, pelo pulso, e beija, e começa a chorar – sons excessivos, sons feios. Mas depois a sensação ruim passa, tudo fica bom.

Durante muito tempo ficam ali olhando a cidade iluminada. Cada luz um pecadinho.

SEU OSWALDO

— Viu, o Seu Oswaldo disse que vai ter que trocar tudo os cano aí.

— É tudo novo.

— Disse que os home vem tudo na segunda aí.

— Chama o Seu Oswaldo.

O síndico veio. Era um menino de cinco anos batizado de Seu Oswaldo Codognatti, usando uma camisetinha sem manga do Homem Aranha.

— Vai ter que trocar tudo os cano aí.

— Trocar o seu miolo.

— Na segunda os home vem tudo aí.

Depois Seu Oswaldo deu uma estilingada no rosto da Dona Karina e saiu correndo. O sangue esguichando do nariz turco de Dona Karina.

— Não tem graça nenhuma, olha o tamanho da pedra — disse Dona Karina. — Acho que partiu um vaso.

— Levanta a cabeça.

— Ê, Seu Oswaldo.

Seu Oswaldo ficava na janela do seu apartamento jogando bexigas cheias de água em quem passava embaixo.

— Mas cria juízo, Seu Oswaldo! O senhor é o síndico! — gritou a velha encharcada na calçada.

E o Seu Oswaldo lá na janelinha mostrando a língua pra ela.

Gostava de tocar a campainha e sair correndo. As pessoas diziam para as visitas:

— Não é ninguém, é o síndico.

As reuniões de condomínio aconteciam muito tarde para o Seu Oswaldo, mas às vezes ele ia de pijaminha e respondia as coisas mal-humorado.

Freqüentemente interrompia a discussão sobre a troca de elevadores para propor “uma girafa”.

— Como assim, uma girafa?

— Girafa!

Quando iam ver estava dormindo debaixo da cadeira.

Mas bem que na próxima eleição para síndico votaram de novo no Seu Oswaldo porque ninguém queria “aquela responsabilidade”.

A primeira medida do Seu Oswaldo foi pegar o martelo do zelador e martelar todos os carros na garagem.

— Martelou tudo os carro!

— Ê, Seu Oswaldo!

A PAIXÃO OBSCURA E COMPLETAMENTE SUPERDUPER DE JEBEDIAH MENDES

Imagine um impossivelmente grande quintal onde oito irmãos brincam, cada um entretido com a sua paixão monomaníaca: um estuda besouros, o outro passarinhos, o outro formigas, o outro borboletas, o outro minhocas, o outro lagartixas, o outro aranhas, o outro abelhas. Resta ao nono filho dos Mendes, Jebediah, Jebediah Mendes, ficar sentado desconsolado na quina do murinho que vai dar na estufa, tirando casquinha de ferida dos seus joelhos sefarditas. Sua paixão científica nunca tinha sido despertada por coisa alguma, e passava seus dias fazendo nothing much
 – até que um pobretão barrigudo, chamado Ediclei, passou pelos irmãos 
acocorados e foi consertar o teto da estufa.

Mal o cheiro do cigarro de Ediclei tinha sumido do ar e Jebediah já estava escrevendo num caderninho: “Ediclei fuma. Ediclei é vidraceiro. Ediclei está ouvindo música ruim num radinho”. Escondido num arbusto, Jebediah escreveu quatro páginas inteiras de observações sobre o comportamento bizarro do seu primeiro pobre. Tinha oito anos, era 8 de abril de 1978.

Seus pais – dois engenheiros que haviam revolucionado o campo da nanotecnologia ao construírem pequenos vibradores para joaninhas – apoiaram o interesse do filho mais novo, mesmo depois do susto de encontrá-lo na cozinha examinando o motorista da família, o Seu Joel, com o auxílio de um poderoso microscópio ZEISS TRINOCULAR AXIOPLAN 2. No aniversário de onze anos de Jebediah chegaram a lhe dar um menino pobrinho enrolado num laço vermelho. O menino, que se chamava Ayrton, foi estudado de perto durante dois anos e depois largado num armário junto com alguns frisbees rachados e fantoches da Vila Sésamo (onde se acredita que ainda esteja, comendo pipoca doce e ouvindo pagode).

“Por que pobre ouve música ruim?”, perguntou Jebediah, aos vinte anos, para a sua primeira platéia de antropólogos estudiosos de pobre. “A princípio somos tentados a dizer que é porque eles não têm dinheiro, até que nos lembramos que é tão dispendioso ouvir Bach quanto Tchakabum”. (Imaginai aqui, leitor amigo, leitora de seios marmóreos, um homem na platéia, de rosto enrugado e erudito, óculos de leitura na ponta do nariz de acadêmico asquenazim, mordiscando a ponta da língua enquanto anota no seu caderninho: “Tcha-ka-bum”.) Foi muito aplaudido, embora sua pergunta – conhecida na pauperologia como A Pergunta Mendes – não tenha sido respondida satisfatoriamente até hoje.

Leonard Klugmann, a maior figura na história da pauperologia, não resistiu a se tornar ele mesmo pobre, gastando de propósito toda a sua fortuna em jujuba e sorvete de flocos. “Poderia Fabre”, Klugmann se pergunta com a boca cheia de sorvete no documentário Reflexions of a Pauper
, “resistir à possibilidade de se transformar numa formiga para melhor estudá-las? Poderia Camille Flamarion resistir à possibilidade de se transformar numa galáxia? Poderia Dian Fossey resistir à possibilidade de se transformar num orangotango, ou Margaret Mead numa samoana ninfomaníaca? Pois 
muito menos pude eu, Leonard Klugmann, resistir à possibilidade de ficar pobre e ir viver na periferia de São Paulo, cercado dos objetos do meu estudo”. Jebediah tinha uma fotografia de Klugmann no seu quarto (um homem de aparência aristocrática e tristonha, fotografado usando chapéu de explorador, chicote e bermuda em cima da laje em uma favela). Mas nunca teve a coragem de abrir mão da fortuna dos Mendes, pacientemente construída sobre a lubricidade de milhões de joaninhas.

O que fez, no entanto, foi extrair coragem do olhar magnético de Leonard Klugmann – que da parede, em cima da tevê de tela plana, parecia lhe dizer: “Pesquisai! Pesquisai, meu bom menino!”. Começou a fazer pesquisas de campo, indo para várias favelas munido de binóculos e caderninho de anotações, e vestido – para camuflagem – com uma roupa que de costas parecia um telhado de zinco, e de frente parecia um pedaço de madeira meio podre com restos de um pôster da Brahma. Instalava-se numa laje qualquer e ficava horas observando os pobres soltando rojão.

“24 de Dezembro de 1994, 20:32”, anotou Jebediah. “Quatro pobres (entre os quais um homem evidentemente bêbado usando uma rede no cabelo) estão soltando rojões desde as 18:25 de ontem. Acho curioso como pobre solta rojão no Natal. Terá Klugmann escrito algo a respeito? (...) O homem com rede no cabelo só tem dois dedos na mão esquerda porque perdeu os outros num acidente no ano passado. Na minha experiência, pobre vive perdendo dedo soltando rojão. Idéia para estudo: contar quantos dedos uma população de 100 pobres tem.”

Depois: “31 de Dezembro de 1998, 23:10. Estou observando um grupo de aproximadamente quinze pobres parados em pé na frente do Bar do Zé Sucrilho. Como começaram a soltar rojões na noite do dia 28, já não têm mais rojões para soltar. Pobre vive fazendo isso (são notáveis pela falta de autocontrole). Estão chorando, chateados porque os fogos acabaram. Um pobre está gritando: “Caraaalho! Caraaalho!”. Nos bairros mais abastados os fogos de Ano Novo começaram a estourar faz pouco, aumentando a frustração do grupo sob observação. Um deles se acocorou no meio da rua e está repetindo “Puta merda, puta merda”, cobrindo a cabeça com as mãos sem dedos. Vou passar para a casa do lado para observar melhor a lamentação dos pobres.”

Mas o estudo que finalmente estabeleceu sua reputação, aos 32 anos, se chamava “Os Pobres e Sua Paixão Por Lajes – Uma Observação de Campo”. Nele Jebediah diz que a paixão por trabalhar com lajes é o que caracteriza os pobres de todas as épocas. Continuo citando Jebediah: “Não se pode dizer que alguém é pobre baseado exclusivamente na sua renda. Onde estaria então a fronteira entre o pobre e o não-pobre? O que caracteriza o pobre de todas as épocas é sua paixão por lajes de todos os tipos, que precisam eternamente ser ampliadas ou simplesmente reformadas.” O estudo prosseguia contando o caso de Waldimar dos Santos Pereira, um pobre de Belo Horizonte que, tendo ficado rico na loteria, havia se mudado para uma casa no Morumbi, em São Paulo, provocando a revolta de seus vizinhos ao construir uma laje gigantesca de pórfiro e ônix, com uma caixa d’água aparente e montinhos de cimento espalhados aqui e ali, em cima da qual o Sr. Waldimar e seus amigos, sem camisa e falando muito alto, comiam churrasco e ouviam pagode. “Pobre que é pobre”, concluía o estudo, “está sempre fazendo um puxadinho; e é característico dos pobres que a reforma da laje nunca acabe, provendo a laje de acessórios que dão status, como carrinhos de cimento e pás.”

“Bravo”, escreveu Zuchmann. “Excelente”, escreveu Zarkoff. Na noite em que leu o estudo sobre puxadinhos para duzentos pauperólogos reunidos em Budapeste, Jebediah foi aplaudido de pé, e em húngaro, durante longos onze minutos; e enquanto voltava para o quarto no hotel, dançava no corredor de tanta felicidade, fazendo gestos desnecessariamente efeminados e em câmera lenta. Disso, desse momento de grande alegria, foram testemunhas as portas do hotel húngaro, os insetos que giravam em torno das lâmpadas (dispostas a cada cinco metros no teto, com uma delas, a terceira a partir do elevador, piscando efusivamente como se congratulasse Jebediah) e as lentas e laboriosas estrelas. Também testemunharam a depressão que se seguiu, porque dias e dias se passaram e nenhuma palavra veio de Klugmann, seu herói.

“Klugmann disse algo?”, escreveu para Zarkoff. “Sabe se Klugmann leu o artigo?”, escreveu para Filipoff. Ninguém sabia nada. E tão grande foi a depressão de Jebediah, que passou alguns dias trancado no seu quarto em São Paulo, vendo sitcoms em posição fetal e ocasionalmente comendo goiabinha.

Isso durou quatro meses. Até que uma tarde, estando numa laje 
observando pobres no seu binóculo (havia um grupo sentado em latinhas de tinta, imbecilmente olhando uma rachadura na calçada durante horas), viu contra o sol poente um homem que vinha – mas me deixe mudar de parágrafo –

Jebediah viu contra o sol poente um homem que vinha pulando de laje em laje. Era alto, magro, usava capacete de explorador do Congo Belga e era muito vermelho. Era Klugmann! Klugmann pulou para a laje em que Jebediah estava e acenou com a cabeça; e fazendo um gesto de silêncio, sentou ao lado de Jebediah e começou a olhar os pobres junto com ele, usando seu próprio par de binóculos.

Longo tempo ficaram assim na tarde de agosto, com o coração de Jebediah pulando no peito como se fosse uma rã presa numa caixinha de chá – poc poc, poc poc. Jebediah olhava para seu herói disfarçadamente (tinha tantas marcas de bala, de tantas vezes que tinha sido assaltado, e marcas de faca também) e pensava se devia perguntar alguma coisa, ou pelo menos se apresentar, quando finalmente o grande herói se levantou da laje. Tirando areia dos joelhos, Klugmann casualmente disse:

— And by the way, great job on the puxadinho
 thing. I’m Klugmann. See you around.


E nunca, nunca, a vida foi tão bonita, ou de novo tão gloriosa.

A HISTÓRIA SECRETA DO FUTEBOL NO BRASIL,

ou

FUTEBOL PARA CAVALHEIROS

(uma história do Vovô Aguiar)

(Aguiar Paranhos de Mourão Filho)

(não o outro Vovô Aguiar,

que é um FINNOCHIO)

Vocês ouviram muitas vezes, meus netos com suas carinhas cobertas de leite e paçoca, que o futebol foi trazido ao Brasil por Charles Miller em 1894. Charles Miller, diz a história, era um rapaz brasileiro magrelo e sonhoso que freqüentou uma escola inglesa chamada Banister Court. Lá o valoroso sportsman
 aprendeu futebol, rúgbi e críquete. Quando voltou, trouxe duas bolas de futebol na sua mala, tão pouco gloriosas que nem mereceram um nome, coitadas, entrando tão anônimas quanto as outras duas que o menino trazia aconchegadas nas ceroulas; e mesmo assim o futebol logo se espalhou pelo país e virou a nova paixão nacional, superando até o herpes genital e a doença de Chagas.

Isso é o que vocês ouviram. Porém, que sabe a história? Que sabe a história, Marcos, Túlio, Elisa e minha neta menos preferida? Chutemos o livro de história para a vala aberta. Chutemos especificamente este livro aqui, “História do Futebol no Brasil”, de Moacyr Prunella, figura odiosa e enganada da vida. Chute este livro, Marcos, com toda a força de quem cansou de ser enganado! Porque vocês foram enganados, meus pequenos, pela tevê e pelos jornais, e por várias gerações de educadores mendazes e esquerdolecas. Agora, depois dum pingo desta cachaça com mel, contarei a redolente verdade.

Em Banister Court o senhorito Charles Miller jogava por um time chamado St. Mary’s YMA, hoje conhecido como Southampton FC. Jogava nem bem nem mal. Friso ainda, não jogava mal; a julgar pelas fotos era cantinflas de tudo, mas não jogava mal; ou talvez os outros é que jogassem tão mal quanto ele – não sei; o fato é que não se destacava de um jeito ou de outro. Isso tudo é sabido e está no livro aí que você chutou pra debaixo da estante, Marcos. Agora, o que o livro não diz – mas que pipoque a verdade toda, que de uma vez só a verdade pipoque e popupe, tenho a permissão dos meus camaradas d’armas para contar tudo – o que o livro não diz é que dois anos antes de Miller um outro paulista estudou em Banister Court e também jogou pelo St. Mary’s YMA. O nome desse paulista era Jaquinzinho “Dôndi” Albuquerque de Flecha Cabral, o verdadeiro fundador do futebol brasileiro.

Agora reparem nisto, que à diferença de Miller, que era um bom rapaz do Brás, nem cavalheiro nem descavalheiro, Jaquinzinho era sim um bruta cavalheiro. Ao nascer, no lugar de ser envolvido em toalhas como qualquer bebê normal, havia sido envolvido em 
cavalheirice pura. Já em casa só conseguia mamar no peito da babá mineira e aureoluda depois de tirar seu chapeuzinho, o que era lindo de ver, e como agradecimento sempre deixava à mulher uma moedinha feita do seu próprio mecônio.

Só sei que ao chegar em Banister Court logo se viu que o rapazinho da Aclimação era mais milorde que um milorde. Naquele ano quem estava lá, e o viu, ficou abestalhado. Só não foi uma humilhação completa para os outros porque Jaquinzinho era cavalheiro demais para humilhar uma joaninha que fosse, e tratou logo de baixar a intensidade da sua gentlemanliness
 para não ofuscar a dos outros. Vocês entendem? Percebem a extensão disso? Era tão cavalheiro que cometeu rudezas para não humilhar ninguém! Bem que tentava ser vulgar. Numa bookstall
 na estação de Southampton chegou a ser visto comprando um livro de anedotas de sogras. Em vão! A verdade é que perto dele os earls
 e os vinscounts
 todos pareciam presidiários brasileiros queimando colchões e traficando drogas nos respectivos ânuses. E eles mesmos percebiam isso. Eis a força do nosso Jaquinzinho Dôndi!

No rúgbi e no críquete, era um atleta elegante e formidável. Esguio e forte, corria pelo campo de rúgbi com a cabeça erguida, como uma gazela fugindo dos predadores nas savanas do Serengueti. No críquete também não era nenhum dibbly-dobbly
, e logo virou Capitão dos Onze.

Um dia foi convidado para jogar futebol pelo St. Mary’s YMC. Leu as regras do esporte na noite da véspera da partida, traduzindo tudo mentalmente para o grego homérico – de tão milorde, não, perdão, bimilorde, trimilorde que era. De manhãzinha Jaquinzinho vestiu o uniforme do time e lá se foi ele para o campo, que na verdade era o campo de críquete adaptado às pressas com pedrinhas para marcar as balizas e os corners
.

O sol nasceu.

Agora quero que visualizem Jaquinzinho na posição de centre-forward,
 esperando pelo apito do juiz. O primeiro brasileiro num campo de futebol! E era um príncipe e um super-homem! Os jogadores terminam de alongar as quarenta e quatro pernas e os quarenta e três braços (havia um aleijadim).

Soa o apito! Jaquinzinho corre sem pressa para o campo adversário, acompanhando a evolução do jogo. Que elegância, meu Deus! Juiz e adversário estão prontos a lhe dar a vitória só pela 
elegância com que Jaquinzinho corre.

De longe ainda, Jaquinzinho olha a bola de futebol com curiosidade, porque é a primeira vez que vê uma. Agora quero que visualizem a bola. Naquela época as bolas de futebol eram diferentes, muito mais bonitas e menos chegueis. Eram feitas de couro de crianças indianas (principalmente crianças brâmanes, cujo couro era mais agradável ao toque que o das crianças intocáveis, como todos os pederastas ingleses bem sabiam).

Finalmente, um midfielder
 passa a bola para Jaquinzinho. A bola vem rolando hinduísta e linda para os pés do brasileiro, que mal tem que reduzir o passo da corrida para interceptá-la. E ela está ainda a dez metros do brasileiro quando de repente, que acontece? Que faz Jaquinzinho?

Num espasmo grotesco, Jaquinzinho chuta o ar com o pé direito. Seu cabelo até estremece na cabeça com a força do movimento, e logo uma ameba de brilhantina verde-transparente salta da sua cabeça e cambalhota liricamente no ar.

Que que foi isso? O choque e a incompreensão daqueles ingleses são tremendos. Jaquinzinho percebe o erro e tenta chutar de novo, mas a bola já está passando pelas suas costas, nem esbarra no seu calcanhar que retrocede para o novo chute. E a bola vai continuar o jogo nos pés de outros atletas.

— Por que você fez isso? — perguntou surpreso um dos companheiros de time.

— Me descoordenei, old boy
 — foi a resposta humilde.

O St. Mary’s YMC acabou ganhando aquela partida contra a Milbrok School por quatro a um; porém sem participação alguma de Jaquinzinho, o qual nunca mais foi convidado a jogar pelo time.

Agora: pode-se dizer, como muitos dizem, que Jaquinzinho “Dôndi” Albuquerque de Flecha Cabral jamais tocou numa bola de futebol? Não, e por dois motivos. Primeiro, Jaquinzinho às vezes pegava a bola com as mãos quando ela rolava até os espectadores do lado de fora do campo. Então tem isso. Como nunca tocou numa bola? Tocou sim.

Segundo, mesmo com o pé Jaquinzinho há de ter esbarrado na bola alguma vez, porque seu fag
, i.e., o escolar mais jovencito que lhe servia de criado, Jonathan Spencer-Spencer, punha às vezes a bola de futebol no joelho de Jaquinzinho, quando ele estava sentado num sofá lendo Catulo, e dizia com sua vozinha de sodomita e futuro 
político trabalhista: “Fica calmo, não mexe, vamos ver”. E soltava a bola. Se Jaquinzinho deixava a perna inerte, às vezes acontecia da bola correr pela sua canela e fazer um contato breve com o seu pé.

Mas que seja. Era natural que esse sportsman
 mimado de aplausos passasse alguns dias acabrunhado com o seu primeiro falhanço atlético. Durante semanas Jaquinzinho rondou o campo de futebol como um triste fantasma perna-de-pau. Que grande mistério que um homem tão fino pudesse ser tão grosso! Às vezes, no café da manhã, ganhava coragem e tentava fazer uma embaixadinha com um muffin, mas tudo que conseguia era chutar cruelmente o scotch terrier de Spencer-Spencer, ou a garganta de alguma visita que calhava de estar ali.

Um dia, andava Jaquinzinho pelo quadrângulo da escola pensando na sua desgraça futebolística quando um grupo de jovens marqueses e um ou dois duques fez silêncio à sua aproximação. Um deles, o delicado punheteiro Christopher Nevill, sexto marquês de Abergavenny, limpou a garganta e disse:

— Eu digo! Jaquinzinho (pronunciavam Jackeem-zeem), estávamos nos perguntando se você não gostaria de passar nos aposentos de Beaufort para chá com torradas. Três da tarde.

— Com prazer, velho camarada.

Cerca de vinte pessoas riam e comiam scones
 na salinha de Beaufort (que mais tarde seria o primeiro alpinista a subir o Aconcágua recitando Juvenal). Fizeram um silêncio respeitoso quando o brasileiro entrou. Eram todos aristocratas, e ainda mais que aristocratas eram todos gentlemen scholars
. Jaquinzinho notou que nenhum deles jogava futebol no St. Mary’s YMC, nem em nenhum dos outros times locais, embora alguns (como o próprio Beaufort) fossem excelentes atletas em outros esportes.

Fizeram o brasileiro ficar à vontade, deram-lhe chá e polvilhos, mas estava claro que se impacientavam para lhe dizer alguma coisa.

Jaquinzinho esperou calmamente, mastigando polvilhos com todo o brio de um verdadeiro paulista. Por fim, o Visconde de Beaufort disse:

— Velho feijão, queremos convidá-lo para fazer parte da nossa liga secreta de futebol.

— Falta apenas um homem para que completemos dois times — disse o jovem Marquês de Trebuchon, que apesar de ser francês também era um cavalheiro.

Jaquinzinho ficou surpreso.

— Seria uma honra — disse. — Mas, amigos… vocês me viram jogar futebol?

Os meninos se entreolharam.

— É justamente porque o vimos que decidimos convidá-lo, Jackeem-zeem.

— Espetacular descoordenação das pernas! — disse Lucien Farquhart, que aos quinze anos já era um espião internacional e estava tão à frente do seu tempo que vendia segredos para a União Soviética, numa época em que a União Soviética ainda nem existia.

— Temo não estar entendendo…

O Visconde de Beaufort riu e disse:

— É claro. Perdão. Permita que eu explique — fez uma pausa enquanto passava manteiga num scone
. — Nenhum cavalheiro tem coordenação alguma abaixo da cintura, Jackeemzeem. Nossos pais têm tão pouco ritmo abaixo da cintura que freqüentemente quebram a pélvis de nossas mães durante o ato da procriação.

O pequeno Laird de Glainmora confessou baixinho:

— Elas acabam preferindo copular com jardineiros e tipos assim.

— Entendo — disse o nosso J. — Mas pra que jogar esse jogo se nós… se nós jogamos tão… desculpem! … se nós jogamos tão mal?

Mais uma vez os entojados meninos se entreolharam.

— Nós não consideramos isso jogar mal — disse o Conde de Meraviglia com orgulho. — Nós consideramos isso jogar bem.

Beaufort bateu com o cachimbo na mesa e completou:

— Jogamos apenas entre nós. Em segredo. E jogamos num sistema de “quem perde, ganha”.

— Vocês perdem de propósito?

— Isso é que não. Damos o máximo de nós mesmos. É um ponto de honra o de que temos de nos esforçar para ganhar, isto é, nos esforçamos honestamente para fazer um gol no adversário, o que equivale nas nossas regras a perder. Por dentro rezamos para errar o gol, entenda, ou pelo menos para que o goalkeeper
 cubra a baliza com competência. Mas fazemos o possível para marcar o gol – o que felizmente nós, sendo cavalheiros, raramente conseguimos.

— A maior parte das partidas é decidida por gols contra — disse o Conde de Meraviglia — que fazemos sem querer, porém com secreto êxtase. O gol contra tem, assim, a beleza de uma vitória acidental, o que em termos estéticos é algo que o futebol normal 
jamais vai conseguir superar.

Estavam emocionados só de falar no esporte que haviam criado e que praticavam em segredo. Um se levantou:

— Senhores! Um brinde à extraordinária beleza do futebol para cavalheiros!

Todos se levantaram, Jaquinzinho antes de todos, já emocionado diante da perspectiva de jogar o esporte da maneira que (percebia agora) ele devia ser jogado.

— Um brinde, por Júpiter! — bradou.

Acabou se juntando ao Lupercal Club, o time do Laird de Glainmora. E lá jogou com desjuntado garbo durante dois anos, nos quais fez oito gols contra.

“Jaquinzinho Dôndi”, disse Oscar Wilde, que assistia partidas de futebol secreto sempre que podia, “é a prova de que um cavalheiro se limita a existir da cintura para cima.”

De modo que foi uma grande campanha. Até hoje nos círculos do futebol inglês para cavalheiros (“True Football”, “Secret Football”, “Divine Footbal” etc) celebram Jaquinzinho Dôndi como uma lenda viva: um Beckenbauer da grossura, um Neeskens do chute pra fora, um Puskàs do passe falhado: nosso mais angélico Perna-de-Pau.

A ERA DE JAQUINZINHO DÔNDI ( 1892 – 1911 )

Dôndi, não Miller, trouxe o futebol ao Brasil. E isso dois anos antes do outro – mas secretamente, só para cavalheiros. De modo que o Brasil mesmo nunca soube disso.

É verdade que foi quase impossível encontrar 22 cavalheiros por aqui. O próprio Dôndi relata isso nas suas memórias, “Lindo Dia para uma Derrota, Companheiros!” (Ed. Laemmert, 1905, pg.35). Vou ler pra vocês. Cecília, traga meus óculos. Pois bem:


“Para saber se uma pessoa seria boa candidata a jogador do ‹‹Football›› Secreto, costumava aplicar um teste: durante uma conversa casual com o fulano, mandava que um negrinho chamado Leóncio, ao longe, deixasse uma bola correr na direcção dos pés da pessoa, como que por accidente. Se a pessoa entrasse em panico e saisse correndo (a mais promissora das
 
actitudes), ou tentasse devolver a bola com um chute mas errasse monstruosamente, ou ignorasse a bola e a deixasse bater nas canelas inermes sem pestanejar, ou, ainda, se apanhasse a bola com as mãos, recebia uma nota positiva no meu caderninho, e seria submetida depois a outros testes. Mas a verdade é que todo brazileiro que encontrava n’aquella época, por mais que fosse de boa família, caracterizava-se por uma asquerosa habilidade dos membros inferiores, e logo começava a fazer malabarismos de várias especies, fazendo a bola saltitar nos pés mesmo sem jamais ter visto uma ‹‹football›› antes. Nesse ponto eu tirava o chapéu e interrompia a entrevista cordialmente, abandonando o palco desse repugnante espectaculo.”


Durante todo o ano de 1892, Dôndi viajou o país inteiro à cata de cavalheiros, os quais ia encontrando com muita dificuldade aqui e ali, em cafés, paquetes, sanatórios, liceus, mosteiros e até mesmo nos famosos lupanares para gagos do Rio de Janeiro. Só em 1894 conseguiu formar dois times: o paulista “Prinsterer F.C.”, primeiro time brasileiro, e o carioca “Des Esseintes”. Em 1893, Dôndi foi eleito presidente da Federação Brasileira de Futebol Secreto. Em 1894, ele criou a Seleção Brasileira de Futebol Secreto, juntando os piorzinhos do Prinsterer e do Des Esseintes. Em 1895, a seleção jogou na primeira Copa do Mundo de Futebol para Cavalheiros, disputada secretamente num galpão em Londres, e felizmente a seleção brasileira se saiu pessimamente, saindo logo no primeiro turno e ganhando a copa.

Foi o início da carreira gloriosa dos brasileiros nas Copas Secretas: durante os vinte primeiros anos, a seleção brasileira conseguiu não marcar nenhum gol. É dessa época que data o apelido dado à nossa esquadra, O Gigante que Tropeça (mais tarde, Canarinho Bêbado).

Infelizmente os planos de Dôndi de formar mais que dois times nacionais nunca vingaram, porque o Brasil nunca teve mais que 22 cavalheiros, e em algumas épocas teve bem menos.

A ERA DE OLAVITO ROCHEFORT ( 1911 – 1958 )

Olavito Rochefort foi o maior jogador de futebol para cavalheiros do Brasil e do mundo. Ombros largos, bronzeado, Olavito era um playboy internacional com espasmos incontroláveis nas pernas causados por um problema neurológico de nascença. Chegou a perder gols quando a bola estava a dois centímetros da linha do gol, tendo honestamente tentado fazê-los, e nessa posição pelo menos uma vez quebrou a perna ao chutar o ar violentamente, como faria um senhor bastante fora de forma que decidisse, durante um churrasco em família, matar uma vespa com um chute. Olavito dominou o esporte sem jamais ter tocado na bola, e uma vez aposentado foi técnico da seleção nas Copas Secretas de 48, 52 e 56 (o Brasil perdeu todas, levando as taças).

É da época de Olavito que a mais bela jogada do futebol secreto aconteceu, mas com outro jogador, o ponta esquerda Ferdinando “Tutty” Menino Galvão, quando Olavito e Tutty jogavam lado a lado pelo Prinsterer. Numa partida contra o Guermantes, um time francês de futebol secreto, Tutty foi cobrar uma falta alguns passos para dentro do campo adversário. Depois de correr vinte metros na direção da bola para ganhar impulso, Tutty chutou-a com toda força na direção do gol adversário; mas, não se sabe como, a bola ao sair do seu pé foi propulsionada violentamente para trás, não para a frente, entrando na meta do Prinsterer. Físicos e estudiosos do jogo tentaram reproduzir esse desastrado movimento dezenas de vezes, mas ninguém conseguiu produzir um efeito sequer similar.

A ERA DE LEOPOLDINHO BRAGANÇA NUNES ( 1945 – 1988 )

Até hoje o futebol secreto brasileiro é marcado por Leopoldinho “Dotty” Bragança, esse enorme, genial, péssimo jogador de Petrópolis. Começou como centroavante no Prinsterer e na seleção; errou os passes mais extraordinários (dizem que toda bola que chutava, mesmo sem força, ia acabar se chocando violentamente no pênis do jogador mais próximo) e nunca conseguiu cobrar um escanteio para dentro do campo. Uma vez aposentado, foi técnico da seleção, dirigente e presidente da Associação Mundial de Futebol Secreto, onde tem uma atuação polêmica por causa dos problemas de bem-versação dos fundos (todos os cartolas do futebol secreto são tão cavalheiros que roubam ao contrário, isto é, colocam às 
escondidas dinheiro deles mesmos nos cofres da associação, o que às vezes causa problemas graves de controle de contabilidade.)

Ainda é uma figura popular nas transmissões televisivas secretas de futebol para cavalheiros.

CRISE ( 1988 – dias de hoje )

Sim, crianças, o futebol para cavalheiros existe até hoje. Eu mesmo joguei muito, joguei muitíssimo, até perto dos trinta anos, quando comecei a desenvolver alguma habilidade nas pernas e tive que me aposentar (um problema comum dos jogadores cavalheiros mais veteranos).

Talvez vocês tenham visto, em dias de jogo, uma figura tímida sair à janela de algum apartamento aqui na cidade? Aqui nesse prédio mesmo, três andares abaixo? Se viram, certamente não ouviram o que ele gritou, porque cavalheiros não gritam. Essa figura – um rapaz careca torcedor do Des Esseintes F.C. – pára junto à janela, tosse seco para timidamente chamar a atenção do mundo, e diz qualquer coisa como “É uma honra jogar com vocês, Printerers, se me perdoam a franqueza!”, ou “Não deixemos que a paixão do jogo nos exalte demais, meus amigos! Cordialidade acima de tudo!”. É lindo ver vários torcedores dum time de futebol para cavalheiros – nunca há mais de vinte ou trinta nas arquibancadas, dada a escassez de mandarinice na alma do brasileiro – cantando “Áveis, áveis, áveis! Vocês são formidáveis!” para o time adversário. E é às vezes normal ver cenas de violência também: os chamados “auto-hooligans”, que batem em si mesmos se por acaso, depois de um exame demorado de consciência, acham que exageraram na veemência com que torceram para o próprio time. Batem-se em si mesmos com socos ingleses, gemendo baixinho para não incomodar ninguém. Às vezes é triste de ver!

Porém agora chegamos na fase realmente triste desta história. Se antes reclamávamos que só havia uns trinta brasileiros que eram cavalheiros, formando no máximo dois times, lá nos anos oitenta é que a coisa começou a ficar preta: de repente não se encontravam nem vinte brasileiros que soubessem pegar nos talheres e que lavassem atrás da orelha. Em 88, com a aposentadoria de gigantes 
do futebol ruim como o sorocabano Julico Schönberg-Cotta Rattenau e o mineiro supertímido e batuta Conde Nataniel “Tito” de Solange e Albuquerque, pela primeira vez não conseguimos formar mais do que um único time!

Só sobrou o Prinsterer. Eles tinham que se dividir em dois times de cinco para poder jogar. Mas não dá pra jogar futebol de cavalheiros com dois times de cinco. É sempre zero a zero, muito chato. Quanto mais jogador em campo, maior a chance da bola bater em alguém e ir parar no gol sem querer. Desde os anos 90 não se marca um gol sequer no futebol secreto brasileiro. Quer dizer, uma vez no estádio secreto de Higienópolis um gandula devolveu a bola e ninguém conseguiu interromper a lerda trajetória da bola até que ela cruzou a linha do gol. Tropeçavam, esbarravam uns nos outros, torciam os tornozelos. Mas esse gol não chegou a valer, é claro.

Foi quando o Leopoldinho “Dotty” Bragança, na época comentarista secreto do futebol secreto – a narração vinha pelo rádio amador, em grego ático pra ninguém de fora entender nada – sugeriu, durante o intervalo de um jogo desenxabido do Prinsterer contra si mesmo, aquilo que poderia ser a salvação do Futebol para Cavalheiros no Brasil. Coisa de gênio. Que foi esta aqui. O Dotty propôs o seguinte:

— Sugiro fazermos uma coisa — disse ele em grego ático, na mais linda inflexão dos paulistas secretos — que lhes parecerá drástica. Porém, ouçam-me, amigos. Poderíamos dissolver a liga de Futebol para Cavalheiros, já que sequer temos dois times. Mas calma, não seria o fim do esporte. Por quê? Porque, sem dizer nada ao mundo, o Prinsterer se registraria como time de futebol comum, e disputaria os campeonatos normais do futebol brasileiro. (Pausa). Senhores, seria uma solução para todos: os times de futebol normal venceriam pelas regras deles, e ficariam contentes; o Prinsterer venceria secretamente, pelas regras nossas. E nós ficaríamos contentes.

Pois a idéia pegou. O Prinsterer se registrou como time oficial agora no início do ano passado. Não causou alarde porque todo mundo achou, corretamente, que era só um timinho ruim. Bom, pelas regras do futebol normal, era mesmo! E assim, sem moral nenhuma, o Prinsterer estreiou no Campeonato Paulista da Série A3 no final do ano passado.

E, senhores — quer dizer, meus netos — o inaudito inesperado aconteceu. Como contar isso?

O Prinsterer começou a ganhar!

Talvez porque fosse uma das piores escalações do Prinsterer de todos os tempos – gente com uma triste habilidade com a bola. E isso ao mesmo tempo coincidindo com a decadência do futebol normal brasileiro. Pois, meus netos senhores, o Prinsterer foi ascendendo catastroficamente de divisão em divisão, como um homem tão desajeitado que tropeçasse escada acima até cair alquebrantado na própria cama.

Até que finalmente, no ano passado, o Prinsterer jogou a final do Campeonato Paulista contra o Corinthians.

Vocês viram o jogo. Talvez menos o Lúcio que é efeminado, mas os outros viram. Vocês sabem o que aconteceu. A expectativa. O nervosismo. Os gogós que tremulavam como dezenas de bandeiras ao vento. O espanto e a hilariedade dos jogadores do time alvinegro ao verem cavalheiros pela primeira vez.

Ninguém no grande Brasil exotérico sabia o que esperar dali. O Prinsterer tinha ganhado alguma notoriedade porque os seus jogadores se lamentavam quando marcavam um gol, e comemoravam quando levavam um. (Mas nem comemoravam muito, porque cavalheiros não comemoram muito coisa nenhuma. É sabida a história de quando o Jaquinzinho Dôndi, já velhinho, recebeu a notícia de que o seu câncer tinha entrado em remissão. Sua única mudança de expressão foi que uma das suas maçudas sobrancelhas saltou para cima cerca de um centímetro, num espasminho, e logo voltou ao lugar. E Dôndi, envergonhado, disse aos médicos: “Peço perdão pelo movimento frenético da minha sobrancelha, mas acredito que fiquei feliz”.)

De modo que ninguém sabia o que esperar, mas o bom senso dizia claramente quem ia ganhar a partida. Nas arquibancadas, corinthianos se congratulavam quais parolos, soltando canções de triunfo com os próprios gases intestinais; e os Prinsterers se congratulavam quase invisivelmente, sorrindo com os olhos. Ambos achavam que venceriam segundo as suas próprias regras; era como se, numa gigantesca cama de grama no final de um verão idílico, um sádico e um masoquista se encontrassem para algumas horas de amor.

E o juiz apitou. E a bola rolou.

Durante muito tempo, nada aconteceu. O Corinthians ficou com a posse da bola durante noventa minutos de jogo, sem fazer nada de 
decisivo.

Nisso senão quando.

Faltavam dois minutos para o fim da partida quando um corintiano foi passar a bola para outro e errou. Chutou na direção do pé de Viana Simpson Marechal, o lateral-esquerdo do Prinsterer.

Viana vinha correndo, pensando no Paraíso Perdido
 de Milton que ele vinha traduzindo por hobby, e diz ele que nunca chutou a bola de propósito, a perna só estava indo pra frente, coitada – estava cumprindo o papel lá dela de perna correndo. Mas o pé bateu na bola, que foi na direção do gol e, ó meus netos, entrou (o goleiro sendo um dos piores da história desse time inurbano e pelamingas).

Vocês lembram né da foto que foi tirada no segundo imediato ao gol: não onze, mas vinte e dois jogadores em desespero. Vinte e dois jogadores levando as mãos simultaneamente à cabeça. Ninguém entendeu direito aquela foto. Vivem passando esse momento em câmera lenta na tevê. Acham que os Prinsterers lamentaram a vitória porque tinha aceitado suborno pra perder.

Os Prinsterers! Homens que só aceitariam um suborno se ele fosse pago em moedas feitas de HONRA!

Não, eu estou aqui contando pra vocês o que aconteceu de verdade. Os jogadores do Corinthians lamentaram porque sabiam que a crise, não só do time, mas do futebol brasileiro como um todo, era tanta que aquele era o fim do esporte no país. E foi mesmo. Acabou o futebol.

E os Prinsterers se lamentaram porque também sabiam que aquele era o fim do futebol de cavalheiros no Brasil. E foi mesmo…

Desde dezembro ninguém joga mais bola no país. Em lojas de esportes, em prateleiras de garagens, debaixo das camas de garotos, todas as bolas de futebol do país estão esquecidas, imóveis e murchas.

Mas não façam essas carinhas. Nossa, meninos, estou me sentindo mal até, contando a vocês sobre a existência do mais nobre esporte que já houve, só para terminar dizendo que ele acabou acabado e kaput! Talvez vocês preferissem nem ficar sabendo que ele já existiu. Que coisa gloriosa, que dança cósmica do destrambelhamento foi o futebol para cavalheiros no seu auge! Que semideuses andaram pela Terra, com suas musculosas pernas epilépticas! Dôndi! Dotty! Carvalhal! Às vezes se descoordenavam andando, e tentavam dar dois passos seguidos com uma mesma 
perna antes de dar a vez à outra. Não se vê mais gente assim, meus netos. Acabou.

— Mas vô — disse Elisa, a neta com micose nos lábios — mas vô vem cá, vô diz uma coisa, vô tem uma coisa que eu não entendi. Se os jogadores brasileiros de futebol normal tão jogando mal, eles não podiam jogar nas copas do futebol pra cavalheiros lá fora e, sei lá, ganhar tudo?

Não, não, Elisa. Impossível. Embora eles de fato joguem muito mal agora, pior até que cavalheiros – e eu nem sei para que servem as classes baixas se nem jogar futebol melhor que as classes altas elas conseguem. É verdade, se eles fossem inscritos nos campeonatos internacionais de futebol secreto, eles de tão ruins perderiam para os piores times europeus de futebol secreto e levariam sem dúvida a taça. Porém: não são cavalheiros! Sabendo que basta jogar pior que o adversário pra ganhar, eles jogariam mal de propósito, o que é inteiramente contrário ao espírito do jogo. Compreendem?

Os cavalheiros do Brasil poderiam, eles sim, jogar abertamente nas ligas de futebol normal, aceitando intimamente as regras do futebol normal – já que sempre se esforçavam para jogar bem, só não conseguiam mesmo. Como agora estão em decadência, jogam bem, e talvez ganhassem de todo mundo. Mas, pobres aristos, não suportariam o ambiente rústico do futebol normal. Desmontariam à primeira visão da torcida brasileira soprando vuvuzelas e batucando nos próprios bócios.

O FUTURO QUE NOS AGUARDA, LENDO CORNEILLE

Não, foi o fim dos futebóis. Alguns dizem que pra sempre – mas eu faço parte dos otimistas, Elisa. Uma nova geração de pernas-de-pau há de surgir.

Numa manhã de neblina, montados em cavalos brancos como Dom Sebastião (talvez Dom Sebastião o próprio entre eles!), os jogadores cavalheirescos voltarão. Descerão das suas montarias e sorrirão galantemente. E, num campo improvisado nas planícies da zona cafeeira, chutarão o ar, chutarão cupinzeiros, chutarão formigueiros; e quebrarão as próprias pernas em movimentos espasmódicos na brisa, enquanto a bola no centro do campo tira um 
cochilo sossegado e feliz.

O PEQUENO HANS COMO DETETIVE

Viena, 1907. Um assassino em série está matando cavalos. O detetive é o Pequeno Hans, de fama freudiana. Cada detetive tem um ângulo, um método peculiar de dedução; o do Pequeno Hans é perguntar para os suspeitos: “Você também toca muito no seu pipi? Eu toco muito no meu pipi.” O caso é resolvido quando o Pequeno Hans entra no quarto de um dos suspeitos e vê que ele dorme num saco de dormir apertado. “É pra ele não poder tocar no pipi. Eu também faço isso”, deduz o Pequeno Hans. Quando o juiz pede provas, o Pequeno Hans, brilhantemente, usa uma lousa e compara o tamanho do pipi do suspeito com o tamanho do pipi de uma girafa. Ou do que ele imagina que seja o tamanho do pipi de uma girafa. “É comprido assim”, diz o Pequeno Hans fazendo um risco que vai do abdômen da girafa até quase o chão. O juiz fica confuso e dá ganho de causa ao Pequeno Hans. O homem jura inocência, mas é preso. Os cavalos de fato param de ser mortos...


O Pequeno Hans, Detetive



de Alexandre Soares Silva. Ed. Barbara Steel, 2020. 433 pgs. Prefácio de Fu Manchu.


JACK O ESTRIPADOR COMO DETETIVE


Como primeiro numa série de artigos dedicados a livros policiais que usaram figuras históricas como detetives, escolho “Jack, Detective” – um romance pouco conhecido de um irlandês alcoólatra, opiômano e membro da Golden Dawn chamado Fitzhugh Williamson. Agora largamente esquecido, Williamson (1872-1927) enriqueceu com as aventuras de Topsy-Turvy, um castor pistoleiro no Velho Oeste (sic), publicadas em forma seriada na
 Strand
.


Amigo de Conan Doyle, em 1912 escreveu “Jack, Detective”, seguido pelo menos bem-sucedido “Jack Returns” (1914), dois livros nos quais a Scotland Yard, na figura do impulsivo Inspetor Bunglebee, recorre a Jack o Estripador para resolver crimes. Na cena abaixo, Jack o Estripador, chamado por Bunglebee para uma mansão em Middlesex onde um balonista francês foi assassinado, faz a sua explanação final em frente da lareira:


— ... o que prova que o assassino — Jack disse — foi o Professor Turpington: o único homem de Middlesex capaz de deduzir o estado de saúde de uma pessoa através do exame minucioso de suas unhas.



— Brilhante, Jack! — disse Freddy Threplewood, seu gogó subindo e descendo de excitação intelectual. — Brilhante, eu digo!…



O tenente Bunglebee rugiu de satisfação e segurou o Professor pelo ombro para impedir sua fuga.



— O que diz agora, Professor? — bradou o valente membro da Scotland Yard. — Não tente nenhum truque, advirto-o!...



Mas seu medo de que o atlético professor de patologia fugisse não era justificado, porque logo em seguida Jack tirou um machado de dentro da lareira, onde o havia escondido naquela mesma manhã, e começou a matar e esquartejar todas as pessoas que estavam na sala – incluindo Eustace, o criado gago, e a Baroneza de Lavroche-D’Invernée.


(do capítulo final de “Jack, Detective”, de Fitzhugh Williamson, Pisuerga Press, 2nd ed.)

Apesar de ter sido morto nesta cena, o Inspetor Bunglebee inexplicavelmente aparece vivo em “Jack Returns”, e mais uma vez chama Jack para resolver um crime (o assassinato de um político 
nas charnecas da Escócia); aliás com os mesmos resultados. Embora justiça lhe seja feita, desta vez o inspetor insista em ouvir a explicação de quem é o assassino do lado de fora da janela – e mal ouve o nome do assassino, começa a correr para a charneca, enquanto Jack esquarteja os pais da vítima e seis outros suspeitos:


Bunglebee correu como uma lebre que por pouco escapou da armadilha; por môrro e pântano, vale e riacho. Quando por fim atingiu o alto da elevação de Sonnersbough, parou ofegante para recuperar o fôlego e olhar mais uma vez o castelo dos Gormaghoules.



Teria errado? Poderia o esquartejamento de um culpado não valer o massacre de oito inocentes – inclusive de uma velhinha presbiteriana de ôlho de vidro? Mas logo respirou livre com o conhecimento de que, graças à sua ação decisiva e ao intelecto superior de Jack, havia um assassino a menos no mundo. Assim refletindo, seu espírito erguêu-se qual prato sendo catapultado para o tiro certeiro do esportista; e em instântes um observador casual que passasse pela estrada de Sonnersbough veria a figura triunfante do Inspetor Bunglebee, com seu bigode em formato de guidão fremindo alegremente sob o vento agudo da charneca.






(do capítulo final de “O Retorno de Jack”, Ed. Brasiliense, 1a ed.; trad. Monteiro Lobato.)


No próximo artigo da série falarei sobre “No Flesh so Vile’ (1941), o lendário romance de Samuel LaForge em que Charles Darwin resolve os crimes da Rua Morgue.

DR. PALHINHA DE TAUBATÉ, O MAIOR DETETIVE QUE O MUNDO JÁ CONHECEU

Honório Palha de Godoy, 68, o Dr. Palhinha de Taubaté, é sem dúvida o maior detetive que o mundo já conheceu. Mas seus métodos são polêmicos e, dizem os detetives estrangeiros, “pré-científicos”; ao que o Dr. Palhinha nada responde senão cuspindo tabaco no chão da pracinha.

É um homem bronco, fortão, facilmente avermelhável, que passa o dia no banco da praça Calixto Bolinha com seus amigos taxistas e a tia do bócio, a arejar as unhas encravadas dos pés sob a sombra dum imenso jequitibá branco. Àquele canto sombreado de praça vêm potentados do mundo inteiro procurar os conselhos do Dr. Palhinha: o Sr. Jimmy Carter (recebido pela tia do bócio nos termos “ô seu Jimmy, senta aí”), o físico aquele da cadeira todo torto coitado, tenistas russas, marajás com turbantes altíssimos que esbarram nos galhos das duas figueiras da praça, chefes de tribos do Pacífico, banqueiros suíços, guerrilheiros latinos, sheiks a brilhar de ouro.

Pela praça todos eles avançam um tanto hesitantes, porque sabem que o Dr. Palhinha pode fazer um comentário sobre suas raças esquisitas. Mas sentam no banco ao lado do detetive e o Dr. Palhinha os ouve até o fim, em meio ao silêncio respeitoso dos seus amigos taxistas. A história se desenrola com a ajuda de um intérprete, enquanto a tia do bócio batuca pensativamente no seu bócio e o Dr. Palhinha, nunca visto sem sandália por causa da condição lamentável das suas unhas, tira bicho-do-pé com um canivete. Quando a história termina o Dr. Palhinha guarda o canivete no bolso da camisa safári, olha para o paxá ou astro de Hollywood ou o que o valha, e invariavelmente diz:

— O mister
 quer sorvete de milho? Óia que é dos bons viu. Agenor, vai comprar um sorvete de milho pro moço.

Agenor o taxista vai. Às vezes é o filho do Agenor que vai na sorveteria ali da frente. O paxá, czar das drogas ou dervixe – de conforme com quem seja – espera em silêncio porque sabe de ter sido informado que esse ritual tem que ser cumprido, ou então o Dr. Palhinha fecha a cara.

Agenor volta com duas casquinhas. É muito lento o Agenor, demorou demais. Paxá e Dr. Palhinha se esbaldam. O Dr. Palhinha gosta especialmente de ver um tirano indonésio de óculos escuros, um tipo assim sinistro, lambuzar a barba toda de sorvete de milho. Fica paternal, oferece guardanapo.

— Viu, o caso aí que o senhor falou, vou ter que ir lá dar uma olhada — o Dr. Palhinha acaba dizendo.

E lá vai o Dr. Palhinha junto com o paxá gordote num jatinho para algum palácio oriental, o Dr. Palhinha sempre nervoso porque vai perder a novela, tentando sintonizar a telinha do jatinho, batendo com a unha comprida e rachada na tela de plasma.

— Onde sintoniza esse troço?


—
 I don’t believe it’s possible to do it…


— Não consigo sintonizar esse troço.

Quanto ao famoso método dedutivo do Dr. Palhinha, e sua sabedoria ancestral, pré-iluminista mas estranhamente eficiente, basta que eu conte dois episódios curtos.

1 – O MASSACRE DE CONVINGTON

Na cidade de Convington, Maschassusets (letras trocadas para proteger a identidade do estado), uma jovem enxadrista russa a Srta Ludmila Pogonina foi encontrada morta no seu quarto durante a festa de Natal de 2006. Ela havia sido apunhalada no coração com um bispo branco de madeira, que estava sumido da caixa onde as peças eram guardadas.

A porta tinha sido trancada por dentro, mas a janela do quarto estava aberta e havia marcas de pés e de dedos em toda a beirada. O assassino havia pulado no roseiral lá embaixo, deixando rastros que voltavam para a casa, o que indicava que o assassino era um dos muitos hóspedes. A polícia americana discutiu muito sobre o motivo do crime, porque entre os hóspedes estavam dois herdeiros da enxadrista riquíssima, uma enxadrista rival e um cara que não gostava de xadrez (achava meio chato).

O caso se arrastou por uma semana. Nem a polícia americana chegava a uma conclusão, nem os hóspedes podiam ir embora da casa.

Nisso, chamaram o Dr. Palhinha.

O Dr. Palhinha nem quis ler o testamento complexo da enxadrista no avião. Só tirou um cochilo, ficou na dele.

O xerife Sam Triscoe escoltou o Dr. Palhinha até o centro do quarto, onde um contorno de giz ainda marcava as curvas voluptuosas da enxadrista morta. O Dr. Palhinha ficou de cócoras no chão examinando o carpete, enquanto Sam “Thunderbolt” Triscoe 
esperava em silêncio respeitoso.

O Dr. Palhinha deu uma risadinha mas não disse nada. Daí o detetive foi para a janela, examinou a beirada e riu de novo.

— Ó isso aqui — disse o Dr. Palhinha apontando para as marcas de pés e dedos na janela. E a seguir disse: — Isso aqui é serviço de preto.

Com alguma hesitação, o intérprete traduziu as palavras do Dr. Palhinha. Em meio ao silêncio chocado dos suspeitos que aguardavam em volta, o xerife ia expressar a sua consternação com o racismo gratuito do investigador brasileiro quando um dos suspeitos, o Sr. Thomas Sowell, um senhor negro muito respeitado que aliás é o maior economista vivo, ficou pálido e, com as ventas se alargando de pânico, deu um grito e se atirou pela janela, caindo no roseiral.

— Get him, boys! — gritou Sam Triscoe, dando início a uma perseguição que durou dois dias, até que Thomas Sowell, faminto e com as roupas todas rasgadas, foi apanhado num pântano a seis quilômetros dali, e se verificou que de fato estava com um bispo branco manchado de sangue no bolso.

Mas quem diz que os estrangeiros aceitam nossas técnicas tradicionais de investigação? Mal o xerife havia saído correndo em perseguição ao economista de 81 anos, a Srta. Lucille Boyard, que mais tarde viraria presidente do movimento FREE THOMAS SOWELL, disse o que todos estavam pensando:

— Mas isso não quer dizer nada… O senhor acertou por pura sorte.

Ao que o célebre taubateense, que não gosta de “dar trela pra mulher respondona”, só respondeu:

— Então tá bão.

2 – O CASO DO NARIZ DE S. PETERSBURGO

Diz o Dr. Palhinha de Taubaté, sentado na praça Calixto Bolinha no intervalo do jogo no radinho de pilha:

— Meu método ah o meu método é o seguinte. Não tem segredo não. Cê vê o culpado de acordo com a raça do bicho. Cada raça mata de um jeito diferente. Francês pega na faca de um jeito assim meio de viado. Já viu facada de viado? Eles num perfura não, eles corta. Espanhol não, espanhol é furioso, a ferida vai fundo. Já italiano cê 
reconhece porque ele salpica o cadáver de lágrima.

Perde a humanidade ao abandonar essa sabedoria de todos os tempos.

Mas mais um caso. O célebre Caso do Nariz de S. Petersburgo.

Numa enorme escola de balé em S. Petersburgo, o velho coreógrafo St Didier foi encontrado morto, atravessado no peito pela baioneta usada para os ensaios do Quebra-Nozes. A primeira coisa que o Dr. Palhinha disse foi:

— Achei que ia ser coisa de viado, mas óia, foi fundo.

— O senhor acha então que o criminoso não é um homossexual? — perguntou um jornalista.

— Óia, se for é das brabas.

Depois de entrevistar as alunas da escola (“Mas dançam essas danadas, viu”), os professores e as secretárias, o Dr. Palhinha reuniu todos os suspeitos e a imprensa internacional no salão principal e sentou no banquinho do piano para descansar os pés.

— Esse espelho todo nossa deve ter custado uma dinheirama — comentou. — Quanto custou?

— Uma bagatelle
… — disse em francês pernóstico a Mme. Provaskaya, a gordota mestra de balé e administradora da escola.

— Então, no início eu pensei aqui comigo, balé é coisa de viado. Mas daí eu vi que os dois homens que podiam ter matado o seu Didier não têm cara de viado. Nossa se o Andrey for viado então tá tudo perdido, olha a altura do ómi.

Andrey era, de fato, muito alto para ser um homossexual.

O Dr. Palhinha acenou para que uma criada se aproximasse. Ela deixou sobre o piano um pratinho coberto por um pano e foi embora. O Dr. Palhinha ignorou o prato e disse:

— Mas daí que eu vi, tem um dinheirama disgramado em jogo aqui. Essa escola tem mais espelho que quarto de jogador de futebol. A motivação do crime foi claramente dinheiro. E isso é coisa de judeu viu. — Lentamente o Dr. Palhinha correu os olhos pelos presentes. — Porque judeu é assim ó.

Todos olharam para a sua mão fechada e cheia de manchas senis.

— Daí eu perguntei pro Seu Dmitri da polícia quem que na escola que era judeu, e ele disse que não tinha judeu aqui. E eu pensei aqui com os meus botões, mas tá bom que não tem judeu. Só o nariz da Mme. Provaskaya dá dois do meu.

Imediatamente Mme. Provaskaya deu um grito e cobriu o nariz com as mãos (ou tentou cobrir, porque uma parte ficava sempre para fora).

— Absurdo! Não há uma gota de sangue judeu na minha família!

O Dr. Palhinha palitou os dentes devagar, tirou o palito, sorriu sabido.

— Ah é, então come isso aqui.

E, tirando dramaticamente o pano de cima do prato pousado no piano, revelou aos olhos de todos um imenso e fumegante chouriço.

— O que é isso? — perguntou Mme Provaskaya, para ganhar tempo.

— Chouriço com jilozinho. Trouxe lá da Chácara do Visconde.

Ele levantou e ofereceu o petisco para a velha bailarina.

— Tá bão. Cê num quer, como eu. — Ele comeu um pouco: — Nhami nhami chouricinho.

Nisso Dmitri Bolkonsky, chefe de polícia, não agüentou mais e interrompeu a cena atroz:

— Não posso permitir um ato de flagrante anti-semitismo…

Mas, infelizmente para todas as consciências esclarecidas, nesse mesmo momento Mme. Provaskaya, se levantando e dando um guincho, explodiu numa nuvem de enxofre. E antes que a nuvem tomasse conta do salão e a assassina desaparecesse para sempre, todos viram que no lugar de pés a velha tinha cascos de cabra.

O Dr. Palhinha se persignou algumas vezes, assustado. E depois, dando de ombros, terminou de comer o chouriço.

MEU PRIMEIRO EMPREGO

Fico contente de ter sido convidado por um jornal tão importante quanto A Pompa de Guarulhos
 para contar no seu suplemento para adolescentes Buço & Tetinhas
 como foi a experiência do meu primeiro emprego.

Eu tinha dezessete anos e estava em Florença fazendo um curso técnico de design industrial. Estava lá, fazia o quê, um mês, quando resolvi que ia procurar um emprego pra completar a mesada que o meu pai mandava do Brasil.

Isso foi dez anos atrás, quando a Galeria Uffizi resolveu que ia virar pizzaria. Daí me indicaram e fui trabalhar de entregador de pizza do museu. Quem me indicou foi um garoto brasileiro que já tinha trabalhado como entregador de pizza no Tate Modern.

Era assim: eu entrava às oito da noite e ficava esperando com seis outros entregadores numa salinha ao lado da Sala Flamenga. Vinha o pedido: “Me vê aí uma meia Paolo Uccelo, meia Giotto aos quatro queijos”, digamos.

Um especialista em arte chamado Domenico, usando luvas de cirurgião, era o único que podia tirar o quadro da parede. Não me pergunte por qual motivo tinha que ser um especialista em arte, porque ele só tirava o quadro da parede, dava uns vinte passos e passava o quadro pro cozinheiro (devia ser coisa de sindicato).

O cozinheiro botava o quadro no forno, assava bem, tirava do forno, jogava pepperoni, punha orégano nas asinhas esturricadas dos anjinhos, umas cebolas nos olhos de um Doge, o que fosse. Fazia a pizza, uma mulher lá, a saudosa Dona Angenita, botava a pizza numa caixa de papelão, tirava a coca da geladeira, e lá ia eu na minha motinha.

Não reclamo, era gostoso atravessar Florença toda de moto. Até hoje o cheiro de mussarela, gorgonzola e Ghirlandaio quentinho me lembra da minha juventude.

Só tive um problema, que foi com aquele pessoal ativista lá que estava protestando contra o que eles consideravam um atentado à arte. Lembram que no início tinha uns protestos? Eles ficavam cercando o Uffizi o dia inteiro, tacavam ovo na gente quando a gente saía de moto. Como se a gente tivesse culpa…

Uma noite eu passei o cerco, estava já perto do Palazzo Pitti quando uma van me fechou o caminho. Eram dois ativistas e me mandaram dar a pizza pra eles.

— Não está certo — disse um deles, um cabeludo — fazer pizza com o patrimônio da humanidade!


—
   
 E se for calzone? — eu perguntei, porque eu estava segurando um calzone.


Ele ficou espantado com a pergunta e ficou pensando.


—
    
Ah, se for calzone…


Mas o que estava do lado dele ficou bravo e mandou entregar a pizza, que eles iam levar a pizza pra um restaurador que ia raspar todo o queijo e tentar restaurar o que desse. Eu passei o Giorgione pelando pra eles. Quando eles estavam entrando na van, eu falei:

— Vocês podem falar o que quiserem, mas é porque não provaram. Falar sem experimentar é coisa de ignorante.

Eles ficaram intrigados com o que eu disse, daí abriram a caixa lá mesmo no banco da frente da van e experimentaram. Vou falar pra vocês, eles até arregalaram os olhos quando sentiram o gosto. E me deram pra experimentar também.

Lembro que era “A Prova de Moisés”, de 1505, com shitake. Por baixo do shitake ainda dava pra ver algumas árvores e o Moisés bebezinho nos braços de um sujeito. Nunca gostei muito de Giorgione mas, rapaz, estava delicioso. As perninhas do Moisés estavam crocantes e com gostinho de alho, e o penacho de uma figura que estava no fundo tinha gosto de zucchini.

Comemos tudo, não sobraram nem as molduras. Daí eles fizeram cara de culpados e foram embora sem dizer um noli me tangere
.

Pessoal se espanta, né, não gosta da idéia. Mas daí você bota um Rembrandt na boca e vê que é bom. Rembrandt parece bacon, mas é melhor. Não sei explicar.

Trabalhei dez meses de entregador na Itália. Foi uma experiência bacana. Voltei pro Brasil no ano seguinte e comecei a trabalhar em outra área (computadores). Constituí família, estou feliz.

Agora parece que o Masp virou pizzaria também, e já estão todos dizendo que a pizza brasileira é melhor que a italiana. Mas não sei, comi um Portinari com anchova outro dia e não era a mesma coisa.

MIL ANOS ATRAS DESABOU NA TERRA O PLANETA DE RINCEAU

I. Prólogo (com galinhas) 

Mil anos atrás desabou na Terra o planeta de Rinceau, todo feito de vitrais, se espatifando durante a noite na cidade de Lyon. As pessoas acordaram com o barulho de um planeta inteiro de vidro caindo nos seus telhados e, saindo para a rua, descobriram que pisavam em milhões de cacos, e só quando o sol nasceu foi possível ver que eram de cores variadas: algumas ruas estando cobertas de cacos vermelhos, outras de cacos amarelos, verdes, azuis e grisaille
. Vacas e cabras e alguns bêbados, e coitado um mendigo com bócio, que dormiram aquela noite ao relento, amanheceram mortos com pedaços de vidro enfiados no pescoço, nas costas, no mencionado bócio, no couro cabeludo, na nuca, debaixo das pálpebras. O maior pedaço de vidro encontrado tinha o tamanho de uma bola de basquete e representava o focinho de um cavalo marrom contra folhagem verde-clara. Fincara-se no peito de um ferreiro que dormia debaixo do telhado inacabado da sua casa na Croix-Rousse. E se estamos relembrando compungidos as vítimas históricas dessa tragédia, me deixe mencionar as doze galinhas que morreram de susto com o barulho todo, seus coraçõezinhos explodindo quietamente dois ou três segundos depois da grande explosão de vidro: Paulina, Frangina, Paola, Piolina, Piccolina, Fantine, Martine, Berthe La Poule, Brigida I e Brigida II, a pequena Tommasina e a inesquecível Lola Pamplemousse, com seu famoso requebradinho e seu cocoricó sensual de cigana. 

II. Geografia

A tradição, examinando os cacos nos séculos seguintes, reconstruiu mentalmente o planeta, formando um modelo muito parecido com o que a arqueologia moderna criou. A melhor maneira de conceber Rinceau é se imaginar flutuando no centro dele. O 
planeta é oco, feito de vidro e ferro. Pelo lado de fora só se vê que está coberto de nuvens; quando essas nuvens se abrem, a aparência é a do lado de fora de um vitral. A superfície do planeta tem só alguns milímetros de espessura, e embaixo disso não há nada além de ar. Toda a vida no planeta acontece colada do lado de dentro da casca. Ou não, nem colada – na própria casca, dentro da casca, em duas dimensões.

Imagine que você está flutuando no centro dessa grande esfera de vitral, suas perninhas sacudindo de pânico ou até mesmo de faniquito. Alguma luz passa pelas nuvens e pelo vidro e entra no interior, de modo que você vê com clareza toda a superfície côncava do planeta. Essa esfera é cortada por linhas horizontais pretas que formam os limites de cento e onze faixas de mais ou menos um metro de altura cada. Sua primeira impressão é a de que essas faixas são predominantemente amarelas, com áreas grandes de vermelho e azul aqui e ali.

É nessas faixas que vivem quatro tipos de habitantes: reis, rainhas, monges e freiras. Os reis se vestem de vermelho e têm barbas, espadas e coroas amarelas. Alguns estão a cavalo, outros num trono, outros dormindo, ou comendo, ou caçando. Os monges usam hábitos marrons e carregam livros. Uns rezam ajoelhados, outros dormem, outros bebem. As rainhas se vestem de azul, parecem distintamente mais jovens do que todo mundo, e lêem ou conversam ou tocam música ou praticam falcoaria. As freiras usam hábitos brancos e pretos e rezam, ou choram, olhando para crucifixos, ou fazem tortas que acredito de limão.

Os reis estão do mesmo lado que as freiras; digamos em todo o hemisfério à sua frente. Os monges estão do mesmo lado que as rainhas; digamos em todo o hemisfério às suas costas. Cada faixa horizontal é um continente separado de onde não se pode passar para o de cima ou o de baixo, com sua própria grama verde-clara, árvores verde-claras, e céu amarelo sem nuvens.

Nessas faixas os habitantes seguem as regras da perspectiva: se um aparece de pé sobre a linha preta de baixo, e a cabeça, ou a coroa, atinge a linha preta de cima, é porque ele está perto do hipotético observador do vitral, você. Mais perto do que isso ele não chega. E se aparece menorzinho, está longe, caçando a cavalo, com bestas, um porco selvagem, ou dormindo debaixo de uma árvore. Eles todos ignoram completamente as vidas que acontecem nas 
faixas superiores ou inferiores, com seus próprios céus e montanhas.

Além desses quatro tipos de habitantes há cavalos, porcos-do-mato, cachorros, javalis e alguns falcões. O contorno de cada objeto ou pessoa é uma linha preta de ferro chamada na arte do vitral de ferramenta. Os pólos sul e norte do planeta são grandes rosáceas amarelas e vermelhas, onde ninguém vive.

Quando você, observador imaginário, olha para o interior do planeta, vê todas essas centenas de figuras que estão paradas, exatamente como num vitral. Umas estão saltando um riacho a cavalo, outras erguendo uma espada ameaçadoramente – mas você vê todas estáticas. Para elas mesmas, elas estão se movendo. Ao longo dos milhares de anos de existência desse planeta, essas criaturas estão vivendo um único dia perfeito e amarelo, e se você tiver muita paciência pode vê-los se movendo um centímetro a cada cinco ou seis anos.

Astrônomos chegaram à conclusão de que o planeta girava em torno do sol, mostrando sempre o mesmo lado para a luz, de modo que se você está flutuando no centro, você vê sempre um hemisfério – o dos reis e freiras – iluminado. Monges e rainhas só não vivem num mundo completamente apagado porque as nuvens do lado de fora do seu hemisfério refletem um pouco de luz; mas mesmo assim eles têm que ler à luz de velas.

Mais ou menos uma vez a cada sete dias, segundo a tradição, ou a cada dezoito, segundo os astrônomos modernos, as nuvens se abriam um pouco em algum ponto do hemisfério iluminado, e continuavam abertas durante poucos segundos. Assim, durante uns segundos um raio de luz solar atravessa o hemisfério iluminado em um ponto específico, que varia de vez para vez, determinado pela localização das nuvens, e vai iluminar o ponto oposto no outro hemisfério. Imagine que você está numa catedral da Europa vendo um raio de luz atravessar um vitral e ir cair vermelho ou amarelo numa coluna, ou no chão de pedra à sua frente. Um raio de luz amarelo ou vermelho ou azul, desse tipo, atravessa o hemisfério iluminado e cai no hemisfério oposto do planeta. 

III. Reprodução

O milagre é que, embora essas criaturas vivam aprisionadas no mundo bidimensional lá delas, ignorando a própria existência de faixas acima e abaixo – ou mesmo que estejam em faixas elas mesmas –, elas podem ver as outras criaturas vivendo no hemisfério oposto.

Agora, o que acontece é o seguinte. As nuvens se abrem num ponto específico do hemisfério iluminado. Durante uns segundos, no máximo um minuto, você, do centro do planeta, vê um rei, digamos, se iluminando intensamente. A roupa do rei se torna fantasticamente vermelha, e a sua coroa e a empunhadura da espada se tornam fantasticamente amarelas. Enquanto você olha para o rei, ele parece se tornar cada vez mais vermelho e amarelo. Saindo dele, um raio vermelho e amarelo atravessa o interior do planeta e vai cair, no outro hemisfério, algumas faixas abaixo, digamos, numa rainha. A rainha recebe em seu corpo o raio vermelho e amarelo, e deixa de ser azul. Rei e rainha estão unidos num facho de luz que dura uns segundos, no máximo um minuto. É assim que eles reproduzem. Só os reis inseminam, e só as rainhas engravidam; ou melhor dizendo só através dos reis as rainhas são inseminadas por algo que está atrás de todos os reis, o sol. Alguns anos depois aparece em algum ponto do vitral, já vestido, adulto e de pé, um novo rei, rainha, monge ou freira.

As freiras não sendo, bom, homens, não podem inseminar ninguém, e os raios que as atravessam são estéreis; os monges estando do lado escuro, os raios que os atravessam não os inseminam, e lhes saem pelas costas, muito enfraquecidos, para fora do planeta, nunca caindo em nenhuma mulher e nunca inseminando ninguém. De fato é por isso que reis, rainhas, monges e freiras escolheram os lados em que estão no planeta. Presume-se que monges e freiras quiseram ficar de fora do ciclo reprodutivo. Ou, se reis e rainhas escolheram essa posição à revelia de monges e freiras, ninguém sabe, ou eu não sei (o que é mais ou menos a mesma coisa).

Para saber como reis e rainhas se sentem durante esse processo, basta ver a figura de ambos atravessados por um único raio de sol. O rei subitamente iluminado não escolhe, mas vê, a rainha que está impregnando do outro lado do mundo. A rainha vê um rei sendo iluminado alguns segundos antes de perceber que está sendo iluminada também – e se deseja ser a iluminada, e se tem medo de que o raio de luz atinja outra, e ainda se as outras sentem ciúmes 
durante todo o processo, é algo que só se pode imaginar. Já como os monges se sentem durante o mesmo processo, é algo que se pode deduzir a partir da história do monge Tabanigno.

IV. História de Tabanigno e Prezzemolina 

A tradição coloca Tabanigno no hemisfério escuro de Rinceau, três ou quatro faixas abaixo da faixa equatorial, carregando um feixe de lenha nas proximidades de uma mesa ao ar livre onde está sentada a rainha Prezzemolina. Ela olha para um prato sem comer e segura um copo de vinho com a mão direita pousada na toalha. Outras rainhas na mesa, à esquerda da rainha Prezzemolina, comem ou tocam instrumentos, mas o que sugere uma certa intimidade do monge com a rainha é o fato de que os lugares imediatamente à esquerda e à direita de Prezzemolina estão vagos, fazendo com que ela pareça isolada da conversa geral de rainhas. Tabanigno, ao fundo, está quase esbarrando no ombro dela.

Durante séculos os dois viveram nesse isolamento. Conversam entre si. Tabanigno e Prezzemolina têm os dois um sorriso pouco disfarçado de desprezo porque gostam de correr os olhos pelas faixas do hemisfério iluminado, ridicularizando todos os reis e freiras que conseguem enxergar. O isolamento e a maledicência criaram um laço entre eles e os dois vivem felizes assim no seu canto de vidro – Tabanigno talvez um pouco mais do que Prezzemolina.

Quando as nuvens se abrem do lado oposto e um rei se ilumina, os dois se calam com medo que seja ela a impregnada, mas isso nunca aconteceu. Passado o susto, Tabanigno zomba da cara do rei, mencionando algum detalhe ridículo da sua posição ou cara ou reputação – reputações correm circularmente pelo vidro todo sem parar –, e Prezzemolina faz a mesma coisa com alguns segundos de atraso e um pouco menos de convicção.

Todas as rainhas na mesa de Prezzemolina já foram impregnadas. Mais cedo ou mais tarde ela vai ser também, mas pensar nisso faz com que Tabanigno fique angustiado. Os dois passam alguns sustos de vez em quando.

Um dia as nuvens se abrem e o sol atravessa um rei de aspecto especialmente selvagem, de pé com as mãos na cintura e pernas bem 
abertas, e barba ruiva comprida e desgrenhada. Os dois costumam rir desse rei, que parece bárbaro e burraldino, mas agora sua roupa, e especialmente sua barba, lançam jorros de vermelhidão na mesa de Prezzemolina, manchando pratos e toalha. O amarelo da bainha da espada do rei aparece nitidamente na mão direita da rainha, que ainda segura o copo de vinho. Ela pára de respirar e olha para a mão, onde vê a quente e obscena e alegre mancha amarela, e lamentavelmente (quer dizer, lamentavelmente para Tabanigno) sorri um pouco, abrindo a boca de antecipação. Antes que ela seja inteira iluminada, no entanto, as nuvens fecham.

Todos os reis do lado iluminado começam a parecer tão numerosos, tão monstruosos para Tabanigno, tão boçais, tão atravessáveis de sol, que num impulso ele diz não se sabe quais palavras para Prezzemolina, que diz não se sabe quais palavras de volta, de tom terno e íntimo, e logo ele começa a andar, partindo (diz a tradição) na época do que na Terra era o Império Romano, deixando cair a lenha e retendo só uma tora com que vai matando porcos para comer. Quando fica claro para todos, um século e meio depois, que o monge está andando na direção do lado iluminado do globo, como nenhum monge antes tinha tido a coragem de fazer, há escândalo.

Reis começam a olhar feio, suas pupilas se virando lentamente para a esquerda e suas mãos se agarrando às espadas. Bom, não só reis: lamento dizer que nem rainhas, nem freiras, nem monges, acham Tabanigno um herói, e todos fofocam e o maldizem por não saber o seu lugar enquanto vai fazendo a circunferência para o outro lado. Tabanigno não se importa com os olhares de má vontade, nem com os outros monges que se põem no caminho, fazendo com que ele tenha que dar voltas imensas ao redor deles, ficando pequenininho quando está longe e depois custosamente aumentando de novo. A única coisa que o incomoda é a possibilidade de que algum rei ilumine Prezzemolina antes dele – e a falta que sente dela, sem dúvida, já que alguns séculos se passaram desde o início da caminhada.

Na parte do globo que faz a transição entre o hemisfério iluminado e o escuro não há nenhum rei, porque eles não querem ficar numa área onde teriam poucas chances de um raio de sol os atravessar. Por isso Tabanigno faz uma passagem tranqüila para a parte iluminada do globo, atravessando apenas a má vontade de 
dezenas de freiras amantes da ordem e do decoro.

Pouco adiante, o que quer dizer cinqüenta anos depois, o monge encontra uma barreira de reis que vem se formando. Eles lutam durante duzentos anos, a tora de madeira do monge partindo crânios e fazendo voar coroas, e durante essa luta ele dá mais vinte ou trinta passos na direção proibida. Aquela região é tão mais quente e clara que a sua, que não parece demais esperar que a qualquer momento, quem sabe, as nuvens venham a se abrir do outro lado do vidro. Antes disso ele talvez pegue uma coroa no chão, um robe vermelho e uma espada. O que seria demais, talvez, é esperar que logo o primeiro facho de luz a atravessessá-lo fosse iluminar Prezzemolina do outro lado do mundo. Enquanto isso, ela o acompanha com os olhos, sentada ainda na ponta esquerda da sua mesa lá longe.

Tudo teria acabado bem para Tabanigno, talvez, mas nesse ponto Rinceau entrou na órbita da Terra e o eixo do planeta tombou. Os dois hemisférios estão igualmente iluminados agora, mas os raios de sol vêm diretamente do pólo norte, iluminando a rosácea de cima. Os reis que lutavam com o monge param de se mover; rainhas que tocavam alaúdes param de mexer os dedos – todos olham para cima. Da rosácea de cima despenca um jorro vermelho e amarelo diretamente na rosácea de baixo. Podia haver coisa mais antinatural, mais aberrante?

Bom, sim: uma segunda modificação no eixo do planeta, e agora o lado iluminado é o hemisfério dos monges e rainhas. O que torna essa mudança particularmente aberrante é que Rinceau já havia baixado tanto em direção ao nosso próprio planeta que perdeu a sua atmosfera para a atmosfera da Terra. Sem nuvens protegendo Rinceau, seu hemisfério iluminado inteiro joga luz contra o hemisfério oposto: todos os monges incandescentes de marronzice e brancura, impregnando ao mesmo tempo, com grande calor, com grande inexperiência, todas as freiras, cujos rostos manchados de branco sorriem sem nenhuma vergonha. Não há nenhum relato muito confiável de como se sentiram as rainhas, brilhando de azul inutilmente, e os reis, respingados do branco dos monges. Mas isso não é muito difícil de imaginar.

O que se sabe é que Tabanigno, colhido no meio desse cataclisma, tentou voltar para o seu próprio hemisfério, nadando com lentidão pelo vidro colorido. Mas uma multidão de reis tentava 
fazer a mesma coisa, se chocando contra uma multidão de rainhas que começava a vir no sentido contrário.

Lamento dizer que nenhuma cabeça coroada se comportou com grande dignidade, nem a de Prezzemolina; levantando as bordas das saias e dos mantos, reis e rainhas corriam pela lama e tropeçavam em tronos, demorando alguns anos para se erguer e continuar correndo. Os reis que estavam a cavalo chegaram primeiro na área de transição, desimpedidos pelos monges que permaneceram parados e atravessados de luz – piscando rapidamente, à medida em que os dias da Terra se alternavam com as noites.

Tabanigno ia correndo atrás do último cavalo branco. Havia perdido Prezzemolina de vista, e ia procurando por ela entre as rainhas que passavam descabeladas, ou entre as caídas na grama, que os cavalos dos reis haviam atropelado.

V. O fim do mundo 

A essa altura Rinceau tinha menos de um segundo de existência. Era noite no mundo e o planeta de vidro passou raspando pelas montanhas do Jura. Parte da rosácea inferior quebrou primeiro contra o monte Le Crêt de La Neige. O vento frio renovou o ar estagnado do globo, deixando entrar folhas secas e mariposas. Os quase dois mil habitantes de Rinceau não tiveram tempo de entrar em pânico, porque uma noite na Terra mal equivaleu para eles a um quarto de segundo.

E Rinceau foi descendo sobre a província de Lyonnais, sua estrutura de ferro ocasionalmente enganchando nos galhos mais altos das árvores e fazendo com que o planeta rodasse. E assim Rinceau quase caiu na planície fora de Lyon, com suas maravilhosas fazendas de pêssegos, que teriam ficado recheados de cacos, metade fruta, metade caleidoscópio; e todos os habitantes do planeta teriam acreditado, se tivessem essa capacidade de análise, que haviam caído, despedaçados, num mundo feito de pêssego.

Mas não, foram finalmente cair mais adiante na própria cidade que dormia – Tabanigno e Prezzemolina, junto com todos os reis, monges, rainhas e freiras; suas bíblias de vidro arrancadas de suas mãos junto com os seus rosários, suas espadas reduzidas a matar 
galinhas de susto, suas lanças reduzidas a se espatifar nas pedras da rua, e os cascos dos seus cavalos batendo uma vez só, em grande velocidade, contra os telhados das casas e das catedrais, contra as praças e as pontes, cavalos e cavaleiros desaparecendo para sempre num único último grito de cacos e pó.

PEQUENO EPISÓDIO NA VIDA DE UM DÂNDI

Em 1893 Auguste Vaillant jogou uma bomba na Câmara dos Deputados em Paris, fazendo com que o poeta dândi Laurent Tailhade desse três saltinhos anarquistas no seu gabinete decorado à andaluza e gritasse: “Que importam as vítimas, se o gesto é belo?”.

Não sei se carma existe ou não, mas algo muito parecido com isso se preparou nesse momento para atingir Tailhade.


Alguns meses depois, no Foyot, enquanto Tailhade jantava pato à Semíramis com sua amante gasconha e patusca, uma bomba explodiu na rua e (ah, que
 timing
) uma lasca da vitrine do restaurante entrou, mesmo sem gravata, passando pelos garçons esnobes com a petulância arrivista dos cacos de vidro, e arrancou o olho direito do poeta.


Sem um olho e coberto de sangue, poucos segundos antes de desmaiar Laurent Tailhade deu um soquinho na mesa, vexado porque Paris ia rir dele. O homem que tinha dito “que importam as vítimas”! Agora ele mesmo uma vítima! Tailhade percebeu a graça, percebia completamente, riria também se não fosse com ele. E em um segundo pensou na única saída possível para a sua situação embaraçosa.


Enquanto desmaiava, pouco antes do seu rosto quicar uma única vez no peito estufado do pato à Semíramis, Tailhade reclamou: “Garçom, tem um olho no meu prato!”. Dizendo isso desmaiou aliviado, achando que Paris riria do seu
 witticism à anglaise
 e não de seu destino ridículo.


Mas sua amante, além de gasconha e patusca, era um pouco surda; o garçom estava quatro mesas adiante; o murmúrio de Tailhade foi mais baixo que a ainda surpreendente vibração da bomba nos copos de cristal das mesas próximas à rua; e ninguém ouviu, ninguém soube da presença de espírito do poeta esquerdinha.

Paris riu:

hahahahaha


Eu ri, quando soube da história, que veio com caricatura e tudo no
 Le Canard Fâché
:


hahahahaha


Passados dias, todos riam ainda. No seu quarto neoflorentino do hospital da Ile de la Cité, Tailhade se recuperava da perda do olho, mas não do riso de Paris
 – que entrava pela janela e, ricocheteando nas paredes amarelas, freqüentemente derrubava uma jarra d’água ou um vasinho de copos-de-leite. A quem o visitava, Tailhade dizia: “... e então eu disse ao garçom, ‘Garçom, meu caro! Há um olho na minha sopa!...’”
 – e suas visitas riam, mas não acreditavam na sua presença de espírito.



A explosão no Foyot aconteceu numa terça. Quando chegou a sexta, os membros mais sóbrios da burguesia parisiense – o banqueiro Follard, o industrial Heifetz, o magnata da bolinha de gude Duclos – consideraram o assunto e chegaram, cada um de pantufas, no canto mais privado de sua cachola, à conclusão de que dois dias era o limite imposto pelo bom-tom a que se risse duma perda de olho. “Chega, chega”, disse Follard em voz alta, enquanto punha a peruca de manhã. “Se fossem os dois olhos, eu riria até a segunda. Duas pernas, até quarta. Um olho apenas, chega! Follard, meu caro
 – ao trabalho!”


E quando viu o exemplo sisudo do banqueiro coberto de vitiligo e maçom, Paris resistiu um pouco, e deu ainda umas risadinhas durante o final de semana; de vez em quando, ao longo do sábado e domingo, estranhos se encaravam na rua e voltavam a rir, dizendo “Por Deus!” ou “Ao diabo!”, ou mesmo “Essa é mesmo forte!”, dando uns tranquinhos, umas tossezinhas; mas já na segunda a cidade amanheceu em silêncio. E a boca dos parisienses se contraía num ricto que indicava a determinação de parar de rir a qualquer custo.

Na semana seguinte, eis Tailhade que sai do hospital, de tapa-olho com motivos florais de William Morris. Paris olha para ele; Paris não ri; Paris pergunta como Tailhade vai; Paris pede para usar 
o tapa-olho um segundo, sempre quis ver como ficava; Paris pergunta se não dá dor de cabeça; Paris não espera pela resposta e vai se ver refletida numa vitrine. Em todas essas ocasiões, encantado por ouvir ao redor de si um silêncio notavelmente livre de risadas, Tailhade alisa sua dignidade restituída com amor de dândi, e diz baixinho: ulalá, ulalá, ulalá.

De que pequenas coisas – o tédio duma cidade grande, o azar alheio – depende o destino de cada um! Na semana seguinte, Paris ria de outra pessoa: um químico chamado Tanguy que, dizem, havia perdido o nariz ao fazer sexo oral numa escandinava chamada Bertine. Tailhade ria também, escondendo o próprio nariz e perguntando à amante: “Quem sou eu? Quem sou eu?”. Ao que sua amante gritava: “Tanguy!...”, e caía para trás na cama magenta, rindo gordinha e campônia.


Vou aproximar a câmera imaginária do meu estilo uma última vez sobre o rosto de Tailhade para mostrar que nosso dândi agora usa um tapa-olho com motivo de Hokusai
 – ponte sobre riacho, com tertulhões. Naquele verão uma certa romancista, socialista, dândi, chegou a querer perder um olho para usar algo igual; e eu também. Poucos dândis recusarão a oportunidade de usar um tecido estampado na cara, mesmo ao preço dum olho.


CASA MESETA, UMA RETROSPECTIVA (1966-74)

No final da década de sessenta a Casa Meseta, uma companhia francesa de filmes pornográficos, tinha oito atrizes sob contrato: as senhoritas Aube, Yonne, Marne, Oise, Epte, Andelle, Eure e Risle. O que os seus filmes tinham de especial era que essas oito senhoritas eram extremamente pudicas – assim como o dono da companhia, M. Meseta de Langres, um catalão gordinho.

M. Meseta dirigiu todos os quinze filmes da companhia e em nenhum deles, claro, há nudez ou sexo. Era justamente isso que dava valor aos filmes aos olhos dos conhecedores: ver senhoritas tão pudicas quanto Mlle. Aube, por exemplo, descascando ervilhas toda vestida, ou Mlle. Yonne cerzindo meia e reclamando das notícias no 
rádio, ou ainda (na cena mais famosa de “Epte Sans Péché”) Mlle. Epte fazendo o sinal-da-cruz ao passar na frente de um cartaz na Avenue Frotteuse que contém apenas a imagem da atriz Jane Fonda como Barbarella.

“Essas mulheres verdadeiramente impossíveis, elas me enlouquecem: essas mulheres de grossos tornozelos, essas mulheres cujas auréolas claras ou escuras podemos apenas imaginar por baixo dos vestidos de estopa, essas mulheres com toda a sexualidade explosiva de um Francisco Franco ou de um Charles de Gaulle”, escreveu Philippe Sollers no número vinte da Cahiers du Cinéma
.

Nas convenções da indústria pornográfica que começaram a surgir no início dos anos setenta nem M. Meseta nem nenhuma das suas oito atrizes jamais apareceram, e pelo contrário se sentiam insultados com os convites – embora seja difícil acreditar que eles jamais aceitaram o seu envolvimento (não, que jamais souberam do seu envolvimento) no submundo dos filmes pornô. Várias revistas viviam prometendo “ensaios inibidos” com Mlle. Marne, a mais bonita e acanhada de todas, mas tudo o que conseguiram foram fotos de paparazzi em que se pode reconhecer o seu corpo espetacular envolvido num vestido preto de viúva basca. Infelizmente, a Casa Meseta foi fechada em 74 e cada atriz seguiu seu próprio, reacionário e erótico, caminho. São avós agora, as que estão vivas, e certamente enlouquecem os amigos dos netos.

M. Meseta, como todos sabem, morreu aos 93 anos enquanto protestava (bengala erguida, boina deslocada, moedas caindo do bolso) contra a vagina da senhorita Sharon Stone do lado de fora de um cinema em Maiorca. Restam-nos, claro, suas quinze obras-primas de transfixiante acanhamento.

Os quinze filmes da Casa Meseta:

Yonne e Aube fazendo trufas (1966)

Aube Lê Balzac (1966)*

No Caminho da Igreja (1967)

E de Repente a Tosse (1968)**

Mlle. Risle e a Prótese de Nariz (1969)

Epte Sem Pecado (1969)

Yonne é Pura, Mas Intriguenta (1970)

Aube Escreve uma Carta para o Le Monde (1970)

Seu Tio Morreu, Andelle! (1971)

Yonne Ainda Está com Tosse (1972)

Epte e Eure Se Escondem Atrás da Geladeira (1972)

Aube Devolve uma Telefunken (1973)***

Yonne Vai a Fátima, Depois Volta (1973)***

Não Fiques Acanhada, Marne! (1973)

A Gastrite de Eure e Montagem do Presépio, curtas (1974)

* com participação especial de Ernest Bornigne

** único dirigido pelo Dr. Helmut Kohl

*** lançados nos EUA respectivamente como “The Hot Mamacitas” (75) e “The Hot Mamacitas Go to Church” (76)

FOI O REALISMO UMA REAÇÃO AOS EXCESSOS DO ROMANTISMO?

Aparentemente Victor Hugo ficava atrás de um tabique no escritório de Tolstói em Iasnaia Poliana, jogando amendoins na nuca de Tolstói enquanto ele tentava escrever “Ana Karenina”. Sophia Andreievna entrava no escritório e via o marido curvado sobre a mesa, escrevendo furiosamente com cascas de amendoim grudadas no cabelo e na barba, e pedaços de papel higiênico molhados grudados na parede.

Quando ela perguntava de onde vinha aquilo, ele (sem parar de escrever) fazia sinal de silêncio com o indicador trêmulo de raiva e dizia baixinho: “Não olhe agora… Atrás do tabique! Maldito Victor Hugo”. A mulher de Tolstói disfarçava, dava uma passeadinha pelo quarto e, virando a cabeça de repente, via a ponta do fardão da Académie Française de Victor Hugo sumindo debaixo de um sofá como as asas de uma barata gigante. Em seguida gritava de horror, chamava os criados, que reviravam o escritório todo – levantavam o sofá, tiravam os quadros da parede – mas nunca encontravam Victor Hugo, cuja risadinha era audível vindo do forro do teto.

“São essas vigas de madeira”, Tolstói dizia com os olhos cheios de lágrimas de exasperação, “estão todas podres, cheias de poetas românticos franceses, russos, alemães”. Depois sacudia vigorosamente a cabeça para se ver livre das cascas de amendoim, e gritava na direção do teto: “Victor Hugo filho da puta, você vai ver o livro que eu estou escrevendo!”

Sophia Andreievna, chorando, lhe dizia que aquilo era impossível, que Victor Hugo era um homem respeitável, e que além disso estava na França. De modo que certo dia, para provar que ela estava errada, Tolstói começou a dar tiros de espingarda no teto, ocasião na qual os poetas Théophile Gautier e Leconte de Lisle despencaram mortos no assoalho. “Não posso mais viver assim! Não posso!”, Sophia Andreievna gritava, saindo correndo do escritório e se trancando no quarto enquanto Tolstói chutava os corpos no chão.

Com o tempo Tolstói ficou tão obcecado com o romantismo que não comia, não falava, não dormia. Ficava trancado no escritório atirando em todos os móveis, ou se trancava no quarto e se escondia em armários. A felicidade doméstica acabou. Segundo A.N.Wilson, Sophia Andreievna escreveu no seu diário, no dia 24 de março de 1875:

“Lev mal escreve, e está deprimido... Quando escreve, a cada página levanta a cabeça e diz: ‘Haha! Se fodeu, Victor Hugo!’ Não nos falamos seriamente desde o ano passado; sempre que tento falar com ele, pede silêncio e se põe a escutar os guinchos que, segundo ele, são produzidos por vários poetas românticos sul-americanos de má qualidade, correndo com seus pezinhos miúdos pela adega. Mas o pior mesmo aconteceu na quinta passada: acordei no meio da noite com ele me puxando violentamente pelos cabelos. Quando acendi a luz, atônita de dor, ele confessou que havia acreditado ter pego Victor Hugo pela barba. Não sei o que fazer, embora tenha implorado centenas de vezes para nos mudarmos para Moscou ou São Petersburgo. A resposta de Lev Nikolaievitch a esses pedidos é sempre a mesma: ‘Não posso deixar Victor Hugo aqui roendo todos os meus livros. Não se preocupe, Sophia Andreievna: vou pegá-lo antes do final do verão. Ou isso, ou vou chateá-lo muito com a minha descrição realista de um amor adúltero.’ Confessei a Tanya que não vejo solução para o caso.”

E anos depois, a entrada do dia 23 de dezembro de 1901:

“Lev Nikolaievitch parecia melhor; mas hoje, ao dar uma volta com Maxim Gorki, subitamente parou e ficou olhando para um monte de feno durante um ou dois minutos. ‘Algo o aborrece?’, perguntou Gorki. ‘Sshhh. Victor Hugo está escondido no feno. Me dê sua bengala.’ ‘Lev Nikolaievitch, Victor Hugo morreu faz muito tempo!’, disse Gorki. Mas Lev repetiu: ‘Me dê sua bengala!’, e se pôs a bater repetidas vezes no monte de feno com a bengala de Maxim Gorki, urrando obscenidades contra o romantismo em francês.

A que ficou reduzida a mente de um grande homem!”

Como terminou essa história, todos sabemos: fugindo do casamento que achava intolerável, e de Victor Hugo, Tolstói saiu escondido de casa aos 82 anos, morrendo de pneumonia na estação de Astapovo. Nos deixou como legado, no entanto, os melhores romances que o realismo pôde produzir.

Assim cada geração, irritada com a anterior, lança obras-primas como quem lança um chinelo contra baratas. É assim e sempre será. Amém.

É NADA

Ela o pegou com um monte de revistas de musculação espalhadas em leque no sofá. Ele nem ficou embaraçado, só puxou pelas mãos dela e a fez sentar.

— Escuta.

— Diz.

— Eu sou gay.

Ela olhou para ele um segundo e meio e disse:

— É nada.

— Eu estou dizendo...

— Pois sim, que eu conheço você. É que nem aquela história do trenzinho.

— Que tem o trenzinho?

— Cismou e cismou que queria uma sala só pro trenzinho, e agora ele está lá pegando pó e ocupando um espaço danado. Brincou com o trenzinho essa semana? Diz: brincou?

— É diferente dessa vez, Clara.

— É nada. É que nem o trenzinho. Não dou uma semana...

Uma semana depois ele estava no sofá vendo um documentário sobre uma mulher que passava a mão na barriga de tubarões pra fazer eles dormirem, e eles dormiam, quando a mulher voltou do trabalho e foi reclamando sem nem olhar pra ele:

— Olha aí. Falou falou que era gay, que queria ser gay, que ser gay era o máximo, e agora seus amigos gays estão aí jogados num canto um em cima do outro pegando pó. Posso pelo menos colocar tudo no quartinho do trem?

De fato, havia quatro gays pelados no chão pegando pó, um deles inclusive de bigode, em diferentes graus de inconsciência e abandono.

— Mas e se eu quiser usar o trenzinho?

— Você nunca vai usar! — ela gritou, perdendo a paciência e começando a arrastar o primeiro gay pra sala do trenzinho, pelas botas. — Até parece que eu não te conheço… Ei, o que é isso?

Havia uma sela no sofá e uma revista de equitação na mesinha de centro.

— Decidi que vou fazer equitação — ele disse, já sabendo que ia ter que ouvir.

— Ai, Senhor! Dai-me paciência…

— Você nunca me apóia em nada, Clara.

— Não dou uma semana pra ter um monte de cavalo pegando pó na sala. Depois quem é que limpa o cocô? Quem é que leva pra passear?

— Por falar nisso, um gay fez cocô ali.

— Você levou eles pra passear? Não, né? Na hora de trazer pra casa, “Oooooh, eu sou gay, que maravilha ser gay”...

Brigavam muito, mas eram felizes. No aniversário de 40 anos de 
casamento ele tirou os cavalos, os gays, as orquídeas, os aquários, os hamsters, as estátuas africanas e as pranchas de surfe do quarto do trenzinho – e o trenzinho também, junto com a estação, a igrejinha e os hominhos – e mandou fazer um ateliê pra ela pintar os quadros dela.

Clara pinta até hoje, mal e alegremente, ouvindo Gene Krupa. Às vezes ela pára de pintar pra fingir que os pincéis são baquetas, e gotículas verde veronese caem em todas as direções no chão de madeira escura.

KLO KLO KLO ARGHGHGHGH

Uma criança escrevia sozinha. Como ninguém ia ler, escrevia o que queria, que muitas vezes era um certo dia o maior leão da floresta foi morto pelo célebre corsário John Flakeman, etc. Mas outras vezes era klo klo klo klo, ou arghghghghghgh.

Vinte anos depois ele escreve penosamente no word uma história que já não é do maior leão da floresta, o maior leão encolheu do seu antigo tamanho de montanha até virar um advogado amarfanhado e anasalado, que é uma cópia dele, dele o escritor. E o célebre corsário perdeu o nome com que tinha aterrorizado a Costa do Marfim no século XIX, John Flakeman, e agora se chama Zé Marcos e é viciado em crack.

O escritor suspira e faz o Zé Marcos andar de cá para lá, mas o Zé Marcos não se mexe com a graça (“felina”) com que John Flakeman se movia, e sabe disso; Zé Marcos tem a nostalgia de John Flakeman. Zé Marcos é constantemente degradado pela memória de John Flakeman; obrigado a andar por ruas que não são as “vielas úmidas de Maracaibo, onde a vida humana vale menos do que uma bujarrona”; obrigado a fumar crack ao invés de beber rum; e mais: com saudade do mar que, nesta encarnação, nunca vai ver.

Zé Marcos abaixa os olhos quando passa por alguém nas calçadas mijadas em que é forçado a viver pelo escritor. Enquanto anda cambaleando, tem uma lembrança vaga de que no passado olhava as pessoas “com olhos negros como a asa de um corvo e penetrantes como um kris malaio”. “Um dia”, pensa Zé Marcos, 
“matei um leão”. Ele odeia o escritor/advogado que sem ânimo algum o transformou de John Flakeman, o “homem mais terrível da frota de Sua Majestade”, em Zé Marcos, o viciado em crack. Leia os lábios de Zé Marcos e verá que ele está dizendo “viado” para o escritor.

Mas o escritor sabe disso. Ele sabe de tudo: pois se foi ele que fez Zé Marcos dizer “viado”. E de repente ele pára de escrever no word e vai até o armário, de cuja prateleira mais alta tira um caderno velho.

A espiral do caderno enferrujou e a tinta evaporou um pouco, mas lá está a sua letra de criança, grande e gorda: klo klo klo klo klo – arghghghghghghgh AS AVENTURAS DO CORSÁRIO NEGRO (mas John Flakeman não era negro; só se vestia de preto). Sentado no chão, o escritor relê a história de John Flakeman até que a má posição o faz parar.

Que nostalgia. Como gostava de escrever naquela época. Ainda lembrava do cheiro da tinta da caneta.

Era mais divertido escrever naquela época, porque ele não se importava com o que ninguém ia dizer. A liberdade era completa: se queria escrever sobre um corsário, escrevia; se queria escrever algo sem sentido – não só klo klo klo mas também trechos de jingles, piadinhas infames, e arghghghgh – ué, escrevia. Booooooooooo. Ppa ppa. Gla gla gla glaaaaaa.

Voltou ao word e escreveu jjjjjj, ptut, ptut. Mas isso não tinha muita graça.

Depois viu o trecho em que tinha parado – Zé Marcos cambaleando numa calçada, era só o que ele fazia – e o desânimo que sentiu em continuar aquela história foi sucedido, sem intervalo algum, pela decisão de mudar tudo.

*****

Dez minutos depois Zé Marcos estava numa planície africana, e mal acreditava que o seu nome era John Flakeman de novo. Suas roupas pretas tinham ainda as marcas brancas do sal do mar. Seus olhos eram altivos como os de um príncipe cigano, e vigilantes como os dos abutres brancos que infestam a ilha de Kala-Kuit.

Eis que na sua frente o que parecia uma montanha era um gigantesco leão, cujo dorso estava coberto de placas de sangue seco 
do tamanho de caravelas. “Nwambi, meu rifle!”, disse, com calma estudada, o homem que metade da África conhecia como O Diabo do Mar. Klo klo klo klo klo arghghghgh aaaaaaaaaaaaaaaaaa.

EU TE AMO, SIR THOMAS

Conheceram Sir Thomas no restaurante em Itanhaém.

Sir Thomas encantado.

Sir Thomas ajoelhando de chinelão, devagar por causa da caipirinha.

— Casem comigo.

— Quem? — disse o Oswaldo.

— Cêis dois.

Oswaldo e Taís se olharam em dúvida.

— Vamo?

— Cê quer?

— Cê quer?

— Se ocê quiser.

Sir Thomas abrindo os braços.

— Casem comigo e seremos felizes no meu palácio ancestral aqui mesmo em Peruíbe. Cavalgaremos em nossos cavalos de raça, desfrutaremos dos nossos Turners e Reynolds. Jogaremos críquete na planície ondulante… À noite, quando os grilos botarem medo na gente de tão alto que zunem no mato, leremos contos de terror em voz alta, abraçados na frente da lareira.

— Vamo? — disse Oswaldo.

— Então vamo — disse Taís.

Oswaldo e Taís e Sir Thomas casaram na capela privada da família de Sir Thomas, em Ulster Hall, Peruíbe. A família de Sir Thomas havia fugido da Inglaterra em 1748, depois da batalha de Culloden, por terem apoiado a causa de Charles Stuart, apenas para se porem loucos de medo dos sacis tão logo desembarcaram. Doze gerações de Sir Thomases haviam se trancado em Ulster Hall, 
Peruíbe, rezando com medo de sacis.

O atual Sir Thomas era mais valentão, saía na rua e tudo, mas se você brincasse dizendo que viu um saci passar de motinha ele ficava branco e dizia Ih rapaz, não brinca não.

— Não tá aqui quem falou.

— Ah então tá bom.

Na noite de núpcias Sir Thomas saiu do banheiro de cuecão e sorrindo sedutoramente. Quem resistia a Sir Thomas? Nem o céu, nem o vento, nem o Oswaldo e a Taís.

Que digo eu, nem Getúlio Vargas. No álbum da família havia uma foto de Sir Thomas e Getúlio numa gôndola, Getúlio com a cabecinha pousada no ombro de Sir Thomas, sorrindo embevecido, feliz.

Oswaldo e Taís na cama, com o lençol cobrindo até o nariz.

— Seja gentil — disse o Oswaldo.

— Eu sou
 gentil — disse Sir Thomas, e se atirou na cama de peixinho.

Durante dezoito meses foram felizes e tal, aquelas seis mãos e trinta dedos continuamente entrelaçados se fazendo cosquinha na palma um do outro dava até nojo. Viajaram pelo mundo no iate de Sir Thomas, o “Aumente o Seu Pênis!!!”. Apostaram corrida pirâmide asteca acima. Rolaram pelas dunas de Eureka Valley se cobrindo de beijinhos.

Chegaram a viver seis meses no Ritz de Paris. Sir Thomas não cansava de elogiar o Ritz. Ficava no lobby do hotel, embestado pela política rigorosa de não-aceitação de sacis.

— Mas não entra um!

Na volta, gordinhos de tanta geléia de hotel, foram recebidos no saguão de Ulster Hall pelo Márcio “Pierce Brosnan” Bustamante Filho. Agora, Márcio “Pierce Brosnan” Bustamante Filho havia feito exatas com a Taís e gostava dela. Na noite do casamento de Oswaldo e Taís, chorou e tudo.

Quando soube que Sir Thomas havia se casado com o casal, pensou: “Ué, não sabia que podia”; coçou a cabeça e resolveu casar com eles também.

Se ajoelhou no saguão mal eles chegaram.

— Casem comigo.

— Mas de véu e grinalda? — Sir Thomas perguntou.

— Ok — disse o Márcio.

Casaram e foram felizes também, não digo que não. Márcio 
especialmente não acreditava na sorte que tinha. “Casado com a Taís! E o Sir Thomas, que homão!”

— Seu Thomas, eu te amo.

— Sir
 Thomas.

— Sir Thomas.

Dois dias depois Márcio acordou para a realidade brutal: Taís e Sir Thomas haviam fugido durante a noite, levando inclusive a mesa de pebolim. Na mesa do hall uma notinha:


“Amamo-nos, eis tudo. Tentem compreender. Partimos para Olaria, o mais romântico dos destinos, mas voltaremos em maio quando as flores dançarem nos prados em volta de Ulster Hall como tias alcoolizadas numa eterna festa de Natal.



Bicocas,



Sir Thomas”


O Márcio coitado em estado de choque olhando a notinha, foi, sem dar por isso, para o quarto de núpcias onde o Oswaldo, ainda de véu e grinalda e com o batom todo borrado, acordava naquele momento. Márcio atirou-lhe a notinha de Sir Thomas num gesto dramático.

— Só resta nós dois então — disse o Oswaldo. — Seremos felizes. Freqüentemente achei nos últimos dias que havia duas pessoas a mais neste casamento, se você entende o que eu digo.

Foi demais para o Márcio ver o Oswaldo piscando malicioso com o batom todo borrado. Nesse ponto diz a história que o Márcio começou a chorar.

— Mas você não me ama? — Oswaldo perguntou.

— Não, ué.

Oswaldo saiu correndo e se trancou no banheiro. Depois de algum tempo o Márcio foi bater na porta preocupado.

— Casou comigo pra ficar com a Taís, seu viado? — Oswaldo perguntava, esmurrando a porta pelo lado de dentro.

É triste. Entretanto, passaram uns dias e o Márcio vou, não vou, fico, não fico. Nisso viu o Oswaldo descendo a escada com as malas prontas, todo másculo de barba crescida e tudo, e sentiu uma dorzinha no coração pela qual não esperava.

— Fica — disse, espantado consigo mesmo.

— Tarde demais — disse o Oswaldo. E depois, mais gentil: — Se 
quiser me ter de volta vai ter que lutar por mim.

E tocou com o indicador na ponta do nariz do Márcio Bustamante, fez “pim” e, se soltando da mão que tentava prendê-lo pelo pulso, foi embora para sempre de Ulster Hall, cuja arquitetura desolada e linda é um dos marcos lá de Peruíbe.

Mas espera, há uma moral nessa história. Não é quem casa quer casa. Homem que bate no peito, velhaco perfeito? Não, não se aplica. Não sei mais, mas meu coração pulsa com a memória das noites que aqueles quatro passaram juntos, com a memória das noites que todos nós passamos juntos, aos pares mais freqüentemente que aos três e aos quatro, é verdade; e quis escrever isto porque a noite é comprida, e o sono não vem.

A FAMÍLIA MENDELSSOHN CONTRA O PROFESSOR JIBÓIA

Aos 41 anos Aguiar Mendelssohn começou a pensar em acabar com tudo e se matar. Não era nenhum problema específico – só os problemas usuais no trabalho. Mas era mais do que isso, era a vida; não valia a pena viver assim, coisa e tal.

Aguiar Mendelssohn choramingava muito pensando em como a vida era diferente do que ele achava que iria ser quando tinha treze anos. Às vezes se pegava no espelho choramingando e gemendo e ficava com vergonha, daí choramingava e gemia mais, de vergonha.

Mas e a família? Matar a família e depois se matar.

Chegando bem próximo do dia em que ia matar a família – ia começar dando um tiro na mulher Aída na cozinha enquanto ela comia quibe, tinha planejado tudo –, eis que lhe veio o pensamento: “Já que vou morrer, podia pelo menos tentar viver como eu achava que a vida devia ser vivida quando eu tinha treze anos”.

Mas como ele achava que a vida devia ser vivida quando tinha treze anos?

No dia seguinte, vendeu tudo – casa, dois carros, móveis, 
coleção de selos, coleção de moedas, coleção de LPs de música brega, violão, a flauta doce do filho, a cítara da filha, o aparelho de dente do filho, o sapato ortopédico da filha, uma pilha de revistas Masters of Science Fiction
, gravatas, potes de azeitona – e com esse dinheiro comprou um hovercraft amarelo gigante.

O hovercraft amarelo gigante era da marca Scion 4000, com motores de propulsão de 2x MTU V12, 1000 h.p. de força e velocidade de 70 nós num mar calminho. Dentro tinha duas suítes, uma biblioteca, um escritório e uma sala de jogos com bilhar, pebolim e pingue-pongue, fora minicesta de basquete e games. Tinha também uma sala de reuniões com um mapa do mundo iluminado de dentro pra fora que jogava uma luz verde na cara das pessoas, muito lindo.

Anunciou à família que largariam trabalho e escola, usariam uniformes de cores berrantes e teriam um guaxinim chamado Victor Mature. E, ah sim, combateriam o crime.

Surpreendentemente a única que reclamou foi Zelda, filha chatinha de sete anos que não queria largar a escola porque estava apaixonada por um garoto chamado Perninha. Além disso achava tudo absurdo, “sejamos realistas”.

Foi convencida quando disseram que poderia desenhar o próprio uniforme, que sim, podia se chamar Lady Zelda, e que sua arma seria uma besta.

Na primeira semana combatendo o crime Aguiar Mendelssohn recebeu uma longa cicatriz romântica no rosto que lhe dava um ar de homem diabólico e ficou secretamente pimpão.

Combatiam o crime em Moema, na Paulista, na Rebouças, e ocasionalmente pegavam a Radial Leste e iam combater o crime no Tatuapé.

Mas sentiam todos a nostalgia dum grande inimigo.

Encontraram-no na figura de Araribóia Simpson, professor de matemática do colégio Arquidiocesano que um dia se cansou de dar aulas para alunos insolentes e decidiu se transformar num arquivilão chamado Professor Jibóia.

Agora ele ficava no pátio esmagando alunos com seus braços de Boa constrictor
. Seu sonho era ser capaz de esmagar gente até virarem uma pasta, mas por enquanto só fazia os alunos passarem mal e vomitarem suas fritas e sanduíches dos mais diversos tipos. De tarde ia na academia e fazia muito supino e bíceps curl para poder 
alcançar o seu sonho de esmagar pessoas, ignorando completamente as panturrilhas que se atrofiaram pateticamente e lhe davam um ar peculiar e maquiavélico.

Ele andava com uma jingadinha. Quando andava fazia assim, patchupim, patchupim, patchupim.

O Professor Jibóia tinha um filho, chamado de Menino Jiboínha. O Menino Jiboínha vinha rolando pela calçada e de repente se agarrava na sua perna e apertava com força, interrompendo a circulação e deixando as unhas dos seus pés freqüentemente pretas. Às vezes, mordia. Os dois usavam umas roupas justas verdes e tiveram uma grande batalha com a família Mendelssohn no alto do edifício Nakatomi, na qual o Professor Jibóia perdeu um olho e alguém perdeu um pênis – mas, quando perguntado a respeito, negou que fosse dele. A situação foi resolvida pela mulher Aída que disse: “Tá bom, se não é de ninguém é meu então”, e pôs na bolsa. O pênis foi reimplantado no meio da noite na região da virilha de Aguiar Mendelssohn (que jura que não era dele, mas não reclama porque não é homem de reclamar, etc).

Uma tarde chuvosa encontraram o Professor Jibóia atravessando a ponte do Aricanduva. Carregava um saco de dinheiro com um cifrão desenhado e dava risadinhas atirando a cabeça para trás e brandindo uma UZI tresvairadamente.

— Atropela ele — disse Gugu.

Esqueci de dizer que Gugu era um dos filhos de Aguiar Mendelssohn, o que denota uma falha de domínio da técnica ficcional.

Atropelaram o criminoso. Mas o ar quente do hovercraft deixou o Professor Jibóia intocado, exceto pelo frisado permanente e muito feio no bigode e cabelo que o atormentou pelo resto da vida.

O Professor Jibóia jurou vingança.

Como se deu essa vingança é assunto para outro tomo, mas por enquanto saibam que, apesar do incidente com o pênis, Aguiar Mendelssohn viveu feliz para o resto de sua aventuresca vida – com sua família de super-heróis e um guaxinim chamado Victor Mature. Porque realmente só vale a pena viver a vida se for num hovercraft amarelo gigante combatendo o crime com a família.

Vá para a janela e verá durante a madrugada, se tiver sorte, o hovercraft amarelo gigante da família Mendelssohn planando pelas ruas de São Paulo, combatendo o crime com grande espalhafato e 
lindeza e ocasionalmente parando nas bancas 24 horas pra tomar café e ver as revistas.

O Fim, como se diz lá de onde eu venho.

ARTURITO

A modelo franco-libanesa Martha de Bonnefoy estava vivendo no Rio em 1987 quando recebeu a notícia de que o seu muito amado filho Giles, de quinze anos, tinha sido morto durante um assalto na lagoa Rodrigo de Freitas.

Martha estava grávida do seu segundo marido, o Doca, um carioca que a idolatrava. Era o nono mês da gravidez. Mas ficou tão abalada com a morte do primeiro filho que falou para o Doca que se recusava a parir.

Durante todo aquele mês Martha não saiu do quarto no seu apartamento no Botafogo. Doca insistiu três ou quatro vezes para irem no hospital, mas vendo que Martha estava muito firme ele acabou concordando com ela que o único lugar seguro para o filho deles, Artur, Arturito, era realmente a barriga da mãe.

Mas, também, Doca sempre concordava em tudo com a mulher.

Dois meses se passaram. A data prevista para o nascimento já tinha passado faz tempo, os familiares e amigos insistiam com o Doca que a situação era absurda, mas o Doca só sorria mansamente e dizia que a Martha era sábia, Martha tinha razão.

Doca tinha se formado em medicina antes de seguir a carreira de editor e finalmente dono da revista PAPO FIRME (“a revista do patronato”), e todos os dias auscultava a barriga da mulher, media a pressão, aplicava vitaminas, fazia exames de sangue, e garantia a todos que a saúde tanto da Martha quanto do Arturito eram excelentes, e que iam continuar excelentes.

Tudo estava bem! Eles sabiam o que estavam fazendo! Gente, 
por favor: eles não eram loucos!

Três meses depois da data prevista para o nascimento, a família via a barriga imensa de Martha e todos ficavam histéricos. Mandaram vir médicos para o apartamento no Botafogo, mas nenhum deles conseguiu passar da portaria.

O que deixava a família mais assustada era o sorriso dócil de membros de seita com que Doca e Martha os ouviam.

Decidiram chamar a polícia. Mas um pouco antes que fizessem isso a tia Maria Rosa e os primos Guto, Kátia e Neneca, todos de uma vez, foram assassinados numa briga de trânsito na Ataúlfo de Paiva.

Depois disso a família esqueceu um pouco da Martha e do Doca e do Arturito. E, quando lembrava, o argumento de que o mundo era mais seguro que a barriga da Martha tinha perdido a força.

Só o Tio André, irmão do Doca, ainda insistia em mandar a Martha para um hospital. Doca o deixava entrar e conversar com a Martha. E a contragosto o tio André (André Sturmer, o quadrinhista) tinha que reconhecer que a Martha estava bem e que o Arturito parecia dormir pacífico no seu saco de dormir amniótico.

— É, é esquisito, mas… eles parecem bem — tio André dizia para o que havia sobrado da família.

Agora Martha Bonnefoy saía de vez em quando da cama, ia andando devagar até o sofá da sala, o Doca ajudando a carregar a sua barriga inchada.

O casal falava muito com o Arturito. Tocavam disquinhos com contos infantis para o Arturito ouvir.

E de dentro da barriga vinha um abafado e líquido “mamãe”, “papai”.

A primeira vez que o tio André ouviu o Arturito falar, ele mesmo ficou em silêncio embevecido durante quarenta minutos. Toda a sua concepção de mundo estava errada então se um bebê podia falar de dentro da barriga da mãe.

— Vão lá ouvir — disse pro resto da família.

Foram Heleno, Tite, Vó Rudá Sanches.

A barriga de Martha descia por entre os seus joelhos e ficava apoiada num pufe logo abaixo.

— Arturito, lembra do seu primo Heleno? — Martha dizia pra barriga, porque de fato o Heleno já tinha ido lá uma vez.

Silêncio.

— Fala oi pro seu primo Heleno — Martha insistiu.

Silêncio de novo.

— Está tímido — o Doca explicou.

— Oi, Arturito, tudo bem? Aqui é o primo Heleno — disse o primo Heleno, claramente se sentindo ridículo.

Depois de uma pausa, ouviram um “oi” abafado e levemente borbulhante.

Tite e Vó Rudá ficaram dizendo oi Arturito tudo bem Arturito.

— Tudo.

Todos encantados.

Depois disso a família vinha e dava presentes – disquinhos pra ouvir, na maioria.

— Podem trazer carrinhos também, ele gosta de carrinhos — disse Doca.

— Mas como que ele vai brincar com os carrinhos? — perguntou Heleno.

Doca e Martha se entreolharam. Martha sorriu debaixo do belo nariz adunco.

— Eu faço chegar até ele.

Martha sacudiu bem de leve a barriga e deu pra ouvir o tilintar dos brinquedos.

E a criança foi crescendo lá dentro.

Professores sussurravam aulas de português, inglês, história e matemática junto à barriga da mãe, e uma voz era ouvida respondendo os exercícios. Meninos de sua idade eram levados para o sofá onde Martha sentava com sua barriga cada vez mais distendida e respondiam às perguntas do Arturito sobre como era o mundo.

Aos doze anos Arturito se correspondia com filatelistas e numismatas de várias partes do mundo. Ele ditava os e-mails (já estávamos em 1999), e Martha ou Doca digitavam para ele e liam em voz alta os e-mails que Arturito recebia.

Gostava de música também, mas só conhecia o que os pais lhe mostravam, ou seja, Serge Gainsbourg. Tio André Sturmer estava lá uma vez quando Martha pôs pra tocar Je t’aime… moi non plus
, e ouviu a voz do sobrinho cantando junto, Oh!, mon amour!
…

Ouvindo isso, tio André Sturmer foi tomado pelo desejo de criar alguma independência na alma do Arturito. Chegou um dia com CDs do The Clash e um do Pearl Jam. O sobrinho ouviu em silêncio.

— Você gosta, Arturito? — perguntou Martha sorrindo com o 
rostinho franzido, dizendo também, antes que ele tivesse tempo de responder: — Não é o nosso tipo de música, né?

— Esquisito!

Mas tio André fez a mesma coisa nas próximas visitas, com outras bandas, até que um dia Arturito disse timidamente ao ouvir Megadeth:

— Isso aí eu gosto.

— Bacana, né, Arturito? — perguntou o tio André.

E Arturito, que às vezes falava dum jeito empolado:

— Não há que se negar!

— Gostou mesmo, Arturito? — perguntou o Doca.

Arturito ficou ouvindo mais um pouco, era um menino reflexivo.

— Gosto!

Foi o início da influência do tio André Sturmer sobre o Arturito. Tio André, ex-baixista de uma banda esquecida, publicitário, cartunista, com uma tatuagem da deusa da discórdia no antebraço esquerdo, era o mais perto que Arturito coitado já tinha chegado de alguém cool.

Tio André presenteou o Arturito com um baralho de mexicanas eróticas, Muchachas Jalapeñas, dizendo para o irmão e a cunhada que era um baralho comum e torcendo pra que eles não o examinassem com cuidado, o que eles não fizeram. Obviamente, Martha não deu o baralho para o Arturito na frente do cunhado. Esperou ele sair e deu, junto com uma outra lanterninha-chaveiro, porque a anterior, que o Arturito usava pra olhar os seus selos e moedas, já estava ficando sem bateria.

Arturito prendeu a respiração de susto e encantamento ao ver a srta. Purificación Serrano, uma enfermeira de Tijuana com duas lantejoulas verdes nos bicos dos seios pendentes.

— Depois mamãe te ensina a jogar paciência — disse Martha.

— Arrãn.

Tio André ensinava Arturito a falar “mais normal”.

— Onde você aprende essas palavras? — tio André perguntou.

— Que palavras?

— Sei lá, paulatino.

— A Vó Rudá lê pra mim uns romances da Coleção Biblioteca das Moças.

— É? E teve algum que você gostou?

Arturito pensou um pouco.

— Teve vários, mas o meu favorito foi “Coração Enamorado Não Sabe Onde Vai Parar”, do Paul Bourget.

Tio André deu um olhar de reprovação para Martha.

— Gente, está na hora desse menino ler coisas mais normais pra idade dele.

— Tipo o quê?

— Sei lá, Lolita.

— Lolita?

— Não sei. Sherlock Holmes então, ou um do Robert Ludlum.

Tio André passou a visitar todas as terças de noite para ler romances de espionagem pro Arturito enquanto Martha tirava um cochilo no sofá equilibrando um copo de chardonnay nos dedos delicados. Ele tinha que ler quase gritando pro Arturito ouvir, o que dava um efeito superdramático e fazia Martha acordar sobressaltada de vez em quando.

— SEU PEITO. SEU PEITO ESTAVA EM AGONIA! ELE TINHA SIDO ATINGIDO – UMA PANCADA ARRASADORA, O IMPACTO SÚBITO E INTOLERÁVEL. E ACONTECEU MAIS UMA VEZ! SAI DAQUI! ME DEIXA EM PAZ! (pausa) E DE NOVO! E DE NOVO!

— Caramba!

— Gente. Os vizinhos — dizia Martha, acordando estremunhada.

Os problemas começaram no início da idade adulta. Em 2011, Heleno e Tite se mudaram para a Espanha. Em 2015 a Vó Rudá foi atropelada por um skatista sob efeito de crack na avenida Vieira Souto, se espatifando como um macaron na ciclovia. Morreu semanas depois, recitando sem parar letras de Dolores Duran e Lucho Gatica.

E em 2016 o tio André Sturmer estava de férias em Berlim quando um terrorista tunisiano invadiu com um caminhão a feira de Natal em Breitscheidplatz, matando onze pessoas, incluindo o tio André que morreu agarrado num livro de ilustrações de mulheres corpulentas de Robert Crumb que ele tencionava dar pro Arturito.

Arturito ficou muito abalado com a morte do tio. Ficou meses sem falar quase nada. Seus amigos do condomínio subiam para falar com ele, mas vendo que ele não estava muito comunicativo, deixaram de ir.

A barriga da Martha ocupava agora metade de um colchão que ficava aos pés do sofá. E Arturito estava tão grande que Martha às 
vezes gemia quando ele se mexia muito rápido. Pela primeira vez começou a ficar azeda com ele, mandando ele mudar de posição, “mas devagar, já falei que é pra se mexer devagar!”.

Um dia, com muito cuidado, Doca sugeriu que por uma questão de saúde talvez tivesse chegado o momento, quem sabe, vamos só começar a pensar a respeito?, de finalmente parir o Arturito.

Tanto Martha quanto o Arturito disseram: NÃO! Mas o Doca sentiu que a sua mulher tinha dito um “não” um pouco menos veemente que o do seu filho.

Alguns dias depois tentou de novo, gente, então, quem sabe, vamos só pensar a respeito?, e de novo ouviu um NÃO mais enfático do filho e menos enfático da mulher.

Martha, largada na cama o tempo todo, dormia, tentava dormir, o quarto sempre escuro, Doca acendendo a luz do abajur só pra dar analgésicos e conferir o coração e a pressão.

Um dia Doca acendeu a luz do abajur e deu um papel pra Martha. Ela pegou o papel e leu: “Vamos pro hospital agora”.

Ela largou o papel, olhou pro teto, Doca esperando a resposta. Depois de algum tempo ela olhou pra ele e fez que sim com a cabeça.

Doca fez, rápido e em silêncio, uma malinha com as roupas dela. Pelo interfone chamou o porteiro e o jardineiro do prédio e esperou por eles na porta do elevador pra explicar sussurrando o que queria que eles fizessem. Eles seguiram o Doca pra dentro do apartamento e quando entraram no quarto o porteiro, que era mais velho no prédio e tinha conhecido a Martha antes da gravidez, levou um susto quando viu como ela estava. Antes uma mulher tão bonita. Mas disfarçou.

— Oi, Dona Martha, tudo bom?

Doca fez shhhh, shhhh. Sentou a Martha numa cadeira de rodas e fez sinal pro porteiro e pro jardineiro carregarem a barriga.

Doca empurrou a cadeira de rodas e o porteiro e o jardineiro carregaram a barriga da Martha até o elevador. Os dois funcionários estranharam o tamanho, o formato e as manchas arroxeadas e amarronzadas nas partes da barriga que não ficaram cobertas pela enorme bata florida.

Quando estavam soltando a barriga no chão do elevador ouviram uma voz masculina abafada e assustada vindo de dentro.

— Mãe? Pai?

Desceram em silêncio no elevador, que parou no quarto andar, 
onde a Dona Paula a psicanalista de cabelo roxo abriu a porta e ficou parada olhando sem entender.

— A gente já libera o elevador, Dona Paula, pode deixar — disse o porteiro, puxando a porta do elevador com as unhas pra fechar. — Já já liberamos.

— Mãe? — Arturito perguntou de novo assim que o elevador voltou a descer.

Mas foi o Doca que respondeu.

— A gente vai só dar uma volta, filho. Só uma volta na área comum do prédio pra sua mãe pegar um pouco de sol.

Martha, na cadeira de rodas, as pontas dos cabelos emplastradas de suor, não olhava nos olhos de ninguém.

Desceram no segundo subsolo e a custo foram chegando perto do Toyota Hylux prata do Doca. Ele abriu a porta de trás do carro e o porteiro e o jardineiro foram entrando de costas, carregando a barriga.

Martha dizendo:

— Ai! Ai! Devagar! Devagar!

Martha foi se erguendo na cadeira de rodas com a ajuda do Doca para seguir a própria barriga.

Nisso a barriga começou a convulsionar.

— Não! Não! — Arturito gritava.

A barriga escoiceante fez o porteiro e o jardineiro caírem no banco da Hylux, levantarem de novo e caírem de novo, e levantarem de novo. Doca se dividiu entre segurar a mulher pra ela não cair (ela gritava tanto também) e ajudar a segurar a barriga.

Todos ofegantes e assustados.

— Arturito, se acalma que você está machucando a sua mãe! Você está machucando a sua mãe!

Conseguiram colocar a Martha no carro, mas o Arturito ainda gritava “Não! Não!”, e chorava.

Doca pagou os dois e entrou no carro. Suspirou e limpou o suor da cara com a mão. Ligou o carro.

— Devagar, por favor — Martha disse bem baixinho.

O porteiro e o jardineiro ficaram parados na garagem olhando pro carro que se afastava.

Arturito tinha se acalmado um pouco, chorava tão baixo que quase não se ouvia.

Mas no terceiro quarteirão, antes do supermercado Guanabara, 
Doca ouviu a voz da Martha, também bem baixa:

— Doca. Volta.

— Hein?

— Pode voltar.

—Como assim, não, não vou voltar, está maluca?

— Volta. Não preciso mais ir.

Doca parou o carro no estacionamento do supermercado e virou pra trás.

— Martha, você precisa ir.

— Eu estou melhor. Juro.

— Está melhor agora. Temporariamente. Não quer dizer nada.

Ela ficou em silêncio e depois disse, muito convicta:

— Eu decidi. Eu não vou.

— Mas…

— Não quero mais falar nisso.

Arturito parou de chorar.

Doca ficou um tempo parado em silêncio, pra registrar a sua desaprovação, mas depois suspirou e voltou com o carro para o prédio.

****

Tio Mansour era o irmão mais velho da Martha e, junto com ela, o último sobrevivente da parte libanesa da família. Em 2008, quando o Hezbollah quase causou uma guerra civil em Beirute, tio Mansour pegou todo o seu dinheiro e se mudou para Buenos Aires. Lá ficou rico abrindo uma cadeia de lojas de suplementos (tio Mansour era um ex-bodybuilder, agora gordo mas ainda fortinho).

Em janeiro de 2019 tio Mansour estava comendo gummy bears enquanto via uma série chamada La Casa del Mar quando chegou no seu celular um e-mail do Doca Correia, seu cunhado brasileiro, que na verdade ele nunca tinha visto e com o qual nunca tinha falado. O e-mail dizia o seguinte:

“Mansour,

Sua irmã Martha morreu de causas naturais nesta madrugada às quatro horas da manhã. Eu dei morfina pra ela às onze horas da noite anterior e ela morreu enquanto estava inconsciente e sem dor. Ela 
está na cama ainda. Não avisei ninguém além de você.

Eu não quero continuar vivendo e vou resolver isso assim que mandar este email.

Deixei a chave do apartamento debaixo do tapete da entrada e o porteiro recebeu ordens pra deixar você entrar.

Por favor providencie para que Martha e eu sejamos enterrados um ao lado do outro no cemitério de São João Batista, onde temos jazigos. E tome conta do Arturito, se ele ainda estiver vivo quando você chegar.

Doca”

Tio Mansour foi direto do aeroporto pro apartamento em Botafogo. O porteiro avisou que os vizinhos estavam reclamando que estava vindo um cheiro esquisito do apartamento da Dona Martha, e que ninguém atendia o interfone.

O apartamento de Martha e Doca ficava no 11° andar. Quando o elevador chegou no nono, já dava pra sentir o cheiro.

Tio Mansour pegou a chave debaixo do tapete e entrou, com a boca e o nariz protegidos por dois lenços embebidos em perfume e amarrados na nuca.

Doca estava deitado no sofá da sala e o seu cérebro estava espalhado nas costas do sofá e no chão atrás do sofá. O gato da casa tinha comido um pouco do cérebro e vomitado mais adiante, perto de onde o revólver tinha ido parar.

Tio Mansour passou rápido pela sala e foi até a cozinha, onde escolheu a melhor faca de corte que encontrou e colocou na cintura da calça. Depois andou pelo corredor e parou diante da porta fechada do que parecia ser o quarto principal.

Diante da porta tirou um vidrinho de perfume do bolso traseiro e encharcou mais um pouco os dois lenços amarrados na cara. Voltou a guardar o vidrinho no bolso e, prendendo a respiração, entrou.

Evitando olhar na direção da cama ele andou direto pelo quarto escuro até o lado oposto e abriu a cortina e a janela. Ficou alguns segundos olhando quase sem ver a paisagem e respirando a brisa. A pequena parte da sua percepção dedicada a ver de fato a paisagem (mar, barcos, Pão de Açúcar) classificou a vista de “espetacular”. Daí se virou para trás, procurou e achou uma cadeira, arrastou a cadeira 
para os pés da cama e sentou nela.

Só daí olhou para o que estava em cima da cama.

A primeira impressão era a de que havia alguma coisa indistinguível e inchada ocupando a cama toda, uma coisa verde-amarelada, oleosa, com manchas pretas, roxas e azuis, algo quase oval como uma imensa ova de peixe da qual saíam as pernas e braços fininhos da sua irmã. A cabeça estava só parcialmente visível atrás da barriga: os olhos fechados de Martha, o rosto muito branco.

— Arturito — falou tio Mansour tirando a faca da calça.

Ficou olhando a barriga, mas não aconteceu nada.

— Arturito — um pouco mais alto — aqui é o seu tio Mansour — ele continuou dizendo em portunhol. — Arturito, é o seu tio Mansour, irmão mais velho da sua mãe.

Algo começou a mexer na barriga da Martha, seguido de um gemido abafado.

— Arturito, está aí?

A barriga mexeu mais um pouco e parou.

Tio Mansour esperou um pouco.

— Arturito?

— Arturito, vamos sair?

— Você consegue sair se você quiser.

— Arturito?

Mais um gemido, dessa vez alto, e mais uma mexida na barriga.

— Você não pode mais ficar aí. Não é um lugar pra ficar.

— Por favor, me ouve.

— Eu não quero fazer isso na minha própria irmã.

—Ninguém pode me obrigar a fazer isso na minha própria irmã.

— Arturito?

O que pareciam ser dois joelhos se ergueram brevemente na barriga e depois desceram.

— Você vai morrer se ficar aí.

— Não sobrou ninguém mais da família, Arturito.

— Morreram todos.

— Meu pai, minha mãe, meu tio Fuad.

— A minha tia Jamila.

— Meus primos Gamal, Tariq, Babu.

— Arturito?

— Arturito, você é a única família que eu tenho.

— Vamos sair, Arturito?

****

Tio Mansour ia visitá-lo no hospital quase todos os dias, e os dois assistiam ao noticiário juntos. Ou então o tio Mansour lia um livro em voz alta, primeiro sobre a vida das abelhas, depois sobre a Guerra do Paraguai.

Arturito era um homem bonito de 23 anos – ou pelo menos com a aparência de 23 anos – pálido, magro, frágil, com olhos raramente vistos porque ele tinha dificuldade em mantê-los abertos com qualquer outra luz que não mortiça.

Arturito não falava muito mas o tio Mansour reparou que ele se animava mais com as enfermeiras. Se uma voz feminina se aproximasse um pouco que fosse de um tom de carinho ele reagia escancarando os seus grandes olhos verdes, rindo excessivamente de piadas e dizendo as piadas inanes dele de volta.

— Daisy, eu comi tanto hoje que engordei vinte quilos.

— É mesmo? Vinte quilos?

— É.

— Nossa! Está com tudo e não está prosa, hein?

— HAHAHAHAHAHA.

Tio Mansour observando tudo com um sorrisinho escondido pelo jornal de crimes.

Arturito passou oito meses no hospital para se recuperar das infecções. Além disso, teve que fazer fisioterapia para recobrar os músculos atrofiados e tratamento psiquiátrico pra parar de ter ataques de pânico quando ouvia qualquer barulho não-mediado pelo útero da mãe.

Quando teve alta, os dois foram para a casa que o tio Mansour tinha comprado no Brooklin em São Paulo.

— Pensei na gente vir morar no Rio, sabe, Arturito, mas não sou maluco.

Tio Mansour mandava Arturito fazer exercícios com kettlebells no quintal de lajotas da casa.

— É bom estar vivo, né, Arturito?

— Sei lá — disse Arturito bebendo whey com banana.

Tio Mansour se surpreendeu quando descobriu que Arturito todos os dias trocava mensagens de whatsapp (muitos corações) com a enfermeira Daisy do hospital. E que ela respondia.

Ela gostava dele? Não era possível que ela gostasse dele. Arturito tão fraquinho, as pernas tremendo ao fazer 
kettlebell swings
 com quatro quilos. Temeu que ela achasse que Arturito tinha dinheiro.

Mas Arturito veio até ele uma noite que tio Mansour via tevê, disse que Daisy queria ser amiga dele e só, “tenho muito carinho por você”, ela tinha escrito, e ele aceitou a amizade que não queria, e ao dizer isso chorou um pouquinho.

Tio Mansour ficou com pena do seu sobrinho tão bonzinho, levantou e sem saber o que fazer ofereceu um pedaço de marzipã.

Arturito regrediu um pouco depois da decepção com Daisy. Ficava trancado no quarto escuro durante dias, escondido debaixo do edredon. Tio Mansour ficou preocupado. Abria as janelas, dizia: “Um dia tão bonito!”. Porém descobriu que as coisas não eram tão ruins porque debaixo do edredon Arturito mandava mensagens para várias mulheres.

— Ah é isso que você está fazendo seu safado?

— Haha.

— Emprego que é bom nada, né?

— Hahaha.

Tio Mansour tinha começado brincando mas foi ficando bravo.

— Sério, você podia traduzir um livro, estudar pra um concurso.

— Eu vou.

— Fazer alguma coisa.

— Eu vou.

Som de celular teclando sem parar debaixo do edredon.

Dias depois Arturito apareceu na sala bem-vestido e de banho tomado, com os seus característicos óculos escuros que usava até pra fazer exercício. Emprego? Não: encontro com uma mulher chamada Nath (“a Nath”).

Tio Mansour podia levá-lo no café? Arturito ficava nervoso de chamar táxi sozinho, achava sempre que o cartão não ia passar e, principalmente, tinha meio que medo de homem mesmo. Tio Mansour chamou um táxi pelo aplicativo e foi com Arturito até um café na Pamplona.

Botou duas notas de cem no bolso do Arturito.

— Se diverte!

— Pode deixar — disse Arturito com a voz sumida de nervosismo ao sair do táxi.

Tio Mansour estava no seu sofá comendo um sonho enquanto 
via um documentário sobre esteróides anabolizantes. Seu celular tocou: era Arturito chorando e pedindo que o tio viesse buscá-lo.

Mas o que aconteceu? Arturito não respondia direito.

Já estava escuro e Arturito estava sentado na guia de uma rua residencial, entre dois carros. Quando entrou no táxi deu pra ver que ele tinha sangue no rosto e que a manga do seu casaco estava rasgada.

— Bateram em mim.

— Quem? Bateram? Quem?

Arturito ficou em silêncio.

— A Nath?

— A Nath também — Arturito falou, e recomeçou a chorar, pondo vergonha no tio Mansour por causa da presença do motorista do táxi.

No início o encontro com Nath correu bem. Ele se abriu logo de cara sobre o quanto ele era esquisito, e ela disse que gostava que ele fosse esquisito.

Do café eles foram para um bar que ela conhecia, e depois pra casa dela. Apesar do irmão estar na sala vendo tevê, eles entraram no quarto dela e começaram a se beijar e a tirar a roupa. E aqui o tio Mansour não entendeu direito se houve sexo ou não, mas de repente Nath deu um grito, porque…

—Eu tentei entrar nela.

—Penetrar?

—Sim, mas… eu tentei entrar nela. Não sei o que me deu. Eu não planejei fazer isso, mas quando vi já estava fazendo. Tentando entrar que nem um peixe. Ela se assustou. E começou a me xingar. E o irmão entrou no quarto e os dois começaram a bater em mim.

Chegando em casa depois do pronto-socorro (Arturito com duas costelas quebradas), tio Mansour serviu um copinho de drambuie para si e outro para Arturito. Depois que cada um bebeu um gole, disse:

— Arturito, talvez eu devesse ser mais duro com você. Mas é que você foi criado de forma tão bizarra que, meu Deus, não acho estranho que se comporte de forma um pouco bizarra também, de vez em quando.

Nunca um copo de drambuie foi olhado de forma tão dramática quanto Arturito olhou para o seu.

— Mas vem cá, olha nos meus olhos e jura que nunca mais vai 
fazer isso.

— Eu juro. Não sei o que me deu na veneta, tio Mansour.

Mas aconteceu de novo, e pior. Semanas depois Arturito saiu pra encontrar uma mulher conhecida no twitter como Gorda Escrota (“paixões: MPB, cafuné, escrotices”). Tio Mansour estava cortando as unhas do pé no banheiro enquanto ouvia Fito Paez quando o celular tocou, mas dessa vez era a polícia, e Arturito estava preso, porque a Gorda Escrota tinha feito queixa-crime contra ele o acusando de ter entrado no corpo dela até a cintura, “praticamente tudo MENOS O PÊNIS”, como ela explicou numa thread no twitter. Pra piorar, Arturito tinha se recusado a sair e dois policiais tiveram que puxar muito pelos pés dele enquanto o porteiro da Gorda Escrota a puxava na outra direção pelos braços. “Se eu não tivesse digamos assim uma VAGINA AMPLA eu estaria morta”, explicou a Gorda Escrota, que depois foi se recuperar do estresse vaginal num sítio em Atibaia que oferecia vivências feministas para mulheres guerreiras (todas). A internet inteira ficou contra o HOMEM INVASIVO durante três dias muito intensos, e depois o esqueceu.

Tio Mansour pensou em dar uns safanões no Arturito, sacudi-lo pela gola e berrar umas verdades que o colocassem no eixo. Mas Arturito parecia tão envergonhado quando chegou em casa que o tio no máximo só conseguiu ficar de cara fechada durante dois dias.

Tio Mansour estava servindo uma sopa pro Arturito na cama dele e estava prestes a abrir a boca pra falar um sermão que ele queria muito que inspirasse o sobrinho (ia contar seus erros de juventude e como havia superado tudo), quando Arturito falou:

— Peguei um livro pra traduzir.

— É mesmo?

— É, de economia da escola austríaca. Mas vou precisar usar o seu computador. Tudo bem?

— Eu te compro um!

Arturito traduziu uma prateleira inteira de economistas liberais e o tio Mansour, orgulhoso do sobrinho, leu tudo. De fato, se interessou mais pelo assunto que o próprio sobrinho, que achava o assunto chato; mas tudo bem, pro tio bastava que ele estivesse ganhando algum dinheiro.

Com o primeiro dinheiro, que depositou na primeira conta de banco que abriu, Arturito comprou pro tio uma garrafa de single 
malt e uma caixa de charutos da República Dominicana.

— Upa lalá! — disse o tio, abrindo os embrulhos feliz da vida.

E o que alegrava o tio Mansour ainda mais é que o sobrinho estava fazendo amigos. Pela internet, mas amigos mesmo assim.

Naquele mês Arturito saiu pela primeira vez com os amigos e voltou tarde da noite, meio altinho, mas sem incidentes. E no mês seguinte viajou com os amigos pra praia, ficou dois dias fora, e de novo nada ruim aconteceu (foto do Arturito sem camisa, mostrando os músculos não completamente atrofiados a bordo de uma lancha, com um bando de figuras um pouco folclóricas da internet).

Mas o tio Mansour ficou preocupado quando soube que Arturito estava saindo com a Gorda Escrota de novo, e que na verdade estavam namorando.

— Mas escuta, ela não te denunciou na internet? Ela não é, desculpe a franqueza, Arturito, escrota?

Mas segundo Arturito ela não era escrota; talvez um pouco rude, “mas de um jeito delicioso”; e de qualquer forma ela o tinha perdoado. Estavam felizes. Viam três ou quatro filmes por dia, na maioria coreanos.

— Então tá bom — disse o tio Mansour. — Só não vai fazer besteira de novo.

Não fez.

E estava bom mesmo, até que ficou menos bom, de um jeito normal de relação normal, ainda mais com uma gorda escrota (era escrotíssima); e terminaram.

E logo Arturito teve outra namorada. E depois outra. E foi um pouco feliz e um pouco infeliz com todas elas, de um jeito razoavelmente normal. Gostava de deitar a cabeça na barriga delas imaginando que estava aconchegado lá dentro, mas nunca mais fez nada muito bizarro.

De vez em quando Arturito é avistado andando no Brooklin, indo ou voltando de uma padaria, usando roupa de ginástica e óculos escuros. Sua namorada do momento anda um pouco na sua frente, ou ele que anda um pouco atrás, meio que usando o corpo dela como escudo.

Sua namorada do momento sempre parece um pouco cansada e talvez também um pouco irritada. Deve ser difícil ter um relacionamento com um homem que usa você de escudo contra as burocracias e dificuldades da vida.

Mas, considerando-se tudo, até que Arturito fez progressos extraordinários. E a opinião do tio Mansour é a de que o seu garoto, no fundo, no fundo, merece uma medalha.

A ÚLTIMA AVENTURA DO CORONEL ALOYSIUS FARQUHART

O Coronel Farquhart era o melhor assassino profissional do Egito. Em 1978, cansado da violência, ele mudou de nome para John Hollinghurst dos Anjos e se mudou para o bairro da Mooca em São Paulo. Comprou uma lotérica e prosperou por lá. Mas na verdade ele se transformou num aventureiro no bairro proibido da Mooca: sua intenção era a de deixar de matar seres humanos e matar apenas os zumbis que a Máfia Chinesa mantém sob seu controle nesse famoso e misterioso bairro paulistano.

Mortos três ou quatro zumbis que coletavam dinheiro de padarias para a Máfia Chinesa, o Coronel Farquhart foi jurado de morte numa reunião de urgência da MC no subsolo de uma concessionária Tio Bonadei.

— Morte! — disse Ah Sun Long, um mandarim tão maligno que sonhava com a possibilidade de torturar o sol e as nuvens.

O melhor assassino profissional da Máfia Chinesa, Toi Han, partiu para matar o melhor assassino profissional do Egito. Partiu de fusca, é lamentável dizer; e o seu fusca morreu, sem gasolina, na esquina da Procópio Ferreira com a Comendador Gertrudes Himmelfarb.

O melhor assassino da Máfia Chinesa pegou um ônibus para ir matar o melhor assassino do Egito. Mas no ônibus o cobrador lhe deu o troco errado e ficou insistindo que estava certo.

Toi Han ficou muito puto. Teve que decidir, na hora, se brigava com o verme ou se o ignorava e continuava com a sua missão. Decidiu brigar. Matou o cobrador com uma adaga na narina e, vendo que o ônibus tinha onze testemunhas do seu ato, matou todos os dez passageiros e o motorista também.

Oito minutos depois Toi Han parou o ônibus cheio de cadáveres 
iluminados pela lua na frente da lotérica do Coronel Farquhart. O coronel morava no andar de cima, onde se via uma janela iluminada.

Toi Han saiu pela janela do ônibus, subiu no teto do ônibus, e de lá saltou para a janela da casa.

Cautelosamente ele entrou na sala do Coronel Farquhart, que estava no sofá vendo um episódio de CHIPs e rindo muito.


—
    
Hahahaha! Esse Ponche!


O sofá ficava de costas pra janela. Toi Han viu o topo da cabecinha branca do coronel por cima do sofá. Em silêncio, tirou da sacola nas suas costas duas adagas emei, que parecem flechas de metal, e colocando uma em cada mão se aproximou devagar do sofá.

Sua intenção era enfiar as adagas emei através do sofá, matando o coronel que ria das sandices do Poncherello.

Toi Han não gostava de CHIPs. Nenhuma reviravolta no episódio o distraiu. Ele foi avançando devagar para o sofá, ao ritmo excruciante de meio metro por minuto.

O que aconteceu, porém, é que CHIPs acabou, e logo começou A Mulher Maravilha. E Toi Han se distraiu um segundo olhando para Lynda Carter, que de fato era uma mulher magnífica.

“Que mulher bonita”, Toi Han pensou. “Eu queria tanto uma mulher assim pra mim”.

Toi Han era tímido com as mulheres. Achava mais fácil matar uma mulher que conversar com uma.

Nisso saiu da sua distração e ouviu o coronel dizendo:


—
   
 Olhe pra baixo antes de me atacar, chinês.


Toi Han viu que por baixo das costas do sofá saía o cano de uma carabina, levemente levantado do chão e apontando para o seu rosto surpreso. A carabina estava sendo manipulada pelos pés nus e unhudos do Coronel Farquhart, que continuava vendo tevê sem se virar pra trás. O dedão do pé esquerdo do Coronel estava no gatilho enquanto o outro pé levantava a arma do chão.

Toi Han admirou enormemente esse truque, até mais do que havia admirado Lynda Carter.


—
   
 Ha! Pode me matar, inglês — disse Toi Han.


Mas Farquhart era na verdade escocês de Glasgow, tinha abandonado a Escócia cedo para percorrer o mundo, e era fanático pela Escócia, muito, e ao ser chamado de inglês seu dedão do pé tremeu de fúria no gatilho.

— Já vi esse episódio — disse. — É um episódio peculiar. Não era 
uma série violenta, mas nesse episódio a Mulher Maravilha joga um avião contra um submarino nazista e mata todo mundo lá dentro.

— Loucura capitalista — disse Toi Han.

— Foi escrito por Lee Henry e Marcia Locklear, uma dupla de roteiristas casados e bastante socialistas. Eles também escreveram aquele episódio famoso de Remington Steele em que ele declama um poema de Vinícius de Moraes, só que com sotaque tão atroz que o ator, Pierce Brosnan, quebrou dois dentes ao falar um verso.


—
   
 Como você percebeu que eu estava chegando?


— O cheiro de onze cadáveres logo do lado de fora da minha janela só podia indicar a chegada da Máfia Chinesa. Qual o seu nome?


—
    
Toi Han.


— Toi Han, meus pés estão começando a ficar cansados e pode ser que um espasmo muscular faça com que eu atire em você sem querer. Por que você não senta no sofá e vê esse episódio da Mulher Maravilha comigo? É o episódio favorito do Lyle Waggoner, o ator que faz o Steve Trevor.

— Mas eu tenho uma missão para cumprir, Coronel Farquhart.

— Deixa pra amanhã. Amanhã não tem nada que preste na tevê. Deixa as adagas emei naquela cadeira, e a sacola de armas no chão. Mais longe. Isso.

Toi Han sentou e viu um pouco de tevê.

— Quem é Steve Trevor, Coronel Farquhart?

— Tem dois. Tem o Steve Trevor pai e o Steve Trevor filho. Os dois são interpretados pelo ator Lyle Waggoner.

— Esse quem é?

— Esse é o pai. Ele é um major do exército americano e o interesse romântico da Mulher Maravilha.

— E essa?

— Essa é a Rainha Hipólita, líder das amazonas da Ilha do Paraíso e mãe da Mulher Maravilha. Milhares de anos atrás, ela e as outras mulheres da ilha eram escravas dos romanos e dos gregos. Mas elas se rebelaram e fugiram pra essa ilha. Nenhum homem pode por o pé na Ilha do Paraíso, Toi Han – sob pena de morte.

— Caramba!

— Pega um salgadinho de camarão. Mas o major Steve Trevor naufragou lá e a Mulher Maravilha se apaixonou por ele.

— Como você sabe tanto sobre séries, Coronel Farquhart?

— Porque eu coleciono a revista Astros Esplêndidos da TV
. 
Tenho do número dois até a mais recente, número cento e cinco, com o Kojak e o Baretta fingindo que trocam socos na capa. Uma hora te deixo dar uma olhada.

Durante os primeiros minutos os dois homens assistiram tevê um pouco tensos, à espera de um golpe mortal vindo do outro. Mas esse golpe nunca veio. Foram relaxando, embora nunca perdessem de todo a consciência de onde estavam as mãos do companheiro de sofá.

Enquanto assistia ao episódio da Mulher Maravilha, feliz pela primeira vez em muito tempo, Toi Han foi percebendo pelas marcas no chão que aquela não era a posição habitual nem do sofá, nem da tevê. Percebeu que o coronel, assim que tinha sentido o cheiro de cadáveres vindo da rua, havia arrastado o sofá pra ficar de costas pra janela e, assim, parecer um alvo fácil.

Que armadilha mortal! Que homem! Além disso, servia os melhores salgadinhos de camarão da cidade.

— Muito bem, Toi Han — disse o coronel no fim do episódio. — Volte amanhã. Aperte a campainha e entre pela porta mesmo. Daí andamos até a minha biblioteca e duelamos até a morte.

Os dois se levantaram e, iluminados fantasmagoricamente pela luz de uma propaganda de chocolate Chokito que passava na tevê, se curvaram um para o outro.

****

No dia seguinte, Toi Han apertou a campainha do coronel. Estava cansado porque tinha saído de casa carregando uma mochila bastante pesada cheia de armas exóticas de corte, cujas lâminas foram atravessando a lona da mochila e machucando as suas costas e ombros, e ao chegar no seu fusca sem gasolina na Comendador Gertrudes ficou com medo de deixar a mochila dentro enquanto ia até o posto porque podiam quebrar o vidro do carro pra roubar. Teve que andar sete quarteirões no sol carregando a mochila até o posto de gasolina mais próximo, e depois voltar com um galão cheio de gasolina até o fusca, e só daí ir pra lotérica.

O Coronel Farquhart abriu a porta já estendendo uma limonada gelada pro Toi Han.

— Tinha esquecido que hoje é dia do Columbo. Entra rápido.

Toi Han desabou no sofá bebendo limonada gelada.

— Quem é Columbo?

O coronel, que estava no ato de tirar as sandálias para ver o programa no máximo do conforto, se voltou horrorizado para Toi Han.

— Quem é Columbo? Como assim quem é Columbo, Toi Han?

— Meu pai vendeu nosso aparelho de televisão quando eu tinha onze anos para poder comprar uma escrava sexual, e eu nunca...

— Tudo bem. O Columbo é o melhor detetive do mundo. Agora vamos ficar quietos pra ver. Tem brie com geléia de pimenta nesse pratinho. Aqui tem guacamole e nachos. Pega aí.

— Mas a gente devia lutar... — disse Toi Han, sem muita vontade, e já enchendo a boca de brie com geléia.

Mas o coronel fez um gesto imperativo de silêncio porque um jogador de xadrez surdo e antipático estava colocando em execução um plano meticuloso de assassinato.

— Esse é o Columbo?

— Não, esse é o assassino. O Columbo não apareceu ainda.

Muitas tardes passaram os dois assassinos assim, e às vezes fins de tarde, inícios de noite e noites inteiras: vendo Battlestar Galactica, Mary Tyler Moore, Bonanza, Jeannie é um Gênio, A Feiticeira, O Túnel do Tempo, Terra de Gigantes, A Ilha da Fantasia, As Panteras, Dallas, Havaí 5-0, Jornada nas Estrelas e até O Barco do Amor. Nos intervalos das séries os dois ficavam lendo exemplares velhos de Astros Esplêndidos da TV
, às vezes com Toi Han muito entretido deitado no tapete, comendo salgadinhos de camarão.

— Um dia a gente tem que lutar, Coronel.

— Um dia.

— É que vai pegar mal pra mim na firma.

— Um dia a gente briga — prometia o Coronel Farquhart.

De fato pegou mal na firma. Toi Han recebeu o aviso de que devia ir sozinho e desarmado na misteriosa praia de Bertioga na manhã seguinte.

No final dos anos 70 e início dos 80, Bertioga era uma das praias mais charmosas do mundo. Nela o jetset caiçara se reunia para pescar e para vender raspadinha, e atrizes como Romy Schneider e Isabelle Adjani podiam ser vistas tomando sol em iates, se você tivesse um telescópio e algum distúrbio mental. Nos seus hotéis de luxo, que tinham a peculiaridade de não ficar ali mas em outras praias distantes como Saint-Tropez ou Cannes, milionários do 
mundo todo se hospedavam.

Foi bem ali na Curva do Mosquito que Toi Han foi se encontrar com Ah Sun Long, o mandarim que comandava a Máfia Chinesa brasileira. Era um dia nublado no meio da semana e só Ah Sun Long estava no mar. Estava enfiado na água até o umbigo, usando uma máquina com uma manivela e fios de cobre para dar choques no famoso elemento natural.

Ele estava tentando torturar o mar.

Girava a manivela e mergulhava um fio de cobre na água, girava a manivela e saltava agilmente para mergulhar outro fio de cobre bem numa ondinha.

Durante alguns segundos Toi Han ficou com pena do mar. Mas logo viu que a tortura não estava dando certo e que o mar estava a salvo.

Ah Sun Long jogou a máquina de choques no mar e voltou para a areia, olhando para Toi Han com uma expressão de fúria implacável.

— Por que está demorando tanto pra matar aquele inglês? — gritou o mandarim, pingando maldade e água do mar. — Ele matou dois dos meus melhores zumbis ontem à noite. Dois! Um professor de latim e uma manicure!

Toi Han se atrapalhou todo para responder, e Ah Sun Long o interrompeu:

— Você está gordo! Você entra na casa do Coronel e come a comida dele!

— Perdão, Ah Sun Long!

Toi Han se jogou na areia de forma abjeta.

— Imbecil! Compre o meu perdão com o sangue do Coronel Aloysius Farquhart!

Toi Han soluçava, soluçava.

Na mesma tarde Toi Han entrou resoluto no apartamento do coronel e, recusando uma goiabinha, disse:

— Esta noite, coronel, infelizmente, um de nós dois não estará vivo para ver o Barco do Amor.

O Coronel Farquhart não pareceu perturbado.

— Pode ser você? Você gosta muito menos do Barco do Amor do que eu.

— Estou falando sério, Coronel.

— Está bem. Sente, sente. Vamos ver Barnaby Jones e duelamos depois.

— Ok. Só Barnaby Jones, então.

— Isso — disse o Coronel, já sentando no sofá. — Só Barnaby Jones.

Dois dias depois, sentado no mesmo sofá, Toi Han esfregava os olhos angustiadamente.

— Isso não está certo. A gente tinha que se matar.

— Eu, pessoalmente, gosto muito de viver — disse o Coronel.

— Eu também. Não é esse o ponto.

— O ponto — disse o Coronel — é um só. É a sua hesitação em agir, Toi Han. O seu medo. A sua paúra.

Toi Han corou até nos molares.

Eles vinham conversando sobre isso nos intervalos entre uma série e outra, ou caídos no tapete lendo Astros Esplêndidos da TV
. Quando falou em medo, o coronel não se referia ao duelo que nunca travavam. Se referia a Tamara Lucas, uma estudante manca de biblioteconomia pela qual Toi Han estava apaixonado.

Meses antes Toi Han tinha matado o namorado de Tamara, na frente dela, e poupado Tamara porque se condoeu ao vê-la tentar fugir da cena do crime mancando aflita e linda. Como estava usando uma máscara de macaco do Planeta dos Macacos quando matou o namorado dela, ele poderia se apresentar para ela depois e ela não o reconheceria. Mas Toi Han se limitava a segui-la de longe no seu fusca pastel.

— Já te dei as dicas — disse o coronel. — Anda direto pra ela na biblioteca, olha nos olhos dela, NÃO DESVIA OS OLHOS, e sorri. Daí espera um pouco e diz…

— Meu sorriso é monstruoso — disse Toi Han. — É o sorriso de um assassino.

— É o sorriso de um garoto tímido. Nenhuma mulher vai poder resistir a tamanha timidez aliada à sua reputação de assassino de dezenas ou talvez até centenas de seres humanos.

— Você acha, coronel?

— Tenho certeza. Depois das Panteras a gente vai sair e comprar umas roupas novas pra você, porque essas roupas de kung fu são um pouco incongruentes numa cidade brasileira.

— Ok.

O Coronel Farquhart treinou Toi Han em técnicas de sedução: negs, kino, empurra-e-puxa, e mais algumas técnicas egípcias que o Ocidente nunca conheceu. E fez com que seu amigo assassino chinês 
treinasse essas técnicas sem parar, primeiro na frente do espelho, depois com um pôster de Farrah Fawcett-Majors de biquíni, depois com um weimaraner, depois com um taxista velho, depois com uma velha, depois com uma gorda, depois com uma gordinha, depois com uma mulher quase bonita, depois com uma mulher dois-terços bonita, depois com várias mulheres cada vez mais bonitas, e finalmente com Tamara Lucas.

O resultado disso é que duas semanas depois Toi Han e Tamara Lucas estavam sentados de mãos dadas no sofá do Coronel Farquhart, concentrados numa reviravolta um tanto picaresca no enredo do Homem de Seis Milhões de Dólares.

— Mas como é que o Steve Austin não tá vendo que o sasquatch tá pendurado no helicóptero! — Tamara Lucas berrou berraldina, fechando os olhos e fincando as unhas na mão apaixonada de Toi Han.

O coronel, na sua poltrona, olhou para os dois um segundo, cofiou o bigode benignamente, e voltou a ver o episódio.

Ah Sun Long, no entanto, convocou Toi Han para o seu escritório que ficava nos fundos de um aviário, e enquanto Toi Han tinha os nervos esfrangalhados pelos gritos estridentes dos frangos, Ah Sun Long lhe mostrou sem dizer nada uma foto de Tamara Lucas comendo um sanduíche de porco.

— Se o Coronel Farquhart não estiver morto até amanhã — disse Ah Sun Long — Tamara Lucas será informada de que foi você que matou o namorado dela.

Ah Sun Long gostava de drama. Lia Camilo, Suzana Flag. Preferia causar uma desilusão amorosa amarguíssima a torturar alguém fisicamente (embora gostasse muito de torturar alguém fisicamente).

Naquele dia Toi Han apareceu no apartamento do coronel e já foi lhe dando um presente: o exemplar número um da revista Astros Esplêndidos da TV
, o mítico exemplar com os Banana Splits na capa.

— Encontrei num sebo perto da represa de Guarapiranga.

O coronel felicíssimo.

Se abraçam.

O coronel nota o abatimento de Toi Han.

Pensa.

Suspira.

Diz:

— Não precisa falar nada, meu amigo.

— Não?

— Não. Hoje duelamos.

Assistiram juntos um último episódio de Baretta. Foi um episódio excelente. Levantaram, foram até a cozinha. Beberam uma última limonada. Conferiram, se olhando bem nos olhos, se o outro estava pronto.

Ambos se deram o ok
 com um pequeno erguer das sobrancelhas.

— Escolha as armas, coronel.

— Faca.

— Escolho faca também.

O coronel foi ao seu escritório e escolheu uma Ontario Blackbird SK-5 de sobrevivência na selva. Toi Han abriu sua mochila e escolheu uma karambit.

Foram até o corredor do apartamento e ficaram cada um numa ponta, a seis metros de distância um do outro.

E duelaram.

O melhor assassino da Máfia Chinesa atacou o melhor assassino do Egito; o melhor assassino do Egito se defendeu, e contra-atacou; a karambit bateu na SK-5; nós dos dedos bateram em maçãs do rosto; óculos escuros caíram no chão de tacos; tacos foram deslocados dos seus lugares; um quadro de vulcão em erupção caiu; a karambit extraiu sangue do antebraço do coronel; a SK-5 perfurou a coxa, e logo depois o couro cabeludo de Toi Han; uma mão sangrenta agarrou um pulso; um joelho bateu num tórax; um dente quicou no corredor e foi parar na cozinha debaixo da geladeira; a SK-5 fez um longo corte nas costas de Toi Han; Toi Han, ao recuar, deixou um grande rastro de sangue na parede azul-clara do corredor; e os dois passaram a lutar na sala.

Da sala caíram pela janela, da rua chegaram brigando até a Professor Ataliba Hophop, onde entraram brigando numa casa de esfiha e fizeram uma pausa ofegante para comer quibe.

Pagaram (o coronel emprestou dez reais para Toi Han) e continuaram a brigar no estacionamento da casa de esfiha, observados por uma multidão horrorizada e deliciada.

— Mata!

— Pula!

— São bons de briga!

Sem dúvida eram. Saltavam sobre carros fazendo glissades
 e 
in quartatas
 como se fossem Errol Flynns, e aos poucos foram banhando de sangue vários Celtas, Fits e Vectras, e perdendo pedaços de pele e nacos de carne aqui e ali. Por exemplo: o Coronel perdeu uma orelha, e Toi Han perdeu a batata de uma perna. Os espectadores da cena mal acreditaram quando viram uma batata da perna latejando espasmodicamente no asfalto como uma ratazana em agonia.

— Ai que desnecessarioooooooo!!! — gritou um menino de malha justinha.

Do estacionamento os dois foram lutando, mancando e rolando até a calçada, e dali pra dentro da loja de tapetes Sim Salabim. Os dois caíram numa pilha de cinqüenta e seis tapetes persas, o coronel embaixo, Toi Han em cima. Ali, durante dez minutos, cortaram-se cruelmente. O sangue encharcou os primeiros oito tapetes, e depois de algum tempo foi sendo absorvido pelos cinco tapetes seguintes.

—Perdão, coronel! — disse Toi Han, chorando e esfaqueando. — Perdão! Perdão! Perdão!

— Eu é que tenho que pedir perdão, Toi Han — disse o Coronel.

— Por quê?

— Por isto — falou o coronel depois de um movimento muito rápido do braço direito (foi a última vez que mexeu o braço direito ou qualquer outra parte do corpo).

Esse movimento com a faca fez com que o olho direito de Toi Han fosse parar em cima de uma mesa de fórmica a oito metros de distância.

Toi Han rolou de cima do cadáver do Coronel e caiu no chão, sangrando e berrando de dor e tristeza.

Na porta da loja de tapetes Sim Salabim, Ah Sun Long, acompanhado de três acólitos e de um zumbi, bateu palmas de felicidade, porém com cuidado para não quebrar suas unhas longas e convolutas:

— Agora sim! Muito bem! Excelente!

Vamos cortar abruptamente? Para meses depois?

Eis Toi Han e Tamara Lucas sentados no sofá do Coronel Farquhart. Eles vêem o Casal 20. O coronel deixou o apartamento de herança para Toi Han, junto com a TV, os móveis, suas armas, um vidrinho com os testículos de Gamal Abdel Nasser (que o coronel tinha arrancado pessoalmente) e todos os exemplares de Astros Esplêndidos da TV

.

Toi Han usa um tapa-olho no olho direito. Durante as propagandas, levanta pra ir ao banheiro ou à cozinha, e vai mancando devido à perda de vários músculos da perna, também direita.

Toi Han vê esse episódio do Casal 20 um tanto distraído. Ele costumava se identificar com Jonathan Hart, e sonhava em ser como ele. Mas desde que o coronel morreu, ele sonha em ser como o coronel.

Voltando para a sala com um copo de café com leite, Toi Han pára no corredor, olhando o retrato do Coronel Farquhart pintado por uma pintora egípcia famosa.

O coronel mais jovem, mais forte, bronzeado. No início da sua carreira. Antes das suas aventuras mais famosas.

O Coronel fumando um charuto, sentado no lobby de um hotel de luxo no Cairo.

Toi Han olha para o coronel.

O coronel olha de volta para Toi Han.

O Coronel Farquhart parece sorrir para Toi Han.

Durante um segundo, o coronel pousa nas coxas o jornal dobrado que tem nas suas mãos.

E claramente, sílaba por sílaba, diz para Toi Han o que ele tem que fazer.

Toi Han volta para a sala e se junta à namorada, que está saindo do banheiro. Os dois vão mancando felizes até o sofá. Continuam vendo o Casal 20.

Duas vezes Toi Han abre a boca para contar para Tamara Lucas o que o Coronel mandou fazer. Mas duas vezes ele fecha a boca sem dizer nada.

Alguns segundos depois, ele sussurra inaudivelmente para a tela da TV:

—Pode deixar, coronel. Vou matar Ah Sun Long.

Toi Han se certifica de que Tamara Lucas não ouviu nada. Ela continua vendo o episódio, absorta e com a boca um tanto aberta.

E Toi Han mal consegue conter o sorriso diante da perspectiva de viver mais uma aventura, uma última aventura, na companhia espectral do Coronel John Long Aloysius Farquhart, C.B.E.

DISCIPLINA

— Lembra, com os pés — a professora repetiu.

— Tchau, China — disseram vários.

Cara de infeliz, uma olhada para trás (“Vai, China”), um saltinho para cima antes de cair.

Para quem estava no terraço a queda pareceu pequena. Quem estava na rua ficou impressionado com a aparência de fragilidade do corpo do garoto enquanto caía. Durante a queda ele foi se inclinando um pouco para a frente, de modo que parecia que não ia conseguir cumprir a indicação da professora de cair em pé. Mas caiu, e logo o corpo se amassou todo como se o China fosse feito de pano e o corpo se encurtasse para que a cabeça se juntasse aos pés, a cabeça batendo na calçada com um som de carro batendo num poste.

China estava ainda se mexendo na calçada, se retorcendo. Enquanto os alunos da quinta C corriam para o corpo, afinal ainda vivo e, surpreendentemente, capaz de falar, a professora escreveu no relatório: “Caiu de pé. Ainda vivo. Evidentemente quatro andares não é o suficiente.”

Seu rosto contraído mostrava que ela se culpava pelo fracasso da manhã. Ela sempre mandava coisas completamente arbitrárias – “caia em pé”, “caia de lado” etc – apenas como uma prova extra de obediência. E nesse aspecto não havia nada a reclamar do China; a culpa era toda dela, se ele não tinha morrido.

****

O curso era ministrado pela professora Cintra sob o nome neutro de “Término Consciente” (ou “TC”, como todo mundo chamava na escola). Seu propósito, como estava registrado no Ministério da Educação e como aparecia no folheto que os pais recebiam todos os bimestres, era “ensinar ao Aluno a possibilidade de tomar o Curso da própria Existência em suas Mãos; ensinar Independência de Raciocínio, Autocontrole sobre os Impulsos e Maturidade na Execução de Planos”. Era um curso “controverso”. Obviamente, não criado por uma reles brasileira como a professora Cintra, mas copiado de um pedagogo suíço que acreditava nos 
valores austeros e estóicos do suicídio infantil. Na prática, claro, o curso era usado por muitos pais que queriam se livrar dos filhos – isso era sabido, e a própria diretoria da escola não o negava. Mas muitos pais genuinamente acreditavam (como todo o corpo docente do colégio genuinamente acreditava) na necessidade pedagógica de fazer com que os alunos vencessem seus medos – fossem eles de altura, de veneno, de tiros, de cortes, ou simplesmente da morte.

E entre todas as pessoas que acreditavam nas teorias pedagógicas do Professor Labournier (assim se chamava o filósofo suíço), ninguém acreditava mais do que a Professora Cintra, uma mulher baixa de ombros largos e cabelo curto, um tanto masculinizada de aparência e freqüentemente confundida com a professora de educação física. A rigor ela não havia lido o livro inteiro do Professor Labournier, o que ela confessava com honestidade quase charmosa; mas havia lido as apostilas, e cópias xerox de capítulos do livro (1, 2, 4, 5 e 8), e vários livros de pedagogos brasileiros falando sobre o pedagogo suíço.

Mas, principalmente, ela havia – e agora ela falava com orgulho – participado de vários seminários do professor, incluindo o melhor de todos: o de Mântua em 95, que havia terminado com o salto coletivo de quarenta crianças (entre elas as três filhas do Professor Labournier) do alto do Palazzo Ducale. Na lapela a Professora Cintra sempre usava o broche ganho no final do seminário de Mântua: três meninas estilizadas, de mãos dadas, como que prestes a saltar juntas ou já em plena queda, simbolizando as filhas do Professor Labournier; verdes, por algum motivo, e com bordas douradas.

****

No terraço do prédio de onde o China havia se atirado, Jorge Bialy Jr., um garoto ruivo com uma boca larga demais, que gostava de ficção científica e tinha oitenta e oito carrinhos de ferro, começou a ficar preocupado. Os TCs (o termo “TC” era usado tanto para designar o curso quanto o próprio suicídio; a palavra “suicídio” não era nunca usada) aconteciam às segundas, de modo que ao fim de dois bimestres todos os dezesseis alunos da quinta C tivessem se matado. Aquela era uma segunda. Na próxima segunda era a vez de Jorge, que também devia se atirar de um prédio.

Numa das noites daquela semana Jorge teve o seguinte sonho: era o dia do seu TC e a classe toda, com a Professora Cintra no meio, estava no terraço de um prédio tão alto que era possível ver a curvatura da terra no horizonte. A Professora Cintra, por algum motivo usando um avental branco de laboratório que ela nunca usava, mas ainda com o broche verde na lapela, estava especialmente severa naquele dia, franzindo seu nariz quebrado de boxer
 e suas sobrancelhas grossas; e dizia que ele tinha que se apressar porque eles estavam tão alto que não era fácil respirar naquela atmosfera rarefeita – “e eu operei a traquéia”, a Tia Cintra dizia no sonho, “no domingo”.

Era um desses sonhos que Jorge tinha de vez em quando, em que ele ficava muito emotivo – muito mais do que jamais tinha ficado quando acordado – chorando e gemendo e se lamentando. Ele simplesmente não queria morrer. Mesmo assim, subiu no murinho do terraço e, ao invés do terror da altura, o sonho foi dominado por uma música piegas que costumava tocar no rádio nessa época, e que parecia ser emitida do céu, num volume muito alto. Jorge estava chorando e babando e se despedindo do mundo. “Sou tão jovem, tinha tanta coisa pra fazer”, ele próprio dizia, cantando baixinho a letra da música em inglês. “Adeus, Letícia. Adeus, Bazuca.” Depois pulou, uma seqüência longa e lenta em que ele ia quicando em toldos amarelos, até que miraculosamente caiu vivo e intacto na rua.

Acordou tão contente, tão aliviado, calculando as chances de que a mesma coisa acontecesse de verdade, quicando de toldo em toldo até cair vivo na rua. Havia alguma esperança, porque o China estava vivo e tinha tirado dez. Mas no início da noite de domingo a possibilidade de sobreviver ao salto no dia seguinte parecia muito pequena.

Durante um semestre, a escola tinha feito com que cada aluno conversasse duas vezes por semana com um psicólogo, o Fabiano. A função do Fabiano era incutir nas crianças a vontade de morrer. Fabiano era muito paciente e hábil. Mas Jorge havia decidido que queria viver. Desde o sonho sabia disso com muita certeza. O sonho havia servido para isso: para perceber, com grande intensidade emocional, que ele queria viver. Não queria escapar por acaso. Não queria se arriscar. Não queria nem continuar indo à escola.

****

Passou o domingo andando nervoso pelo corredor de casa, esperando o momento certo de falar com o pai. Depois do almoço não, porque o pai estava com sono, e o pai ficava zangado quando estava com sono.

Agora o pai estava dormindo. Eram sete horas da noite e Jorge andava de um lado para o outro no andar de cima da casa, arrastando sem prazer nenhum um carrinho de ferro pelas paredes enquanto fazia, com sua larga boca de peixe, barulhos de freada e arranque de motor.

Quando chegou o momento de falar, depois de um silêncio horrível enquanto o pai esperava a mãe subir a escada para se juntar a eles, Jorge falou tudo depressa. Talvez depressa demais para ser persuasivo: os pais ficaram olhando para ele, surpresos e decepcionados.

— Nem pensar — disse a mãe.

— Jorge, escuta — disse o pai. — Na vida a gente tem que aprender a terminar o que começou.

— Eu sei, pai. Mas…

— De início eu era contra esse curso e você sabe disso. Mas se a gente começou uma coisa, tem que terminar. Você pediu pra ter aula de violão, eu comprei o violão e você desistiu. Agora está aí o violão parado ocupando espaço.

— Um dinheirão que custou o violão — disse a mãe.

— Eu sei, pai, mas ó. Ó.

Jorge procurando argumentos. O pai olhando com simpatia para o filho.

— Eu sei que é duro, filho, mas que mensagem eu ia passar pra você se deixasse você fazer o que quer? Põe a mão na consciência.

Não era a primeira escola da qual Jorge saía depois de pedir muito. E essa escola, como o pai disse (entre dois “Mas neeeeem pensar” da mãe, ditos quase alegremente), custava caro. E o pai não era rico. Pagava as mensalidades “com enorme dificuldade”. Põe a mão na consciência, etc.

Jorge foi dormir convencido. Mas se desconvenceu durante o sono, feito de sonhos curtos envolvendo a escola, a Tia Cintra e a morte. Quando a mãe veio trazer o suco de laranja de manhã, Jorge 
disse que não ia, não ia de jeito nenhum. Estava com dor de cabeça e dor de garganta e dor de barriga, daqui até aqui, sério sério sério. A dor vinha e pulava e puxava e parecia alguém mordendo e mastigando a barriga dele e ele tinha comido muito bolo e estava, juro, com gripe.

Com a cabeça coberta, a voz abafada e chorona, dizia:

— Não vou. Não vou. Não vou.

A mãe disse:

— Espera só o seu pai chegar à noite. Nunca fiquei tão decepcionada com você.

Ela voltou a fechar a porta, e no escuro Jorge teve a consciência de que ia continuar vivo e que ia dormir a manhã toda. Além disso sentia culpa, um pressentimento de desgraça: ele era um fracasso e, sabia agora, nunca ia ser nada na vida. Essas sensações de conforto físico, culpa e desgraça se combinavam numa só, amarga e suave. No final, Jorge dormiu muito bem.

****

E teve um dia muito bom no seu quarto, lendo e vendo tevê, e olhando a chuva pela janela. De tarde, a mãe apareceu com comida numa bandeja. Não estava falante mas não parecia brava. E enquanto Jorge comia na cama, sem que ele mesmo percebesse sua vida atingiu o ápice de felicidade quando começou um filme em que os Três Patetas viajavam para Vênus.

Ele não ouviu quando o pai chegou em casa, nem a conversa que o pai e a mãe tiveram. Um pouco antes do filme acabar – no momento mesmo em que parecia que a nave dos Três Patetas ia explodir –, a mãe abriu a porta do quarto.

— Seu pai quer falar com você.

No corredor Jorge ouviu barulho de água corrente vindo do banheiro no quarto dos pais, cuja porta estava aberta.

— Onde?

— No banheiro, anda.

A luz do banheiro estava acesa. Dentro, o pai, com as mangas arregaçadas, enchia a banheira de água quente.

— Tira a roupa.

Jorge não entendeu, mas começou a tirar a camiseta.

— Você tem sorte — disse o pai enquanto testava a temperatura da água com a mão peluda. — A Tia Cintra telefonou e disse que vai te dar uma segunda chance. Dobra a roupa e põe na pia.

Na borda da banheira que encostava na parede, Jorge viu um aparelho de gilete e duas lâminas descartáveis extras. O canivete suíço do pai também estava na pia ao lado de uma toalha amarela.

Jorge parou de tirar a roupa.

— É a reposição da prova, anda — disse o pai.

Devia ter colocado algum produto na água, que estava azul e espumante e cheirava bem.

Agora: o pai quando ficava bravo – e depois que Jorge se recusou a entrar na banheira ele ficou muito, muito bravo – ficava escuro no rosto, e fazia gestos estranhos: curvado como um macaco, batia um pé só no chão, várias vezes, com força; como se a teimosia, a covardia do filho fosse uma barata cujas perninhas continuavam a mexer mesmo depois de pisada seis, sete, oito vezes.

— Vai, vai, some daqui.

Na sua confusão o pai pegou a toalha da pia — apenas para, depois de brandi-la como um machado durante uns segundos, jogá-la com força no mesmo lugar, o que fez com que os vidrinhos de perfume da mãe tilintassem de protesto e o pai fizesse um último som exasperado; um nhaaah, que talvez quisesse dizer, para todos os efeitos, “eu desisto”.

****

Jorge acreditou que talvez o pai tivesse desistido mesmo. As raivas dele eram intensas, um pouco ridículas, e duravam pouco. De qualquer forma pelo som que vinha escada acima os pais já estavam vendo tevê na sala. Iam passar alguns dias sem falar com ele, e mencionariam o assunto de vez em quando, claro, para que ele se sentisse mal, como já faziam com o violão, o judô e o tênis.

Jorge estava excitado demais para prestar atenção na tevê do quarto (ligada sem som num filme qualquer com um gorducho de costeleta que chorava muito), e decidiu ouvir música bem alto. Escolheu usar fone de ouvido porque não queria que som nenhum saísse do seu quarto. Não queria dar sinal de vida. Queria que esquecessem dele um pouco.

Já estava na quarta música quando reparou no carro branco estacionado na frente de casa. Seu quarto era um dos dois (o outro sendo o dos pais) que davam para o jardim. Depois do jardim ficava a garagem, e depois da garagem, visível através de um portão de ferro que fazia vários arabescos, havia um carro branco refletindo as luzes da casa.

No vidro do carro Jorge viu o adesivo do colégio.

Jorge tirou o fone de ouvido, abriu a porta do quarto devagar e escutou em silêncio.

As vozes vinham de muito perto. Vinham do pé da escada.

— E, realmente, obrigado por tudo — o pai estava dizendo. — Por vir aqui e tudo, fora de hora e tudo. E desculpa por essa papagaiada…

Jorge espiou e viu que os pais estavam no pé da escada olhando pra cima, e no terceiro ou quarto degrau vinha a Tia Cintra, no seu paletó cinza e calça marrom, dando pisadas firmes na escada rangente. Suas coxas musculosas raspavam uma na outra enquanto ela subia a escada.

— Imagina, são coisas de família — ela dizia sem parar de subir. — Acontece. Já já resolvemos isso…

Jorge correu pro quarto e se trancou. Os dois minutos seguintes se passaram com a Tia Cintra batendo na porta: primeiro pedindo que ele abrisse e depois mandando. Dava safanões na maçaneta que faziam Jorge estremecer.

— Jorge, abre essa porta.

— Jorge, que vergonha.

— Um menino como você.

— Que vergonha, meu Deus, que vergonha.

Havia a possibilidade de saltar para o jardim, mas o chão imediatamente abaixo era de lajota e Jorge tinha medo de altura (ou a Tia Cintra nunca teria escolhido que ele saltasse de um prédio).

Ouviu o pai dizendo baixinho “espera, já sei”.

E depois houve silêncio.

Jorge estava pensando em abrir a janela quando ouviu a chave; a chave extra do quarto, que na verdade era a chave do escritório do pai e servia para as duas portas. Tia Cintra estava entrando e se aproximando dele muito decidida.

— Jorge, vem cá. Não tenha medo, vamos conversar.

Nesse momento ele reparou que ela não estava usando o 
broche. Havia um furo no paletó onde o broche costumava ficar.

— Senta aqui na cama, não seja bobo. Ninguém aqui vai fazer nada contra a sua vontade. Você está criando dificuldades à toa…

Ela parou junto da cama, e Jorge contra a janela.

Só aí Jorge reparou onde o broche estava: na mão fechada dela, naquela mão tão masculina que tinha chumaços de pêlos nos dedos muito pretos e muito compridos. O broche devia estar aberto na mão fechada dela, que trazia a palma pra cima, e só a ponta dourada do broche saía entre os dedos anular e médio como a ponta de uma agulha. Embora pontuda, aquela parte do broche parecia uma chave em miniatura, ou uma escovinha. Era na verdade uma lâmina minúscula: manchada, aqui e ali, de gotículas marrom-escuras.

Ela viu que ele viu, e no segundo seguinte estavam os dois se agarrando; braços sendo puxados, gritos. Rolaram pelo chão, Jorge batendo a cabeça na cama e esfolando os joelhos no carpete. Era impossível agarrar o cabelo da Tia Cintra, que era muito curto. O rosto dela na sua mão era seboso e o buço espetou a membrana entre o indicador e polegar.

De barriga virada pra cima ele quis se arrastar para baixo da cama, mas com a cabeça enfiada lá e metade do ombro, sabia que isso não ia ajudar em nada. A mão dela – a mão sem o broche – estava segurando o pulso dele com muita força. O pai e a mãe ajudavam, segurando as pernas e fazendo peso na barriga dele.

— Palhaçada, viu — disse a mãe.

Jorge tentava rolar para ficar com a barriga no chão, mas era inútil. Ainda se contorcia e babava de esforço com a cara enfiada debaixo da cama. Mas estava dominado. A única coisa que conseguia mover era o peito: sua respiração estava completamente fora de controle.

De repente sentiu que a pressão da mão livre da professora diminuiu, e a voz dela disse:

— Onde fica a banheira?

— A porta em frente.

Apesar de saber que era absurdo ficar satisfeito com tão pouco, e que a sua situação não ia melhorar nada com isso, Jorge ficou satisfeito por ter reparado que tanto a respiração da Tia Cintra quanto a do pai e a da mãe estavam ofegantes e que eles mal conseguiam falar. Era uma pequena vitória inútil que ele comemorou internamente, por birra. Os pais ficaram segurando 
Jorge durante algum tempo, os três tentando controlar a respiração.

De longe vinha o barulho de água. A Tia Cintra estava enchendo a banheira de novo. E Jorge visualizou o broche, esperando por ele, aberto, verde, ao lado de um sabonete verde.

— Já vai acabar, filho — disse a mãe passando delicadamente a ponta dos dedos no braço suado de Jorge, como se estivesse acalmando a cocker spaniel da família durante uma noite de fogos de artifício.

Jorge fez um último esforço. Enquanto urrava, soltou uma perna e começou a chutar com ela. Depois chutou com as duas. Estava chutando e pedalando no ar e escoiceando; seus pais reclamavam e gritavam e gemiam, mas continuavam firmes fazendo peso sobre ele. O joelho de um dos dois fazia muita pressão na sua barriga e início do peito, que doía muito.

Ele redobrou o esforço, sentindo a pessoa que estava em cima dele balançar. Arqueou as costas, sacudiu o tronco e mexeu a cabeça o quanto pôde, testando todas as direções para ver o que acontecia, fechando os olhos e abrindo.

Finalmente, desistiu.

“Meu”, pensou Jorge. “Escola é uma merda.”

SUA FAMÍLIA

Às onze horas da noite, em pontos eqüidistantes do centro da cidade, quatro pessoas – dois homens e duas mulheres – subiram em quatro campanários e metralharam os sinos. O som alegre de balas escorregando no metal e quicando nos telhados foi ouvido baixinho enquanto você ouvia radionovela e jogava carta.

Isso foi noventa anos atrás. Os homens eram dois gângsters judeus. As mulheres eram duas raposas disfarçadas de senhoras de alta linhagem: a Sra. Sangue de Milho e a Sra. Kawabata. As balas foram quicando telhados abaixo.

Como os campanários ficavam muito no alto, a queda das balas, de telhado em telhado, demorou uma hora. Elas caíam em calhas, em mansardas, em toldos. Pessoas saindo do cinema, que tinham acabado de ver um filme com Myrna Loy, ao verem do lobby as balas caindo na rua acharam que estava chovendo granizo.

Para chegarem nos táxis – amarelos, dirigidos por mulheres bonitas – se protegiam com jornais de turfe. Iam rindo. Naquela época a cidade tinha um prefeito chamado (você se lembra) Gradus Primus. As lutas de boxe eram proibidas, os lutadores ilegais usavam pedras nas mãos. Cada luta demorava uma semana inteira. A cada doze horas, apagavam a luz e todo mundo deixava os lutadores dormirem no centro do ringue. As mulheres da moda subiam no ringue escuro e faziam cafuné nos lutadores mais bonitos.

Foi assim que o seu pai conheceu a sua mãe. Seu pai, ao contrário do que lhe contaram, não se chamava Papá, mas Lucky Cheng. Ele era tão rápido que uma vez levantou um jóquei nos ombros e ganhou o sweepsteake
 no Belmonte Club. O seu pai pagou pela própria educação com o dinheiro que ganhava em lutas ilegais. Ele veio da China escondido num potinho de iogurte.

Quando a sua mãe subiu no ringue pra fazer cafuné no seu pai, de vison, à luz de vela, ela tinha 17 anos e era casada com um milionário chamado Cornelius Bonda. Ninguém ria do nome dele, porque em inglês Bonda não quer dizer nada. Era só Mr. Bonda.

Mr. Bonda viu que a sua mãe estava demorando muito para descer do ringue. Esse Mr. Bonda era um homem bom, melhor do que o seu pai.

Não era ciumento, não tinha desconfiança. Uma vez vi a foto dele esperando a sua mãe descer do ringue, ele segurando o próprio chapéu de feltro numa mão e a bolsa dela na outra. (No fundo da foto aparece Bela Lugosi sorrindo e segurando uma plaquinha dizendo “No, fuck you, Mr. Parkinson Davis”, com o “you” sublinhado várias vezes.)

Mr. Bonda tinha vindo da Iugoslávia escondido numa caixa de uvas. Ficou rico ensinando latim. Foi o primeiro magnata das declinações a ser aceito no clube dos 50 em Brentwood. Era paciente, era engraçado, era telepata. Quando Mr. Bonda leu o pensamento da sua mãe e viu que ela queria o divórcio, ele disse “claro, ué”. Depois beijou a testa dela.

Se você fosse filha do Mr. Bonda, seria melhor pessoa. Não estou 
aqui para julgar ninguém, mas seria melhor pessoa. E seria telepata. E seus seios seriam grandes e firmes como os de Mr. Bonda.

Quando acordasse, você saberia imediatamente, sem precisar ver o jornal, que filme estava passando em qual cinema. Se eu perguntasse pra você se vale a pena ver um filme que acabou de sair, como por exemplo “O Filho de Konga” ou “O Último Baile de Medusa Jones”, você fecharia os olhos um pouquinho e depois bateria na própria testa – como Mr. Bonda fazia – e diria “Ih, é uma bosta”. Seus bolsos estariam sempre cheios de presentinhos e balas de côco. Seus olhos seriam pretos, sensuais.

Você tem os olhos iguais aos de Lucky Cheng, permanentemente furiosos. O que não chega a ser ruim. Você também herdou dele o hábito de nunca dançar sem dar a impressão de que, na verdade, está fazendo uma paródia de dança. No entanto, todas as suas frases sexuais são paródicas. Você faz sexo parodicamente.

Seus bolsos, como os de Cheng, estão sempre cheios de clipes e elásticos. Como ele, você junta todo o papel alumínio tirado do seu chocolate favorito, Chocopops, e amassa até formar uma bola. Você não sabia que o seu pai fazia isso, estou dizendo pra você agora.

A bola de papel alumínio de Lucky Cheng tinha o tamanho de um pônei. Ela está num museu em Cleveland.

O DIABO E A CURA

Uma mulher tinha em casa um filho que ia morrer.

Ele estava num equipamento que o ajudava a respirar, mas mesmo assim cada vez que aspirava dava para ouvir o peito chiando, como uma mesa de metal sendo arrastada por um chão de pedra.

Naquela noite ele arregalava os olhos tentando absorver o ar, e a mulher ia sentindo que ia sufocando também. Uma hora ela não 
agüentou e teve que ir até o quintal respirar.

Estava lá quando viu um homem escondido entre as orquídeas da estufa. Estava tão cansada que não sentiu medo, e da mesma maneira que nos sonhos temos certeza de certas coisas, o cansaço fez com que ela tivesse certeza de que aquele homem era o diabo.

O diabo falava baixo e tinha um jeito tranqüilo. O diabo disse que ela estava sofrendo porque o filho ia morrer, e depois disse que podia ajudar.

Ninguém tinha dito ainda aquilo, que o filho ia morrer, mas ela sabia que era verdade. Ela perguntou se ele podia curar o filho. Ele disse que não, mas que podia fazer algo quase tão bom quanto isso:

— Posso fazer com que você deixe de amá-lo.

Ela achou a idéia horrível e o primeiro impulso foi xingar o diabo, mas estava tão cansada que não disse nada. O diabo disse:

— Pensa bem. Há quantos dias você está nisso? Semanas, já. Ainda se dissesse que essa preocupação ajuda o seu filho em alguma coisa. Mas você sabe que não é verdade.

Ela disse:

— Vou entrar.

— Se você mudar de idéia, vou estar aqui amanhã de novo.

Durante uma semana ela desceu à noite para o quintal, entrou na estufa e fumou em silêncio na companhia do diabo. Nenhum dos dois falava nada.

Uma noite ele disse:

— O seu amor não adianta nada, só faz você sofrer. Grande coisa. Joga isso fora, Kátia.

Ele falava de um jeito tão compreensivo, tão bom.

Mesmo assim ela saiu rápido sem falar nada, e voltou pra junto do filho.

Na oitava noite ela não aguentou mais e disse:

— Está bem.

No escuro da estufa, o diabo olhou para ela como se estivesse um pouco surpreso. Depois sorriu.

— É melhor assim, você vai ver.

— Como é que você vai…

Ela ia perguntar como ia ser o procedimento, mas o diabo a interrompeu baixinho:

— Já aconteceu.

Ela de fato se sentia diferente. Perguntou ao diabo o que ele ia 
querer em troca.

— Nada! Está pensando que eu sou como aquele ali? Aquele ali é que só faz as coisas em troca de algo, uma oração, uma caridade, um arrependimento. Eu faço as coisas de graça, porque não suporto ver as pessoas sofrendo. A minha recompensa é ver você sorrindo de novo, Kátia.

SEU ALCIDES DE DENTRO DO LAGO

Quando a ponte cedeu, de repente e não aos poucos, sem barulho até, como um lenço podre se esfarelando, e o carro com Julio Grigori e o pai caiu na lagoinha, tudo que Julio sem acento sentiu foi vergonha. Porque era mau motorista e vivia fazendo besteira, para o riso impertinente dos passantes. Embora dessa vez não tivesse sido sua culpa. Inclusive disse isso mesmo para o pai enquanto o carro deslizava da ponte caída e inclinada para a água: “Dessa vez não foi minha culpa”. Porque o pai tinha dado uns gritos (“Ei! Ôu!”) como se fosse.

Tinham os dois destravado os cintos de segurança no segundo que o carro durou em cima dos restos da ponte. O carro mergulhou e rodou uma vez e meia debaixo da água e a água gelada, imunda, maternal, foi puxando o filho pelos pés devagarinho mas sem parar – o fato é que no escuro ele teve a impressão de que o carro ficou lá em cima, preso em alguma coisa, enquanto ele e o pai eram arrastados mais para baixo.

Muito para baixo, longamente para baixo, impossivelmente para baixo.

Depois de algum tempo, parou de afundar. Podia, Julio percebia, subir até a superfície e viver. Mas o pai estava em algum ponto mais abaixo dele e a Julio foi feito saber que, se subisse, o pai não sairia de lá. Houve um momento de decisão moral, ou nem tanto moral mas sentimental, ou o que quer que fosse; e Julio hesitou um pouquinho. Depois mergulhou mais em busca do pai, seu Deodato, um professor de filologia da USP.

A água estava pesada de detritos e a muito custo Julio afundou mais meio metro, um metro, sem ver nada e agitando as mãos lá embaixo. Rodou lá embaixo, mexeu as pernicas de jogador de pingue-pongue. De vez em quando seus dedos tocavam num caniço ou numa vegetação comprida e molenga qualquer que se fechava alegre em torno deles e Julio tinha que dar um safanão no braço para se ver livre. Só depois do que pareceu terem sido (mas não podia ser, não é) vários minutos agitando os braços ele sentiu a mão fria e segurou firme nela, e começou a subir.

Julio primeiro empurrou e depois arrastou o pai barranco acima. E descansou uns segundos, com uma latinha enferrujada bem nas suas costas. Não que ela o incomodasse no momento, estava delicioso ali; e talvez não tenham sido só uns segundos (quantas estrelas; não parecia verossímil). O pai tossia e respirava pesado. Ficaram ali tremendo grotescamente de frio no barranco.

Quando chegaram na casinha mais perto, demoraram um pouco até pararem de tremer – o café com leite que Julio recebeu voou para todos os lados, e quando conseguiu levar a caneca de plástico até a boca, com as duas mãos e uma terceira de ajuda, os dentes bateram quatro vezes na caneca CLOC CLOC CLOC CLOC bem alto. O pai, que estava acalmando, riu. Cruzou as pernas e até contou piada para o dono da casinha, seu Carpeggiani e sua mulher de pernas grossas dona Waléia, que também riu das dentadas convulsivas na caneca.

Seu Carpeggiani levou os dois para casa no utilitário dele, o pai colocando o aquecedor no máximo sem pedir licença. Quando passaram pela lagoinha e não se via rastro do carro deles, só o lago tranqüilo e escuro, seu Carpeggiani disse: “Uia fiiiixe, mas hein deixa eu levar vocês que vocês vão pegar uma pneumonia”. “Sim, por favor”, disse o pai.

Nem cinco minutos depois estavam entrando na casa de campo deles e sendo recebidos pelas filhas de Julio, Adele, Joana e Laura, de 3, 7 e 8 anos (não-respectivamente, esqueci quem é quem), e pela cozinheira, Adelita.

Agora, Adelita tinha tido um restaurante na década de noventa, mas um sócio a roubou ou algo assim – ela conta a história em tantos detalhes rancorosos que ninguém presta atenção completa – e o resultado disso é que agora servia de cozinheira para os Grigori, fazendo pratos extraordinários como os que fez aquela noite, pato 
no tucupi, acredito, e brownies de sobremesa, que Julio e o pai comeram enquanto o médico da cidadezinha próxima Dr. Chico Ortolani lhes tirava a temperatura e a pressão. Os dois já de banho tomado, outras roupas.

— Tão como novos — disse o médico. E olhando para o pai de Julio: — O senhor com o batimento cardíaco um tanto fraco. Nada que assuste, passo já uma receita.

A comida estava boa e ambos comiam felizes (as meninas já tinham comido). Seu Deodato repetiu o pato ao tucupi, fazia barulhos de gulodice e lambia os beiços um pouco descoloridos por causa do frio. Disse que fazia tempo que não comia tão bem.

Depois Adelita veio com o café. O velho narrava para as meninas a sensação do carro afundando. Usava calça de ginástica emprestada de Julio, camisa de pijama com uma malha cinza também de Julio por cima. Com o cabelo molhado puxado para trás, parecia tão careca (Julio nunca tinha reparado que o pai estivesse tão careca). Ficou olhando o pai enquanto o pai sorria e fazia gestos dramáticos para mostrar a lentidão com que tinha se mexido debaixo da água.

— Vô, a gente pode ver a ponte que caiu? — perguntou Adele ou Laura ou Joana, uma delas, a mais velha, a de óculos, que faz ginástica artística.

— É, a gente pode? — perguntou a do meio.

— Amanhã.

— Não tem nada pra ver lá agora — disse Julio, reparando que unhas compridas tinha o pai, que unhas compridas e sujas. — Só uma madeirama podre meio esparramada.

Julio e o pai foram dormir mais cedo, estavam exaustos. Adelita, a “Lita”, a “Bá”, disse a Julio que ia pôr as meninas na cama por ele.

Pai e filho pararam um pouco no corredor dos quartos antes de se separarem.

— Tenta não sonhar com isso — disse Julio.

O pai pareceu demorar para compreender, mas depois disse:

— Ah sim. Reza aí.

O cabelo em cima das orelhas do velho tinha secado e era branco, esparso e rebelde. Julio entrou no quarto, fechou a porta, foi até o banheiro e escovou os dentes devagar. Pôs a escova no copo e lembrou de levantar a camisa e ver no espelho o corte que a lata enferrujada tinha feito nas costas: um risco do tamanho de um 
pente, mas quase sem sangue. Depois voltou para o quarto, acendeu a luz de cabeceira, apagou as luzes de cima do quarto e a do banheiro e entrou na cama.

A cama estava deliciosa e ele foi logo dormindo, pensando ainda naqueles cabelos brancos e nas unhas compridas.

No meio da noite levantou, calçou os chinelos e foi até a porta do quarto ao lado. Dava para ouvir um ronco vindo de dentro. Abriu a porta sem fazer barulho. O quarto estava todo às escuras. Acendeu a luz do banheiro e se aproximou da cama.

Ele ainda roncava. Não usava dentadura, eram os dentes dele mesmo lá de boca aberta, compridos e feios. Sacudiu o corpo com alguma delicadeza e o velho na cama acordou e ficou tentando enxergar contra a luz que vinha do banheiro.

Ficaram se olhando um tempo, e Julio disse:

— Cadê o meu pai?

— Hein?

Não dava para ver o rosto direito, só o cabelo desgrenhado nas laterais da cabeça.

— Vai dormir, filho.

— Mas fala cadê o meu pai.

O velho ficou mais um tempo parado, depois pousou a cabeça na cama.

— Cê tá sonhando ainda. Volta pra cama.

Vendo que Julio não saía dali:

— Cê tá confuso, filho. Filho, volta a dormir que o teu mal é sono.

Virou na direção oposta e se preparou para voltar a dormir, mas Julio sentou na cama e pôs a mão no ombro dele.

— Qual a declinação de rosa?

— Hein?

— Fala o rosa, rosae.

— Sei lá do que você está falando.

— Rosa, rosae, rosae…

O velho ficou em silêncio. Depois disse:

— Me recuso a responder sob pressão.

Julio sacudiu um pouco o velho pelo ombro.

— Você viu o meu pai lá? Você sabe se ele conseguiu sair? Ele saiu ou está preso lá? Você viu ele sair?

O velho demorou um tempo sem dizer nada. Depois suspirou e 
sentou na cama.

— Está lá no fundo do lago.

Julio lembrou do instante antes do carro afundar, quando ele e o pai tinham se entreolhado: o pai com seu cabelo preto, preto até nas sobrancelhas, suas grandes sobrancelhas pretas; assustado mas ainda não em pânico. Seu pai não tinha a menor semelhança com aquele velho. Suas filhas tinham confundido porque não viam o avô fazia três anos – a mais velha tinha cinco anos na época – mas era inacreditável que ele tivesse se confundido assim.

— O que é que eu fiz de errado? — o velho disse no escuro. — Eu falei que eu era o seu pai? Eu não falei que eu era o seu pai.

— Mas quem é você?

O velho encolheu os ombros.

— Eu estava lá sossegado. Me estenderam a mão… Eu vim, ué. Me deram comida… Eu comi, ué.

— Eu vou lá – Julio disse e se levantou às pressas, pensando no pai na lagoa, talvez preso no carro ainda.

— Eu vou com você — disse o velho, e começou a sair devagar da cama. — A gente pode ir com calma que demora pra morrer debaixo d’água, não é como as pessoas pensam não.

Mesmo assim Julio correu pôr calça jeans e uma malha por cima da camiseta. Foi correndo até o quarto da Adelita pedir a chave do carro dela, e encontrou o velho na sala com o cabelo desgrenhado ainda.

— Está tudo bem, calma — o velho disse, indo atrás dele.

No carro, o velho ligou o rádio e ficou mexendo de estação em estação.

— Queria ouvir o programa do Dr. Pipoco. Ih duas horas já.

— Você foi parar como dentro do lago?

— Tchibum — disse o velho, e quando Julio pediu ele repetiu mais alto, ainda mexendo no rádio. — Tchibum. Me joguei.

Estavam quase chegando na casa do seu Carpeggiani, toda escura às duas da manhã.

— Cadê o programa do Dr. Pipoco? — disse o velho depois de uns segundos. — Não passa mais o programa do Dr. Pipoco? Estelita e sua viola caipira? Já ouviu?

— Não.

O velho deixou numa música incrivelmente brega sobre “a melhor festa do estado do Pará” e se recostou na cadeira, barrigudo. 
Passaram pela casa do seu Carpeggiani e continuaram.

— Era médico aí dessa região toda. Dr. Alcides de Bento Gonçalves, pode perguntar aí, o pessoal deve me conhecer ainda. Aplicava injeção de muriçoca. Cê aplica na barriga. Pode ir mais devagar que o seu pai está bem, viu.

— Como é que ele pode estar bem?

O velho não disse nada. Julio começou a suspeitar que ele nem era médico, mas algum funcionário da prefeitura qualquer. (Doutor Alcides, pois sim.)

— Fazia quanto tempo o senhor estava no fundo da lagoa?

— Ih faz uns anos aí.

— Esperando alguém passar.

— Esperando né.

Estavam quase chegando e só por curiosidade Julio perguntou:

— Lembra o ano?

— Faz tempo.

— Quem era presidente? Foi antes da época do Collor?

Seu Alcides riu, mas Julio ficou com a certeza de que ele nunca nem tinha ouvido falar em Collor.

— Dei uma injeção de aguarrás no bracinho do meu filho e vim aqui e tchibum… — seu Alcides disse baixinho, mas Julio já tinha parado o carro e estava correndo na direção dos restos da ponte.

Antes da ponte propriamente dita havia uma pequena plataforma de madeira, instável mas ainda de pé. Julio correu até a beirada e encostou as canelas na muretinha baixa e bamba. Agora de noite não se via nada do carro, mas ele devia estar logo ali a dois ou três metros da plataforma, sob a água. Seu Alcides veio andando atrás dele.

— É tomar coragem — disse — e entrar. Gelado vai estar mesmo.

— Como ele pode estar vivo ainda?

— Tem as potiguara. Sabe as potiguara? Pessoal chama de cana de açude? É assim uns tubinho parece umas cana-de-açúcar, dá pra ficar respirando um tempão. As lacraiazinha fica lá só respirando um tempão. Toda a meninada da região fica aí respirando nas potiguara. Ih dá pra ficar dias.

Julio tinha vindo correndo até ali, mas agora hesitava.

— Bom… — disse, e começou a tirar a roupa devagar. Ficou só de cueca e camiseta, e seu Alcides ficou segurando o jeans e a malha atrás dele.

— Pode deixar que eu tomo conta, viu.

— Ok.

Julio ficou de cócoras na plataforma bem perto da muretinha, hesitando. Tudo estava tão escuro.

— É só cair direto — disse seu Alcides. — Se pular dois metro pra lá vai bater no carro que deve estar logo aí.

Julio continuou de cócoras. Seu Alcides dobrou o jeans e a malha do Julio e colocou os dois numa pilhinha em cima da plataforma mais para trás de onde estavam. Depois voltou para perto de Julio.

No escuro não dava para ver a expressão do seu rosto, só os cabelos espetados, e dava pra ouvir o som da sua respiração que agora estava um pouquinho pesada.

— Pode pular que não tem problema.

Seu Alcides dando um passo lateral para ficar bem atrás de Julio. Os joelhos de seu Alcides na altura das costas de Julio, quase tocando.

Julio achou melhor chamar pelo pai.

— Pai! Pai! — gritou duas vezes.

— Vai responder não, está respirando — seu Alcides disse, se permitindo rir um pouquinho. — Lá nas potiguara.

— Eu vou, então — disse Julio.

Sentiu a mão fria de seu Alcides pousando no seu ombro, e o bafo ruim de café quando seu Alcides disse:

— Pode ir sem medo. Fecha os olhos e vai…

Julio levantou. Pôs um pé na bordinha da plataforma que ficava do outro lado da mureta, depois o outro, e com um grande barulho (para ele interrompido subitamente) mergulhou na água gelada, na água imunda, na água maternal da lagoinha morta, que para ele se tornou todo o universo e o objeto de todas as suas preocupações, durante o que pareceu ser muito tempo.

Posfácio

Por Carlos de Freitas

Alexandre Soares Silva está entre os mais inventivos escritores brasileiros, embora ele mesmo diga ter fobia da literatura brasileira. Talvez por isso crie uma obra desvencilhada das obrigações estéticas 
provincianas e do nosso apelo socializante, condição indispensável para se tornar membro da patota midiática. Ignorado pelos críticos, ele precisa ser devidamente apresentado ao leitor.

Não é fácil situar o conto como gênero literário. É uma história breve? Concentra sua tensão em um único drama?  O escritor argentino Ricardo Piglia afirma, como uma de suas teses centrais, que o conto sempre traz duas histórias,: uma secreta e uma aparente. Um exemplo dessa manobra do contista pode ser encontrado em “Colinas Como Elefantes Brancos”, de Hemingway, onde um casal que se despede numa estação de trem (história aparente) entabula uma conversa cifrada na qual prevalece o subentendido (história secreta).

Nest e novo livro, Soares Silva parece levar essa tese às últimas conseqüências. É precisamente o que lemosacontece, por exemplo, na narrativa que dá nome ao livro. A história aparente nos mostra um homem após o divórcio descobrindo que tem sentimentos e pode até mesmo expressá-los; já a história secreta, abandonando o subentendido, se transforma em parábola , a narrativa fantástica que ilustra o estupor do mundo atual diante de alguém ainda capaz de fazer alguma autoanálise.

Alexandre é um mestre do ofício. Nenhuma frase sua é costumeira, distraída. Dominando o ofício com muita ousadia, ele brinca seriamente com o texto e dosa o humor na medida certa. Há sempre um elemento inusitado, como quando o narrador de um dos contos diz: “terminou descrevendo um tronco humano cortado ao meio com a precisão de um Rembrandt do Lausanne Paulista. Helmut ficou impressionado”; ou então, em outra passagem: “— Acelero mais? — Tognolli perguntou, na mesma língua de Camilo Castelo Branco e do Maníaco do Parque”.

O que lemos em seus contos são os seus próprios pensamentos, é o seu jeito elegante, e um tanto excêntrico, de revelar que está cagando para os movimentos literários; ele prefere inventá-los. Ora as suas criaturas literárias são extravagantes, ora são heróicas, outras vezes são muito, mas muito, cavalheiras, ou então, como num dos contos presentes neste livro, o protagonista é simplesmente… Santo Antão!

Vemos um delicioso desfile de tipos insólitos, e o que a princípio parece estranho, à medida que as narrativas avançam, se converte em familiar. Começamos a nos identificar e encontrar nas personagens traços daquilo que toda família tem, mas no que têm  de mais exótico: o chulé azedo do irmão caçula, o jeito inoportuno do tio Afrânio cuspindo enquanto fala grudado na nossa cara, o som metálico das sandálias da tia Jandira se arrastando no porcelanato. E a partir daí nada, por mais fabuloso que pareça, já nos causa estranhamento, mesmo que seja um barão que foge para a floresta em noites de lua cheia, ou nazistas apaixonados por séries clássicas de televisão, ou até super-heróis brasileiros modernistas lutando no centro antigo de São Paulo.

Mas tudo isso é o aparente. Há um segredo por trás deste livro, uma verdade revelada pelo personagem de um dos contos: Alexandre Soares Silva pertence à casta secreta dos homens de bom gosto que vivem incógnitos e coexistem, no Brasil, com a casta aparente de intelectuais tagarelentos. Longe dos suplementos dos jornais, nunca entrevistado pelo Pedro Bial, desconhecido do público inteligentinho que toma café na 
Livraria Cultura do Conjunto Nacional, vive (e escreve) aqui perto, escondido ali na Vila Madalena, o maior ficcionista de uma geração. É maravilhoso para o nosso ambiente cultural ver uma obra de Alexandre Soares Silva vindo à tona com destaque. É sinal de que, mesmo na UTI, nossa literatura ainda tem pulso e imaginação, muita imaginação.

Carlos de Freitas é colunista e sub-editor do Senso Incomum




