




















?


DIGITALIZAÇÃO E REVISÃO: MARINA CAMPOS


Capítulo 1 
Daniela, Beatriz e Neide, trêsjovens com as inquietaçõespróprias da idade, fazem uma aposta entre si. Tomás, um jovem estudante, vê seu futuro ameaçado por uma dívida. Daniela,
pressionada pela aposta, faz-lheuma proposta indecente. Após a saída das aulas, Beatriz Correia, Daniela Rodrigues e Neide Barbosa se dirigiram ao Lan-cheese para um refrigerante. O local era uma lanchonete nas proximidades de Curso e Colégio Millennium, sempre tomada pelos estudantes dos diversos períodos.
Beatriz caminhou na frente, por entre as mesas, à procura de um local para as três. Era alta é de uma beleza radiante. Grandes olhos azuis e cabelos curtos davam-lhe um ar displicente e juvenil. Neide era morena e um pouco menor que Beatriz, mas igualmente linda e atraente, com os cabelos soltos e o corpo escultural. Daniela, pelo contrário, era o oposto das amigas. O corpo magro, com olhos castanhos ocultos por grossas lentes que lhe davam a aparência de uma intelectual, além dos cabelos constantemente presos no alto da cabeça. Ao inverso das amigas, inspirava formalidade e não esportividade.
- Aqui! - gritou Beatriz às outras, ao encontrar uma mesa desocupada ao fundo, perto de uma das janelas.
Sentaram-se. Um garçom atendeu-as. Daniela e Beatriz pediram refrigerantes e sanduíches, enquanto Neide hesitava. - Eu prefiro uma cerveja - disse Neide, finalmente. - Não se esqueça de que teremos de voltar à tarde para as aulas de laboratório, Neide - lembrou Daniela, a mais conservadora das três e a mais recatada também.
-  E daí? É preciso um bom estimulante para suportar aquelas aulas. Detesto o Professor Serafim e seu formalismo científico. Ouvi-lo é o mesmo que tomar uma dose cavalar de purgante.
- Por favor, não vamos falar em aulas agora - pediu Beatriz. - Estou mais interessada em outra coisa.
- No quê? - quis saber Neide.
- No baile da primavera, no próximo sábado. É a única promoção da escola que vale a pena. E por falar nisso, as senhoras já escolheram seus pares ou vão carregar vela?
- Eu irei com Pedro - disse Neide.
-  Eu ainda não escolhi - desculpou-se Daniela, mas as amigas sabiam perfeitamente que ninguém a convidara nem a convidaria, pois era uma das garotas mais desinteressantes da escola.
- Pois eu também não escolhi - falou Beatriz - Já estou cansada desses rapazes inexperientes.
- Rapazes inexperientes? O que quer dizer com isso, Beatriz? - perguntou Daniela, demonstrando espanto com a observação.
- Você me entendeu bem. Acho que posso querer alguma coisa mais do que isso e alguns beijos trocados dentro do carro, no fim do baile, não posso? Falta emoção em nossas vidas!
- Aonde quer chegar? - indagou Neide.
- Olhem para nós três. Já passamos dos dezoito e o que temos para mostrar em termos de experiências? Nada. Nunca estivemos com um homem de verdade. Nunca fizemos sexo. Somos virgens e todas as noites sonhamos que estamos nos entregando, mas ficamos só nisso. Não quero mais ser virgem. Quero experimentar o prazer de uma vez por todas. Estou cansada de me acabar na mão, se é que me entenderam! Daniela se escandalizou, arregalando os olhos e levando a mão ao colarinho da blusa, como se estivesse sufocada, tentando ocultar o constrangimento que aquele assunto lhe causava, muito embora concordasse em cem por cento com a amiga. Aqueles sonhos eróticos se repetiam noite após noite, fazendo-a acordar molhada e trémula, com a boca seca e o coração aos pulos..
- Está doida, Beatriz! - exclamou, num sussurro.
- Deixe de ser formal, Daniela. Não vá me dizer que nunca pensou nisso antes? Não há uma garota normal que não tenha pensado nisso. Você sonha como eu, 'se masturba como eu e com toda certeza anda louca de vontade de soltar a franga de uma vez por todas. Vai negar isso? Basta olhar para você, quando passa um rapaz sarado por perto. Você parece uma potranca do cio, de tão impaciente que fica. Não é verdade, Neide?
- Acho que ela tem razão. Daniela - falou Neide. - Eu também já estou cansada disso. Esses rapazes não sabem conduzir as coisas, estão mais preocupados em falar sobre música, alistamento no exército e estudos. Eu sempre quis algo mais excitante do que isso. Pôr em prática tudo que invento em meus sonhos.
-  Pois eu nunca pensei nisso antes - falou .Daniela, levantando a cabeça muito séria, disfarçando sua emoção.
- Será? - retrucou Beatriz com ironia e um tom de gozação na voz - Eu posso até apostar como você, com essa cara de santa, é a mais fogosa e a mais frustrada de nós três.
- O que quer dizer com isso?
- Deixe de ser tola, Daniela. Você não consegue nada com homens mesmo. Por isso é frustrada, mas deve ter um fogo que homem nenhum consegue apagar. Disso eu sei bem.
-  Você está falando besteira, Beatriz -protestou Daniela.
- Já se olhou no espelho? Que atração você pode despertar com esses" óculos enormes, com esses cabelos presos, com essa blusa fechada até o pescoço e com essas saias compridas que você usa, tampando as pernas? Parece mulher do século passado!
- Não sou o que você está pensando - protestou Daniela, corando. - Também não sou uma prostituta... - E o que você acha que eu estou pensando? - Beatriz, não seja tão dura - repreendeu-a Neide.
-  Mas é verdade, Neide! Daniela parece evitar os homens.
- Tolice! Eu não os evito. Eles me evitam, na verdade!
- Olhe para ela. Diga que eles não têm razão de fazer isso?
Neide observou Daniela com o canto dos olhos e teve que concordar com a amiga. Daniela era absolutamente desinteressante. Daniela, por sua vez, respirou fundo, terrivelmente ofendida e magoada, principalmente porque Beatriz havia dito uma verdade. Por mais que tentasse, não conseguia conquistar ninguém. Sempre se julgara feia e isso lhe causava uma enorme insegurança, além de um complexo de inferioridade que não conseguia superar. Neide se apiedou da amiga. Haviam sido duras demais com ela. - Olhe, vamos falar de outra coisa, Beatriz. Isso está magoando Daniela, não é direito. Ela é sensível e tem sentimentos.
- Deixe-a falar, Neide. Beatriz está com a razão. É uma coisa que nunca falei com ninguém, é interessante saber a opinião dos outros. Preciso encarar meus problemas, não é?
- Está vendo? Ela reconhece - afirmou Beatriz, com maldade. - Aposto como agora mesmo está louca para encontrar um rapaz para sairfe transar com ela, fazendo todas as loucuras que ela lê naquelas revistinhas que eu sei que ela tem em casa.
- Beatriz, por favor! - insistiu Neide.
- Está bem, Beatriz. Você se julga tão esperta e tão segura, pois vou lhe fazer um desafio. Aliás um desafio para vocês duas.
- Que tipo de desafio? - surpreendeu-se Beatriz.
- Vamos ver quem, após o baile de sábado, terá alguma coisa excitante para contar às outras, entenderam? - propôs Daniela.
-  Daniela, não sabe o que está falando -alertou Neide.
-  Como não? Todas nós ansiamos por uma aventura íntima em nossas vidas, como o momento supremo da perda da virgindade. Vocês acabaram de afirmar isso. Acontece que não vamos deixar isso por conta do destino simplesmente. Nós vamos sair à procura desse momento. Nós vamos perder a virgindade no sábado.
Beatriz riu, divertida com a audácia de Daniela.
-  Não ria, Beatriz - repreendeu-a Daniela. -Além disso, vamos ver quem vai melhor acompanhada ao baile.
Beatriz riu ainda mais, chamando a atenção dos presentes na lanchonete. Neide também não deixou por menos. O que Daniela propunha era simplesmente ridículo. Ela nunca teria condições de se fazer acompanhar por algum rapaz mais simpático.
- E então, aceitam? - insistiu Daniela. - Está bem, querida. Aceitamos. Mas aquela que vencer, o que terá das outras? - indagou Beatriz.
- Sim, seria interessante apostarmos algo então -emendou Neide, agora empolgada com a ideia e ansiosa para pôr um pouco mais de pimenta naquele desafio inesperado.
-   O que vocês quiserem - respondeu Daniela, decidida.
- Então vamos decidir após o baile, está bem? -propôs Neide. - Quem ganhar pede o que quiser das outras. Concordam?
- Sim, está bem para mim - concordou Beatriz.
- E para mim também - afirmou Daniela. Tomás Hidalgo, do time principal de futebol de salão da escola, encontrava-se naquele momento numa situação delicada. A sua frente, a ríspida secretária da escola dava-lhe um ultimato:
- Sabe muito bem o que isso significa, Tomás. Se não pagar suas mensalidades, terá que deixar a escola...
- Mas o treinador disse que...
- O treinador propôs isenção de taxas aos jogadores do time, mas a diretoria recusou. Se fôssemos dar isenção aos jogadores dos diversos times da escola não teríamos renda alguma. Concorda que isso seria desastroso para nós, não?
- Sim, mas eu não estou em condições de... A sra. Cardeal, a secretária, olhou pela janela. Estacionado junto à calçada, o fusca especialmente adaptado, pertencente a Tomás, reluzia seus cromados ao sol. Era um carro antigo, dos anos sessenta, pacientemente restaurado pelo rapaz, garimpando ferros-velhos ao longo de dois anos.
- Creio que aquele seu carro vale uns dois mil, dois mil e quinhentos reais, Tomás. O bastante para pagar suas mensalidades durante todo o curso, além das taxas para o vestibular.
- Ganhei aquele carro numa aposta - protestou o rapaz - mas levei dois anos, sozinho, reformando-o, até deixar como está.
- E que melhor uso poderia dar a ele agora?
- Não pode me pedir isso.
- É uma escolha que terá de fazer, Tomás. Se quiser estudar, vai ter que abrir mão de seu carro. É o único jeito.
O rapaz mordeu os lábios, contendo sua vontade de proferir alguns palavrões. Suas mãos se crisparam demonstrando toda sua irritação. Compreendia sua situação e se sentia impotente para enfrentá-la. No fim das contas, não tinha mesmo outra alternativa além daquela. O carro era seu único bem.
- Está bem, vou decidir o que fazer. Acho que tenho alguns dias de prazo ainda, não? - disse ele, saindo apressadamente.
Quando entrou no carro, o treinador do time de futebol de salão o chamou. Tomás ligou o carro e aguardou. - Já esteve lá? - indagou Valter Veloso, o treinador, entrando pela outra porta do carro.
- Sim, foi uma grande sujeira.
- Eu tentei de tudo. Você sabe que eu tentei.
- Sei disso. Agora só me resta vender o carro ou então arrumar um emprego. Se fizer isso, não poderei estudar. Estou numa enrascada terrível. Não tenho de onde tirar esse dinheiro.
- Vejo que está muito nervoso. Venha comigo. Vou pagar-lhe uma cerveja lá no Lan-cheese.
-  Não tenho vontade. Além disso, as regras dizem que...
-  Ao diabo com as regras. Estamos num momento especial, já que você corre o risco de ser expulso da escola.
-   Está bem, vamos - concordou ele, desligando o carro.
A entrada de Tomás e Valter na lanchonete foi recebida com o girar de cabeças femininas. Ambos eram altos e de ombros largos. Valter tinha cabelos encaracolados e rebeldes, olhos cinzentos e profundos, além de uma figura que exalava vitalidade por todos os poros. Tomás, com seus cabelos lisos e compridos, seus olhos escuros, sua figura máscula, foi responsável por muitos suspiros contidos. Ambos ocuparam uma pequena mesa ao lado daquela ocupada por Beatriz e suas amigas. Tomás, perdido em suas preocupações, sentou-se rapidamente, permanecendo de cabeça baixa. Apenas a levantou quando o garçom trouxe as cervejas.
-  Muito bem, Tomás. Vamos ver o que poderemos fazer.
-  Não há nada, Valter. Já andei pensando em algumas coisas, mas todas me parecem impossíveis.
-  Poderemos realizar um jogo contra alguma equipe de uma das cidades vizinhas. A renda poderia ser usada...
- E os outros jogadores? Não seria justo com eles.
- Eu falarei com todos, eles compreenderão.
-  Esquece que eles também estão no mesmo caso que eu? A renda mal dará para pagarmos as mensalidades de um de nós. Não é uma boa solução, Valter.
-  Está certo. De quanto você dispõe? Posso emprestar o restante. Tenho algumas economias e não vou precisar delas agora.
-  Não disponho de nada. Meus pais são pequenos agricultores no interior do Estado e minha mesada mal dá para a minha subsistência. Eu contava com uma bolsa de estudos, quando entrei na escola, mas não a consegui. Havia outros em pior situação que eu.
-  Diabos! - exclamou Valter, com irritação, esmurrando a mesa. 
- Fico revoltado quando uma coisa dessas acontece.
- Acalme-se! - recomendou Tomás, notando que os outros os observavam, surpresos com a atitude do professor, sempre muito calmo e mui lo ponderado em suas ações.
- Não posso ver você sair do time. É um dos meus jogadores principais. Estamos chegando nas finais do torneio escolar. O título está em nossas mãos e isso é importante para mim. Estou sendo sondado para ser o técnico da seleção da cidade, nos próximos Jogos Abertos. É minha chance de me destacar. Não posso perdê-la.
- Eu tenho uma solução.
- Qual é?
- Posso vender meu carro.
- Você teria coragem de fazer isso?
- É o único modo. Ele só me dá despesas mesmo. Com o dinheiro eu poderia pagar as mensalidades do ano todo e ainda me sobraria algum para o vestibular.
- Mas eu sei o quanto aquele carro significa para você. Foi ganho na melhor aposta de toda a cidade durante o campeonato. Você lutou como um louco na quadra para vencermos aquela partida, merece ficar com o carro definitivamente.
- Ficar com ele significa minha saída da escola.
-  Sei disso, mas não faça nada por enquanto. Tentarei pressionar um pouco mais o diretor da escola, talvez consiga algum resultado. Vencer o torneio é importante para a escola também.
- É inútil, eles não cederão.
- Não custa tentar mais uma vez. Você vaMcar? -perguntou Valter, terminado seu copo de bebida. - Sim, quero pensar um pouco. Além disso, ainda não terminei a cerveja. Preciso espairecer também.
- Está bem, eu o vejo à tarde no treinamento.
- Certo, estarei lá sem falta - garantiu Tomás. Valter saiu, deixando Tomás sozinho com seus
pensamentos. Na mesa ao lado, Beatriz e Neide se levantaram para sair. Daniela deu uma desculpa qualquer e permaneceu sentada. Quando as amigas se afastaram. Daniela hesitou por alguns instantes, demonstrando muito nervosismo, depois passou rapidamente para a mesa ocupada por Tomás, surpreendendo-o.
-  Escute, Tomás, não pude deixar de ouvir sua conversa com Valter, você está em apuros com as mensalidades, não?
Tomás abaixou a cabeça, após encará-la por algum tempo. Eram da mesma classe, mas Tomás apenas a conhecia de vista. Daniela era a mais inteligente da turma, sempre com boas notas e recebendo distinção em todas as matérias.
Aceitou o interesse dela com simpatia, no entanto. Naquele momento, precisava de alguém com quem conversar e desabafar seus problemas. Alguém de sua idade, de seu meio.
-  Sim, as mensalidade atrasadas e não tenho nenhum dinheiro, só meu carro. Estou devendo mil e quinhentos reais.
- Mil e quinhentos? Só isso?
Tomás a olhou com surpresa. Mil e quinhentos reais para ele, era o dinheiro de cinco mesadas. Não sabia, porém, o que aquilo poderia significar para ela.
- Você é rica?
-  Meu pai tem uma construtora, faz prédios. Mil e quinhentos reais é menos do que a minha mesada. Gasto mais do que isso em roupas e diversão todo mês. Tenho meu próprio cartão de crédito e quem paga a conta é a empresa do meu pai, só para ter uma ideia.
-    Sorte sua - respondeu ele, achando profundamente antipática aquela observação, sem interesse em continuar a conversa.
Terminou rapidamente sua cerveja e já ia se levantar. Daniela precisou reunir toda a sua coragem para estender a mão e segurá-lo pelo braço. Ele parou, olhando-a sem entender.
- Não vá ainda, talvez eu possa ajudá-lo. Tomás olhou para ela, irritado. Em que ela poderia
ajudá-lo? Notou, porém, que Daniela parecia ser sincera e ter uma proposta importante a lhe fazer. Em sua situação, ele não se encontrava em condições de desprezar toda e qualquer ajuda possível.
Sentou-se. Daniela ainda o segurava pelo braço. Ele olhou para aquela mão fina e delicada e depois para o rosto dela. A moça retirou a mão apressadamente.
- Como você me poderia ajudar?
- Desde que você me ajudasse em troca.
- Não entendi. Está propondo uma troca? Em que posso ajudá-la? Nos estudos você é a mais "caxias" de todas. Deve passar de ano com a terceira nota, não?
- Não tem nada a ver com os estudos. Nisso estou muito bem. Acontece que sábado haverá o baile anual da primavera e eu preciso conseguir alguém para me acompanhar - disse ela, abaixando a cabeça como se estivesse envergonhada.
Seu rosto se tornou vermelho e sua voz tremeu ligeiramente. Seu coração, no entanto, parecia querer sair-lhe pela garganta, tal o esforço que fizera para dizer aquilo. Tomás a olhava surpreso, ainda sem entender aonde ela pretendia chegar. Havia uma interrogação e muita curiosidade em seu olhar.
- Entendeu o que eu quis dizer? - indagou Daniela.
-  Sinceramente, não consegui captar todo o sentido da coisa.
- Quer me acompanhar ao baile? Quer ser o meu par?
Tomás ficou perplexo, depois começou a rir. Um riso nervoso, de desabafo, que fez Daniela encolher-se toda em sua cadeira, terrivelmente humilhada. -  Você é um grosso! - exclamou a garota, levantando-se abruptamente, incapaz de esconder as emoções e sua humilhação. Desta vez foi Tomás que a segurou pelo braço. Aquela pressão firme fez Daniela estremecer, tomada de súbita emoção. Uma sensação estranha e indefinida passou pelo seu corpo, arrepiando-a. Ela se sentou, submissa, de cabeça baixa. Lágrimas enchiam seus olhos, dando-lhes um brilho triste e terno .
- Desculpe-me, não estava rindo de você. Eu não estava preparado e posso dizer que sua proposta foi, no mínimo, ...
- Absurda? - cortou-o ela.
- Não, eu não quis dizer isso. Eu apenas não esperava uma coisa dessas assim de repente. Fiquei sem fala e sem reação. Pode me desculpar por isso? - insistiu ele.
Ela levantou os olhos molhados, sondando-o. Tomás estava sendo sincero. Podia sentir isso em seu olhar e em sua expressão.
- Está bem, aceito suas desculpas.
-  Muito bem. Pelo que entendi, você disse que poderia me ajudar se eu a ajudasse. Você quer ir ao baile e precisa de um acompanhante. Quer que eu seja esse acompanhante?
- Sim, quero. Podemos nos ajudar mutuamente.
- Está me propondo uma compensação por isso, não?
- O dinheiro para suas mensalidades. Pagarei todo o atrasado e as mensalidades que ainda vão vencer até o final do ano.
Tomás ficou abobalhado. O que ela lhe propunha era a solução definitiva para todos os seu problemas.
- Está querendo comprar um acompanhante?
-   Se quer simplificar as coisas, vamos dizer que sim.   
- Capítulo 2 -
Beatriz e Neide elaboram seus planos para o baile. Beatriz tem um sonho erótico com seu professor edecide encontrar uma forma delevá-lo ao baile. Neide encanta-secom o rebelde sem causa dacidade, tentando conquistá-lo.
Beatriz estacionou o carro na garagem de sua casa e depois caminhou lentamente para a porta de entrada. A proposta de Daniela desencadeara uma série de planos em sua cabeça. Seus pensamentos fervilhavam, excitados. Seus pensamentos estavam todos concentrados naquela aposta que as conduziriam a uma experiência inesquecível.
-  Vai voltar à tarde? - indagou-lhe a mãe, assim que entrou.
- Sim, tenho aula no laboratório.
- Um tal de Nené telefonou para você. Pediu para ligar para ele, assim que chegasse em casa.
- Nené? O cara de bebé?
-  Como vou saber? Sei apenas que foi muito simpático.
- Está bem, ligarei para ele depois do almoço. Nené era um dos jogadores da defesa do time
de futebol de salão, um gigante musculoso com cérebro de criança, mas ótima companhia. Um dos poucos rapazes que conseguiam divertir Beatriz. Após o almoço, em seu quarto, ela estendeu-se languidamente na cama e puxou o telefone para cima de seu peito. Discou vagarosamente o número de Nené.
- Beatriz, já tem companhia paraò baile? – indagou o rapaz, assim que atendeu, demonstrando toda a sua ansiedade.
-  Já - respondeu ela, mentindo, após pensar algum tempo.
- Que pena! Gostaria de levá-la...
- Sinto muito, Nené. Se tivesse me falado antes...
- Não tem importância, fica para a outra vez.
O rapaz desligou o telefone imediatamente. Beatriz riu interiormente, enquanto pensava em alguém que pudesse levá-la ao baile e, ao mesmo tempo, proporcionar-lhe a experiência que desejava. Não podia entregar sua virgindade a qualquer um.
Repassou mentalmente a longa lista de rapazes conhecidos. Todos eles ligados ao esporte, com corpos atléticos e braços fortes, mas desligados de assuntos mais quentes. Era esse um dos problemas de uma cidade pequena como aquela. Nada acontecia de excitante, além das promoções mais tradicionais. No resto, o pessoal todo era muito conservador, preocupado com as tradições antigas e com os bons hábitos. Beatriz se irritou. Tinha que haver alguém ali capaz de demonstrar um pouco mais de interesse por uma jovem igual a ela.
Lembrou-se, então, do Professor Serafim, solteirão, quarentão e muito atraente, apesar do seu formalismo. Serafim tinha uma bela figura, um corpo bem moldado, e voz cativante. Estava, no entanto, um tanto distante dos planos da garota, mas aproximar-se dele seria um desafio arriscado, quase impossível. 

Podia ser, por outro lado, que ele fosse um solitário, um tímido, alguém que desejasse atividade ao seu redor, mas não sabia como provocar isso. Alguém muito parecido com Daniela, aquela maluca! A ideia, porém, era interessante. Aproximar-se daquele homem e conseguir dele seus objetivos seria o mesmo que arrasar suas amigas, derrotando-as fragorosãmente. Imaginou como poderia ser ele, na cama, esbanjando experiência e virilidade, ensinando a ela, passo a passo, a arte de amar. Perder a virgindade com um homem como ele poderia ser inesquecível, se ele exibisse na cama os mesmos conhecimentos que demonstrava em suas aulas. Consultou o relógio. Tinha algum tempo ainda antes de ir para a escola. Colocou o travesseiro sobre os olhos e desejou cochilar um pouco. O sono veio logo, envolvendo-a e levando-a para uma fantasia erótica excitante e prazerosa. Estava com o professor Serafim no laboratório da escola. Ele a abraçava e beijava, empurrando-a contra o quadro-negro. Seu corpo estremeceu, inquieto na cama. Um arrepio estranhou eriçou os bicos de seus seiá&ytraindo sua excitação. Suas mãos percorreram seu próprio corpo adormecido com languidez, contornando a curva dos quadris, acariciando o ventre macio, escorregando pelas coxas esculturais. Ela suspirou, deixando-se levar pelas emoções do sonho.
O professor Serafim roçou seus lábios pelos cabelos dela, numa carícia embriagada. Beatriz introduziu sua mão pelo guarda-pó e depois pela camisa dele, acariciando-lhe o tórax. Ele a atraiu para si e a beijou com raiva, quase com violência. A garota não opôs resistência. Deixou-se beijar, entregue aos desejos dele, sentindo em seu ventre a pressão firme e viril de seu membro. Sem uma palavra, ele começou a despi-la, rasgando suas roupas, atirando os pedaços para longe. Depois ele a beijou novamente, com a mesma impetuosidade inicial. Enquanto ele a beijava por todo o corpo, com gestos sensuais ela o foi libertando de suas roupas. Seus corpos nus, finalmente, se encontraram, trémulos de desejo. Ele se virou rapidamente para derrubar tudo que estava em cima da mesa ao lado deles. Seu desejo era possessivo, com um acento de violência. Beatriz, entregue nos braços de professor Serafim, incendiava-se de paixão. Suas carícias eram intensas, arrepiantes. Seus dentes roçaram os seios da garota, fazendo-a gemer. Os lábios dele buscaram os dela com impaciência. Beatriz sentiu um gosto de prazer em sua boca. Segurou a cabeça do professor, encarando-o. Olharam-se em silêncio. Depois, os lábios dele voltaram a pousar sobre os dela com suavidade. Os lábios dela se moveram de um lado para outro, acariciando os dele. Os beijos se sucederam, num crescendo de empolgação que lhes tirava a respiração e punha frenesi nos movimentos de seus corpos. Uma carícia mais íntima de professor Serafim fez Beatriz se contorcer, deliciada. Retribuindo, os dedos da garota se tornaram mais ousados. Beatriz sentiu seu ventre se agitar, abalado por sensações indefiníveis. Sua cabeça girava. A respiração ofegante do professor mais e mais a excitava, deixando-a num estado insustentável de tensão erótica. A garota ficou alucinada. Suas mãos se apressavam pelo corpo dele. O ar parecia não encher seus pulmões. Sua cabeça girava num turbilhão de sensações. Seus dedos enlaçaram possessivos o membro dele, guiando-o para o entroncamento de suas coxas, onde sua umidade traía seu desejo alucinado de prazer. O professor deitou-a na mesa, depois deitou-se sobre ela. Beatriz agarrou-se a ele, buscando a penetração, mas aquela era uma sensação que ela desconhecia. Sabia apenas que o prazer seria intenso, por isso gemeu, esfregando as mãos no corpo adormecido, masturbando-se, confundindo sonho com realidade ô atingindo um orgasmo inesperadamente intenso, que a fez despertar ofegante e úmida, saboreando um prazer violento e arrebatador. Seu corpo se imobilizou, gozandofos últimos espasmos da satisfação plena, até se aquietar novamente numa sonolência gostosa e calma.
Imaginou como deveria ser o prazer de verdade, a sensação da penetração, o ritmo selvagem dos corpos e o tesão explodindo em suas peles suadas. Era selvagem e arrebatador realmente.
Levantou-se e foi até o banheiro. Estava deliciosamente úmida após aquele sonho erótico. Tomou um banho rápido, depois foi se vestir. Selecionou uma calça comprida de brim, muito colante, e um suéter que lhe realçava as formas audaciosas dos seios. Trocou de roupa e saiu, com um plano em mente. Neide estava em sua casa, esperando Beatriz, que ficara de passar por lá para levá-la de volta à escola. Estava pensando naquele desafio. Pedro era um rapaz interessante, mas do tipo que nunca avançava o sinal, a não ser que fosse forçado a isso. Mas não era um tipo que a levaria à vitória sobre as outras. Precisava pensar em outro rapaz, algum realmente do tipo perigoso. Consultou o relógio. Beatriz logo chegaria. Neide apanhou o material, deu um adeus à mãe e foi esperar pela amiga lá fora.
Um grupo de motociclistas passou pela frente da casa, fazendo barulho. Neide reconheceu Jessé, o líder daquele grupo. Ele ia na frente, com uma potente Harley Davidson, modelo Fat Boy, de mil e duzentas cilindradas, sendo seguido pelos outros. Já os conhecia, alguns até estudavam na mesma escola que ela. Eram, em sua maioria, filhos de grandes fazendeiros e empresários que se uniram, formando uma espécie de gangue. Além das motos, tinham paixão por carros esportivos, jet-skis e adoravam festas.
A maioria deles era inofensiva. O máximo que conseguiam fazer eram algumas corridas pelas ruas da cidade, mas se dispersavam quando surgia o delegado. Se eram presos, logo surgia o pai ou um político influente da cidade para soltá-los. O único a se destacar era justamente Jessé, o líder, um rapaz de reputação perigosa para as garotas, muito direto em suas investidas. Uma ideia lhe ocorreu. Jessé e seu grupo se reuniam num pequeno bar não muito longe da escola. Quando Beatriz chegou, Neide pediu-lhe:
- Beatriz, vamos ao Carro de Boi depois das aulas?
- Ao Carro de Boi? Está ficando maluca? Aquele barzinho não tem boa reputação. É onde se reúne a turma do Jessé.
-  Ora, iremos à tarde, não haverá perigo - disse Neide.
-  Eu acho que você está pensando em alguma coisa. Até sei no que você está pensando. E naquela aposta, não é?
- Pois adivinhou.
-  Nunca conseguirá levar o Jessé alQ,baile da primavera. Ele está noutra. O negócio dele é promover festas do cabide naquela chácara que o pai dele tem à margem da represa.
- Posso tentar, não? Com ele a vitória é certa.
-  E a encrenca também. E Pedro, o que houve com ele?
- Darei o fora nele. Quero que o Jessé me leve àquele baile. Vocês nunca farão nada melhor.
- Pois espere para ver. Não vou deixar barato.
- Em quem está pensando?
- Surpresa. Quando descobrir, será tarde.
 - Espere aí: por que você mudou de roupa? Não está vestida adequadamente para uma aula.
- Essa é a sua opinião, querida. A minha não tem que ser necessariamente a mesma - enfatizou Beatriz.
- Já sei! O Professor Serafim, não é?
-  Não adiante mesmo esconder, você já adivinhou tudo.
- Nunca conseguirá nada com ele, tenho certeza.
- Posso tentar, não posso?
Neide calou-se. Se alguém podia proporcionar uma experiência sensacional a uma garota, esse alguém seria Jessé e nunca o professor Serafim. Algo ocorreu então que as deixou boquiabertas. Daniela acabava de passar por elas, no carro de Tomás Hidalgo, um dos rapazes mais cobiçados da escola.
- Viu o que vi? - indagou Beatriz, surpresa.
- Não acredito. Como Daniela conseguiu?
- Sei lá. O que interessa é que conseguiu. - Vai ver ele só está dando uma carona a ela -disse Neide.
- Poderia ser se não soubéssemos dos planos dela.
-  Ela nunca conseguirá nada com Tomás, não com ele.
-  Sei lá... é um jogo. Não sabemos o que ela pretende fazer.
- Sei apenas que teremos que fazer melhor.
- Conseguiremos, pode acreditar nisso. Durante a aula no laboratório, Beatriz procurou se aproximar do Professor Serafim, conseguindo-o. No momento de usar os microscópios, Beatriz levantou uma dúvida qualquer. O professor se aproximou dela e baixou a cabeça para olhar o aparelho. Seus rostos ficaram próximos. Beatriz tinha certeza de que ele aspirava seu perfume, sentia seu calor. Do mesmo modo como aspirou o perfume másculo de sua loção de barba e vibrou com a proximidade perturbadora daquele homem. Pelo decote da blusa, seus seios rijos e bem formados se exibiam em toda a sua plenitude e beleza, perturbando o professor, que não conseguiu esconder isso.
-  Parece que tem razão, o aparelho está desregulado - concordou o professor, mexendo nos controles, depois olhando-a.
Beatriz se viu refletida nos olhos dele, estremeceu de emoção. Ele ficou ainda mais perturbado, pois endireitou o corpo, olhando-a de cima.  -  O que houve, professor? - indagou ela, ingenuamente.
- É só problema de regulagem. Vou terminar de fazer isso para você - disse ele, esperando que ela se levantasse para que ele pudesse ocupar sua cadeira e trabalhar no microscópio.
Beatriz olhou para Neide e piscou significativamente. O professor terminou a regulagem e depois levantou a cabeça para ela.
- Pronto, está bom agora. Beatriz não esperou que ele se levantasse. Debruçou o corpo, roçando-lhe os ombros com os bicos de seus seios. O professor se abalou, irrequieto. Neide voltou-se para ele e seus olhos sedutores brilhavam, transbordando provocação e charme.
- Fez um bom trabalho, professor - disse ela, frisando bem a última palavra. - Tem muita habilidade com as mãos. Sentiu-se satisfeita ao ver que fazia progressos. O professor levantou-se e afastou-se para atender os outros alunos, mas lançava, de vez em quando, olhares significativos na direção dela. Quando terminou a aula, Beatriz segredou a Neide:
- Espere-me no carro, vou fazer mais uma jogada. Enquanto Neide se afastava, Beatriz foi até o
professor que guardava o material utilizado durante a aula.
- Posso ajudá-lo em alguma coisa, professor? -  Oh, sim, Beatriz, obrigado! Guarde essas plaquetas e lâminas no classificador, por favor!
- Tudo que quiser, professor - disse ela em voz baixa, mas perfeitamente audível para ele.
Os outros alunos já haviam saído. Beatriz fez questão de demorar bastante no seu trabalho. Tudo estava conveniente para seus planos. Ninguém os incomodaria.
- Pronto - disse ela, postando-se à frente dele.
-  Muito obrigado. Você me ajudou muito. Vamos sair?
Era algo que Beatriz precisava evitar. Estavam ambos sozinhos, o ambiente era propício, tinha que ser audaciosa se quisesse vencer as outras. Não podia vacilar. Tinha de dar o bote ali.
- Oh! Que dor horrível - simulou ela, levando a mão à testa e cambaleando.
Serafim segurou-a rapidamente. Beatriz pôs sua cabeça no peito dele e amoleceu o corpo, fazendo-o segurá-la com força.
-Venha, sente-se aqui! -pediu ele, levando-a para uma cadeira. - O que houve?
- Dói aqui - ela indicou a testa.
-  Vou cuidar disse - disse ele, segurando a cabeça da jovem entre suas mãos, massageando-lhe os lados da cabeça com os polegares, em movimentos firmes, mas agradáveis.
 A sensação foi estonteante. Não se tratava de massagem aquilo, mas um gesto de cariritío, um afago aplicado pôr mãos hábeis. Beatriz fechou os olhos e deixou que seus sentidos se inebriassem com o contato daquelas mãos hábeis e carinhosas.
- Está melhor? - indagou ele, preocupado.
- Está passando... Continue, por favor! - suplicou ela, num sussurro emocionado, sentindo que suas coxas se molhavam, de tanta umidade que brotava de seu sexo excitado..
- Sempre tem isso?
- Às vezes - mentiu Beatriz.
- Faz alguma espécie de tratamento?
- Não, isso nunca me preocupou.
- Precisa verificar, pode ser perigoso. Beatriz riu da seriedade dele.
- Tem mãos carinhosas, professor.
- Parece que já está bem - falou ele, deixando-a e voltando para a mesa, onde guardou seus livros dentro da pasta. Beatriz praguejou consigo mesma por haver-se precipitado. Ele estava pronto para sair e olhou para ela. Beatriz continuou sentada, sem dar mostras de que pretendia se levantar.
- Quer que a acompanhe?  .
-  Sim, assim que passar minha tontura -insistiu ela.
- Sente-se mal ainda?
- Já estou melhor, obrigada!
- Se quiser, posso levá-la para casa.
- Meu carro está aí na porta da escola. - Não está em condições de dirigir - replicou o professor.
- Seria muito trabalho...
-Não, de modo algum. Posso pedir a um dos alunos que leve meu carro e o deixe diante de sua casa.
- Se não se incomodar em esperar mais um pouco, eu estarei bem, não se preocupe.
- Está bem - concordou ele, depositando sua pasta sobre a mesa e puxando uma cadeira para junto de Beatriz.
A garota pôde examiná-lo com atenção. Serafim era muito simpático e gentil, mas seria do tipo avançado? Teria toda a experiência que seu rosto maduro parecia transmitir. Seria realmente tentador e inesquecível poder realizar tudo o que fazia com ele em seus sonhos, mas indo além, sentindo emoções ainda inéditas, como a das mãos dele sobre sua pele, o formato e a rigidez de seu membro, o momento da penetração, o prazer que adviria de seus movimentos febris e ritmados.
-Vai ao baile, professor? - indagou ela, dando um tom de desinteresse à pergunta.
- Que baile?
-  Não diga que ainda não sabe? O baile anual da primavera.
- Ah, sirri. Não, não irei. Não aprecio muito esse tipo de diversão. Sou mais de ficar em casa, lendo um bom livro.
- Que pena, professor! Eu pensei em convidá-lo... - disse ela, interrompendo-se a seguir, como se tivesse dito uma bobagem.
- Vamos, continue o que estava dizendo - pediu ele, sem esconder seu interesse no assunto. Aquela garota o atraia e o perturbava. Serafim era um homem solitário, mas sequioso de companhia. Estava havia pouco tempo na cidade, não tivera ainda tempo de formar um circulo de amizades intimas, por isso vivia um tanto isolado. Beatriz era a primeira aluna a se aproximar dele e ele apreciava aquilo. Talvez alguma coisa em seus modos afastasse os alunos de seu convívio, mas era algo que ele queria mudar, por isso abrandou a voz e procurou ser cortês para com ela, fazendo o possível para ter sua amizade.
- Esqueça, professor, eu não devia ter dito isso.
- Vamos, o que há? Pode falar sem receio.
-  Bem, se não for atrevimento de minha parte, gostaria de convidá-lo para o baile. Seria uma honra se me acompanhasse.
- Eu? Você iria comigo?
-  E por que não? Acho que deve dançar como ninguém.
-  Sim, sei dançar, mas há outros rapazes. Qualquer um deles seria uma companhia mais interessante do que eu.
-  De modo nenhum. Não gosto dos rapazes daqui; são tão bobos e imaturos... - disse ela, fazendo charminho. Serafim aproximou sua cadeira para mais perto dela.
-  Quer dizer que gostaria mesmo de ir ao baile comigo?
- Claro, isto é, se puder ir.
- Claro que posso, irei com todo prazer.
- O prazer será todo meu, professor - retrucou Beatriz, num tom misterioso que o professor Serafim não entendeu. - Já estou bem melhor agora, professor. Posso dirigir.
- Oh, sim! Não gostaria de tomar alguma coisa? Poderíamos ir ao Lan-cheese. Essa dor de cabeça pode ser de estresse ou até mesmo fome. Tem se alimentado bem ultimamente?
- Oh, sim, professor. Talvez seja mesmo o estresse. O vestibular se aproxima. Preciso relaxar um pouco, por isso adoraria ir ao Lan-cheese com você -concordou ela, saindo da sala em sua companhia.
Neide esperando-a na frente do colégio, viu quando ela saiu. Praguejou consigo mesma. Primeiro Daniela conseguia alguma coisa, depois Beatriz. Só ela estava ficando para trás. Decidida, tomou o rumo do Carro de Boi. Precisava agir com urgência ou ficaria para trás das outras. Pouco depois estava à porta do barzinho. Era um recanto agradável, muito acolhedor. À frente dele, estacionadas ao longo da calçada, diversas motocicletas. Neide se aproximou de uma delas, a maior e mais bem conservada: a Harley Davidson de Jessé. Correu os dedos ao longo dos cromados do guidão, alisou a pintura do tanque de gasolina e olhou-se no espelho retrovisor.
-  É uma boa máquina - disse-lhe uma voz masculina, muito máscula e sensual atrás dela.
- Desculpe-me! - exclamou Neide, virando-se e encontrando Jessé junto dela, olhando-a com interesse.
-  De modo algum, Neide. Não sabia que gostava de motos?
-  Eu adoro motos. E que meu pai não me deixa ter uma.
- Quer dar uma volta?
-  Estou de saia... não é muito conveniente. Talvez outra hora.
Jessé riu, descontraído, colocando as mão nos bolsos traseiros das calças, medindo-a dos pés à cabeça. Era experiente, sabia quando uma mulher se aproximava dele, jogando charme, para conquistá-lo. Apreciava aquele jogo. Era tão emocionante quanto pilotar sua motocicleta ou seu jet-ski.
- Isso não é problema - afirmou ele, passando o indicador pelo rosto de Neide. A garota estremeceu. Jessé não negava a fama que tinha. Era realmente audacioso e direto.
-  Não, fica para outra vez mesmo - disse, fazendo charme.
- Então deve haver alguma coisa que possamos fazer juntos. Sempre reparei em você, mas achei que eu não fazia seu tipo. -  Como pôde ter pensado isso de mim? protestou ela.
-  Por que não entramos e aproveitamos a oportunidade para nos conhecermos melhor? Aqui servem a cerveja mais gelada da cidade e eu sei que você gosta de cerveja.
Neide olhou-o. Os cabelos rebeldes caídos sobre a testa, o blusão de couro com aplicações de metal, a calça jeans desbotada, a bota em estilo militar, tudo inspirava descontração e aventura, além do dinheiro de seu dono. Eram todas roupas de marca, as mais caras possíveis. Jessé sabia fazer o tipo rebelde sem causa e isso dava a ele um charme todo especial. Sua fama como garanhão circulava por toda a cidade. Na escola, as garotas mais velhas e mais ousadas não cansavam de comentar e elogiar o desempenho dele. Jessé tornara-se uma lenda. Esse halo de perigo tornava-o fascinante e, com certeza, a faria ganhar aquele desafio. Sorriu ao concordar. - E por que não? Vamos ver se é mesmo tão gelada. Jessé colocou seu braço no ombro da garota e conduziu-a para o interior do bar. Conseguirá Neide convencer Jessé a
levá-la ao baile? E Beatriz, até onde conseguirá ir em seu plano de seduzir o professor Serafim? O que o destino reserva para as três desmioladas e qual será o preço a pagar pela ousadia?
- Capítulo 3 -
Neide procura envolver Jessé emseus encantos e acaba seduzida
por ele. Pedro, seu namorado, aparece e briga com Jessé. Beatriz
leva Tomás até a casa dela e acaba seduzindo-o. Ela perde a
virgindade num momento inesquecível de amor. Neide sabia bem o que fazia, por isso não se amedrontou quando Jessé a conduziu para uma das mesas ao fundo e pediu cerveja para os dois. Ele se sentou bem junto dela, os corpos se roçando, numa provocação deliberada.
- Quer dizer que gosta de motos... - começou ele.
- Adoro.
- Quem poderia imaginar? Sempre a vejo na saída das aulas. Você e aquelas suas amigas, como se chamam mesmo?
- Uma é Daniela e a outra é Beatriz. '
- Sim, Beatriz, a garota do carro. Muito bonita ela. Neide o olhou, fazendo beicinho. Não apreciara a
observação. Jessé compreendeu e sorriu, consertando.
- Mas você é muito mais bonita que ela. Neide riu, lisonjeada. O braço dele roçava o seu,ao mesmo tempo em que a perna dele se encostava à sua. Neide não evitou o gesto, sentindo-se perturbada com aquilo, apesar de tudo. Já tivera algumas experiências antes, contatos um pouco ousados, mas nunca ultrapassando os limites perigosos. Jessé não era, no entanto, de perder tempo, como já pudera notar. A cerveja foi servida, Neide olhou-o nos olhos, após um gole.                               
- Vai ao baile? - indagou.  - Talvez. - Por quê? Ainda não tem um par?
- Garotas não me faltam.
- Convencido! Por que, então?
-  Dançar é perda de tempo, é diversão dos frustrados e de reprimidos, sabia? Dois corpos se esfregando daquele modo, roupa com roupa, não faz meu género.
- E o que faz o seu género?
Jessé riu, enquanto sua mão penetrava pelos cabelos da garota numa carícia agradável. Neide fechou os olhos, saboreando aquilo. Ao abri-los, teve um choque. Pedro acabara de entrar no barzinho e caminhava na direção dela.
- Quero falar com você - disse ele, rispidamente.
- Ela está ocupada - antecipou-se Jessé.
- Não se meta, cara. Minha conversa é com ela. -Acontece que ela está comigo, não percebeu isso?
- Sim, já percebi. E o que é você? O bom da boca? Jessé levantou-se lentamente, olhando Pedro
nos olhos. Havia uma fria determinação em seus gestos. Neide percebeu que os dois iam brigar, mas nada fez. Sentiu-se terrivelmente excitada. Não era para menos. Pela primeira vez em sua vida, dois homens a disputariam. Isso era uma coisa que não perderia por nada no mundo. Além do mais, estavam ambos em pé digualdade. Pedro tinha o mesmo físico de Jessé e ambos eram fortes e saudáveis. - Dê o fora e esqueço o que você disse - falou Jessé, ameaçador, medindo o outro dos pés à cabeça com um sorriso.
- Eu sei por que você é tão valente assim. Tem um bando para ajudá-lo quando se mete em encrencas...
-  Não preciso de ajuda de ninguém para arrebentá-lo, amigo.
- Então diga a seu pessoal para não se meter.
- Eles não se meterão.
- Então estou pronto - disse Pedro, abrindo os braços.
Jessé jogou-se contra ele, mas Pedro foi mais rápido. Era jogador de futebol de salão, tinha experiência em fintas e ataques. Por isso, quando Jessé caiu, acertou-lhe um forte pontapé no estômago. O motoqueiro rolou no chão se contorcendo.
- Ainda quero falar com você - disse Pedro a Neide.
-  Não tenho nada a lhe dizer - respondeu ela, livrando-se do braço dele com um repelão, preocupada com Jessé.
Naquele instante, Jessé, já recuperado, puxava Pedro para trás, acertando-lhe um murro nas costelas. Pedro gemeu, mas lançou seu punho às cegas, atingindo o queixo de Jessé e derrubando-o sobre uma das mesas, que desmontou com o peso de seu corpo.
- Vamos? - indagou Pedro, imperativo.
- Deixe-me em paz, cretino! - retrucou ela, irritada por ver que Jessé estava levando a pior naquela briga. -Vagabunda! - vociferou Pedro, atingindo inesperadamente Neide com uma bofetada e fazendo-a rodopiar. Feito isso, Pedro virou-se bem a tempo de ver alguma coisa cortar os ares e atingi-lo na cabeça, derrubando-o de costas. Quando tentou se refazer, um pontapé atingiu-lhe o peito, prostrando-o completamente aturdido no chão. Jessé, a sua frente, brandia um pedaço da perna da mesa, olhando-o com ódio.
- Dê o fora! - rugiu ele. Pedro se levantou cambaleante. Após se firmar, olhou para seu oponente e depois para Neide.
- Vocês se merecem - disse, e saiu esbarrando nas mesas.
Jessé deixou cair o pedaço de pau que tinha na mão, arrumou os cabelos e depois se sentou lentamente, disfarçando uma careta.
- Desculpe-me o espetáculo - disse ele.
- Adorei cada minuto selvagem - retrucou Neide.
- Gosta de emoções violentas? Acho que vamos nos dar muito bem. O que vai fazer à noite?
- Nada de interessante.
- Que tal uma volta de moto? -Adoraria.
- Quer uma carona para casa agora?
- Como eu disse, estou de saia.
- Você a segura com cuidado, não há com que se preocupar. - Está bem, aceito. Saíram. Neide se ajeitou da melhor maneira no assento traseiro da moto, segurando-se firme em Jessé. Suas mãos o enlaçaram com força. Ela encostou a cabeça nas costas dele e quase foi jogada para trás quando a moto arrancou, deixando uma mancha escura no asfalto. - Mamãe, um amigo virá me ajudar nuns trabalhos escolares esta noite - disse Daniela à mãe.
-  Ajudá-la? Desde quando você precisa de ajuda, filha?
- Bem, mãe - falou, atrapalhada - é que ele precisa de ajuda, não eu, mas seria chato para ele a gente dizer isso, não?
- Entendo. Posso saber como é ele?
-  É uin bom rapaz, a senhora verá isso quando ele chegar.
- Está bem. O jantar já está pronto, não demore.
- Só vou tomar um banho - disse, indo para seu quarto. Despiu-se com rapidez e correu para o banheiro. Não se demorou muito. Sua indecisão surgiu quando se olhou no espelho grande do guarda-roupa embutido. Positivamente, sua figura não era agradável. Seios pequenos, inexpressivas, cintura fina, coxas bem torneadas, mas finas. Qiie sensação aquilo poderia despertar num homem? Vestiu-se e desceu para o jantar. Depois recomendou à mãe.
- Estarei em meu quarto, leve-o até lá, sim?
- Está bem, você já disse isso. A mãe ficou observando-a ir, muito nervosa, para o quarto. Daniela estava realmente excitada com aquela visita. Mais excitada do que o normal. Quando Tomás Hidalgo, pouco depois, chegou, a mulher pôde compreender o motivo do comportamento da filha.
- Boa noite! Sou Tomás Hidalgo, Daniela pediu que...
- Vamos, entre, rapaz! Daniela está à sua espera. Siga pelo corredor, é na primeira porta à direita.
-   Obrigado! - respondeu o rapaz, um tanto desorientado.
Abaixou a cabeça e já ia sair, quando a mulher o chamou:
- Espere um pouco, Tomás.
- O que houve, senhora?
-  Bem, é a primeira vez que Daniela traz alguém para ajudá-la nas tarefas da escola. Há alguma coisa mais?
-Na verdade ela quer que eu a acompanhe ao baile anual no próximo sábado - explicou ele, sem hesitar.
- E você vai levá-la?
- Acho que sim.
- Pessoalmente eu ficaria muito contente. Daniela nunca sai, é tão reservada com os rapazes, nunca teve um namorado que soubéssemos. Se puder ajudá-la, ficaria muito grata.
- Daniela é uma boa garota, senhora..
-  Sei disso. O pai dela também ficará muito agradecido. Sabe, raramente ele está em casa -insinuou a mulher. - Sempre estamos só, Daniela e eu. Você poderia aparecer mais vezes.
- Com prazer, senhora.
-Assim espero, Tomás. Assim espero - finalizou ela, olhando-o de um modo estranho, que ele não entendeu, a princípio.
O rapaz seguiu pelo corredor e parou em frente à porta indicada pela mulher. Antes de bater, rememorou sua conversa com Daniela, naquela tarde. Teria que fingir ser o namorado dela e levá-la ao baile. Além disso, havia algo final que ela teria de fazer, mas seria dito apenas na noite do baile. Bateu na porta. Imediatamente ela foi aberta, surgindo a figura inexpressiva de Daniela.
- Entre, está bem na hora - disse ela. Um tanto encabulado, ele entrou. Era um quarto amplo, com armários embutidos, estantes de livros, uma mesa de trabalho e uma espaçosa cama de solteiro. Tomás ainda não sabia ao certo o que ela pretendia dele.
- Sente-se, vamos combinar os últimos detalhes do nosso acordo
 - disse ela, indicando uma cadeira junto à mesa.                                  Tomás sentou-se. A garota sentou-seljunto dele. - Muito bem. Durante o resto da semana e no baile, você tem que agir como meu namorado.
- Isso nós já combinamos, Daniela.
-  Sim, mas há alguns detalhes. Amanhã à noite iremos ao cinema e você terá que ser convincente.
- Como assim?
- Bem terá que me abraçar e me beijar como fazem os namorados, entende? Temos de ser convincentes.
- Sim, entendo. Mas quis que eu viesse aqui apenas para me dizer isso? Poderíamos ter combinado isso em qualquer outro lugar.
-  Não, é que achei que deveríamos treinar um pouco. Nunca beijei um rapaz - confessou ela, envergonhada.
- Nunca?
- Não, nunca. Você será o primeiro.
- Triste destino! - murmurou ele.
- O que disse?
- Disse que tinha que merecer os mil e quinhentos reais. E já que estamos falando nisso, há uma condição que acho primordial.
-Qualé?
- Pagamento adiantado.
- Está bem - concordou Daniela apanhando sua bolsa sobre a mesa e separando o dinheiro - Tome, pode conferir.
- Deve estar certo.
- E agora, podemos começar?
- Claro, você está pronta? -  Sim, estou - disse ela, fechando os olhos por trás dos óculos e levantando o queixo.
Tomás olhou desconsolado para a garota à sua frente. Daniela realmente nada sabia sobre o assunto.
-  Espere, Daniela, as coisas não podem ser assim - falou. A garota abriu os olhos, decepcionada. Teve vontade de desistir daquela maluquice toda. Fora um erro, um tremendo erro ter inventado aquele desafio. Ela não tinha condições de conseguir nada de positivo. Duas lágrimas brotaram em seus olhos. Tomás a olhou com pena. Apanhou seu lenço e tirou os óculos dela, enxugando-lhe os olhos. Notou, então que Daniela não era tão feia sem os óculos. Seu rosto exibia uma nova beleza, até então desconhecida.
- Por que os usa? - indagou ele.
- Não enxergo muito bem à distancia.
-  Então não precisa deles para me olhar. Você fica muito bonita sem eles. Tem um rosto muito interessante.
-Verdade? - indagou, radiante. -Você é o primeiro rapaz que me diz isso.
- Além disso, seus cabelos também não ajudam -falou o rapaz, examinando-os, antes de soltá-los.
O rosto dela ficou emoldurado pelos cabelos castanhos, dando-lhe uma aparência diferente, muito mais bonita e atraente.
. - Acho que você tem enganado apodos e a si mesma, Daniela - observou o rapaz. - Emuito bonita, mas sempre escondeu isso por trás desses formalismo todo!
- De que adiante ser bonita e ter um corpo como este? - indagou a garota, afastando-se para que ele pudesse observar.
- Bem, acho que com as roupas certas você ficaria melhor. Vejamos o que tem em seu guarda-roupa.
Tomás foi até o armário embutido e abriu-o. Havia uma enorme coleção de vestidos, saias, blusas e outras roupas. Ele foi examinando uma por uma, até encontrar um vestido de malha acetinada, curto e justo. Tirou-o e jogou-o para ela.
- Pois bem, vista isso.
- Não é muito ousado?
-  Eu acho que é o tipo de coisa que está lhe faltando.
-  Está bem, vou vesti-lo - concordou, indo até o banheiro.
Quando retornou, Tomás tinha diante de si uma outra garota, apesar de Daniela, envergonhada, tentar esconder o vale dos seios que surgia do decote audacioso.
- Tire os braços daí e endireite o corpo! - ordenou ele, num Tomás de voz que não admitia recusa.
Tomás circulou-a, observando-a meticulosamente:
- Gosto do que estou vendo.
- Realmente?
- Verdade, você é uma falsa magra e muito sexy também, pena que tenha escondido isso de todos durante todo o tempo.
-  Estou realmente tão diferente assim? -indagou Daniela, indo até o espelho e examinando-se detidamente.
Gostou do que viu. O vestido deslizava pelo seu corpo, realçando formas até então desconhecidas. Mesmo seus seios, apesar de pequenos, pareciam tentadores através do decote. Tomás se aproximou por trás dela, dizendo:
- Deixe-me arrumar-lhe os cabelos. Quando suas mãos mergulharam naquela emaranhado castanho, Daniela prendeu a respiração e arrepiou. Tomás percebeu isso e se empolgou. No momento seguinte, estava abraçando-a com força. Seus lábios se buscaram num mudo acordo, num beijo longo e forte, que deixou Daniela sem fôlego.
- É assim mesmo que se faz - disse ele, soltando-a.
- Por favor, continue me abraçando, é tão gostoso! Tomás a enlaçou novamente, voltando a beijá-la. Suas mãos escorregaram pelo vestido, excitando-o. Daniela se esfregou nele, inexperiente, mas provocadora em sua espontaneidade.
- Venha, vou lhe dar uma lição completa sobre o assunto - disse Tomás, levando-a para a cama.
- Espere - pediu ela, indo trancar a porta. Quando retornou, Tomás a aguardava, deitado na cama, com os braços estendidos para ela. Daniela tremia de emoção, seus coração palpitava acelerado. Sua respiração era difícil. Tomás a puxou para a cama, beijando-a novamente. Desta vez, sua língua penetrou por entre os lábios dela. Daniela estranhou a princípio, mas gostou, voltando a retribuir na mesma moeda. A empolgação que os assaltou era como uma íngreme ladeira. O primeiro deslize conduzia até o fim da carreira, numa queda alucinada e sem volta.
-   Tomás! Tomás! Tomás! - repetiu ela, enrouquecida.
-  Vou lhe ensinar tudo que precisa - disse ele, enquanto suas mãos soltavam o fecho do vestido da garota. Depois, com movimentos cheios de provocação, Tomás a fez levantar o corpo por algum tempo para que a peça pudesse ser retirada. Daniela ficou apenas com a minúscula calcinha, já que estava sem sutiã. Os seios dela ficaram ao alcance dos lábios do rapaz. Tomás sugou-os e acariciou-os com perícia, fazendo-a delirar. Aquelas eram sensações nunca experimentadas antes por aquele corpo feminino. Daniela sabia que tinha de participar; por isso, um tanto atrapalhada, desabotoou-lhe a camisa, tremendo de emoção. O peito nu do rapaz provocou nela reações imprevisíveis. Sua excitação atingiu um grau nunca esperado por ela. Ficou alucinada, mordiscando e beijando aquele peito músculos, aqueles braços fortes com músculos bem delineados. Tomás empurrou-lhe a calcinha para os pés. Daniela soltou-lhe o zíper da calça. Tomás ficou apenas com a sunga. Uma trilha de pêlos sedosos partia do umbigo do rapaz e caminhava para dentro da sunga. Daniela o puxou com força, desnudando-o. A visão que surgiu ante seus olhos quase a fez desfalecer, invadida por uma sucessão de pequenos espasmos na altura dos rins. Tomás guiou a mãos da garota. Os dedos dela o tocaram, deslumbrados com a maciez e o calor daquela pele inflada. Tomás puxou-a mais para junto de si, colando seus corpos. Ele estendeu a mão, tocando-lhe o ponto sensível. Com movimentos hábeis dos dedos, Tomás ameaçou levá-la à loucura total. Ondas de calor percorriam o corpo de Daniela, enquanto seus sentidos transtornados confundiam seus pensamentos, fazendo-a perder a razão. O rapaz também se sentia no auge, enquanto os dedos dela o acariciavam. Quando o corpo dela se torceu num espasmo de prazer, Tomás a soltou, satisfeito por haver conseguido tudo aquilo na primeira lição.
-   Vamos ficar só nisso? - indagou ela, decepcionada e ofegante, sentindo os últimos espasmos de prazer agitarem seu corpo.
- Claro, você é virgem.
- Ao diabo a minha virgindade.
- Entende o que'está me pedindo?
- Alguém terá que ser o primeiro e quero que seja vpcê, aqui e agora. Não precisamos esperar nada. Quero agora, por favor!        
Corações Rebeldes
-  Está bem, você manda - retrucou ele, colocando-se sobre ela e acariciando-a com uma ternura nova e inesperada.
-  Apenas seja gentil e carinhoso, por favor! -suplicou ela.
Tomás atendeu-a. Seus lábios pousaram sobre os dela com suavidade, para, a seguir, se moverem com volúpia, num beijo eletrizante que contagiou ambos os corpos, enroscados na cama. Daniela jogou a cabeça para trás, oferecendo seu pescoço e o vale vibrante de seus seios. Tomás beijou-a no pescoço e nos ombros, enquanto suas mãos buscavam os contornos perfeitos dos seios de Daniela, coroados pelos bicos escuros e eretos, expostos, frescos e tentadores como frutos à espera de seus lábios famintos. As mãos dele massagearam aqueles seios possessivamente. Daniela se contorceu toda, respirando apressado. Seu tórax másculo, de músculos definidos, ficaram ao alcance das mãos impacientes de Daniela. Um abraço frenético os uniu, pele contra pele, causando-lhes um prazer indescritível.
Sempre beijando-a e acariciando-a, Tomás deixou suas mãos deslizarem pelas pernas da garota, roçando a pele suavemente. O desejo dentro dele chegava a um ponto insuportável. Deitado sobre ela, esfregou seu corpo contra o de Daniela como se desejasse fundir suas peles numa só. As mãos e lábios dele não cessavam de brindar a garota com as mais alucinantes
carícias percorrendo toda aquela pele incendiada pela paixão.
- Isso é tão gostoso! - exclamou ela, rouca e trémula.
Tomás estreitou-a em seus braços, tão carinhosamente quanto podia. Suas mãos acariciaram as costas da garota, em movimentos suaves e agradáveis, que a enchiam de arrepios. Suas faces estavam coladas. Ele depositou um beijo ardente e possessivo no ombro da garota. Depois outro, no pescoço, próximo da nuca. Avançou seus lábios até a orelha. Daniela começou a balançar a cabeça, esfregando seu rosto contra os lábios do rapaz. A sua pele oferecia um contato suave e deliciosamente perfumado. Os sentidos de Tomás foram-se deixando influenciar pelo momento, assim como os dela. O beijo foi interminável. Seus lábios se colaram e agitaram-se de um lado para outro, misturando salivas e aumentando a intimidade entre eles.
Os lábios de Tomás tornaram-se mais impacientes agora. Percorriam seus ombros, seus lábios, seus olhos, sua orelha, numa busca interminável e deliciosa. As mãos dele buscavam os pontos sensíveis de seu corpo, fazendo-a suspirar, apertando-lhe os seios com suaves movimentos possessivos, deslizando pelo seu ventre e apossando-se de suas coxas, ou simplesmente segurando-a pela nuca e apertando-a contra ele.
A juventude das formas de Daniela enchia os olhos de Tomás, transtornando-o, desencadeando um desenho intenso dentro dele. Tomás a tomou em seus braços, acariciando-a e beijando-a. Daniela sentia-se nas nuvens, com o coração aos saltos e as faces ardendo. Aqueles lábios incansáveis tocavam-lhe a pele como ferro em brasa, fazendo-a sentir-se num emaranhado de emoções novas e vibrantes, alucinando-a. Tomás a acariciava e beijava com sofreguidão e carinho. Empolgada, ela deixou que suas mãos buscassem o corpo dele sem pudor, disposta a gozar de verdade pela primeira vez. Ela sentiu vontade de gravar cada detalhe daquele homem que realizava seus desejos mais íntimos. Seus dedos sentiram as formas e os contornou do corpo masculino vibrando ao seu lado. Com os olhos semicerrados, os lábios entreabertos, Daniela entregou-se à paixão. Tomás excitou-a ao extremo. Nada restou que não fosse explorado e tocado pelos seus lábios e mãos. O corpo dela fremia ao lado do seu, suspirando e gemendo baixinho, no auge da paixão.
Com habilidade e discrição, Tomás vestiu a camisinha, depois ajoelhou-se à frente dela e roçou suas carnes infladas contra as dela. Daniela fechou os olhos, transtornada. Tomás penetrou até encontrar resistência. Depois disso, estendeu-se sobre ela e abraçou-a com força. Com um movimento rápido e vigoroso, ganhou as profundezas daquelas carnes úmidas e aquecidas. Daniela gemeu. A dor se confundiu com o prazer e ela apertou Tomás contra si, como se desejando fundi-lo ao seu corpo. Tomás iniciou seus movimentos cadenciados. O corpo dela se agitou inúmeras vezes, tomado pelo prazer. O êxtase chegava para ambos. Tomás apressou seus movimentos, golpeando fundo e firme, com toda a sua rigidez de macho. Daniela gemia e delirava de prazer. Num último arranco, os dois corpos se distenderam como se fossem romper. O clímax chegava avassalador, com todas as suas sensações deliciosas e estonteantes. Daniela sentiu uma imensa paz tomando conta de seu corpo, gozando o contato e o calor daquele corpo masculino sobre o seu.
Mais tarde, ao sair do quarto, Tomás deixou o dinheiro que Daniela lhe entregara sobre um móvel. Ao encontrá-lo, depois, a garota julgou que ele tivesse esquecido, guardando-o para entregar-lhe numa outra oportunidade. Alguma coisa teria mudado em Tomás,
depois daqueles momentos de amor? Desprezando o dinheiro dela, irá ele sacrificar seu futuro? Neide e Beatriz também estariam dispostas a ir tão longe em seu desejo de ganhar aquela aposta?
- Capítulo 4 -
Neide se deixa levar por Jessé para um local romântico, mas no último momento não consegue se entregar. Descobre que Jessé é
bem diferente do que imaginava. Beatriz procura o professor, mas
ele a evita, quando descobre que ela é virgem. Neide deu uma desculpa qualquer à mãe e saiu. Foi até a esquina esperar por Jessé. A garota se sentia, em parte, um tanto receosa, mas estava decidida a continuar aquele caso com o rapaz. Uma sensação agradável de alegria e liberdade a invadia, mesclando-se à sensação de perigo e risco que a aguardava. Jessé apareceu um pouco depois, roncando sua possante motocicleta.
- Vejo que está preparada - disse ele, ao olhá-la. A garota vestia uma calça de couro brilhante, bem justa, e uma blusa de malha que definia bem os contornos sedutores de seus seios. Um lenço prendia seus cabelos.
-  Estou para o que der e vier - retrucou ela, passando para a garupa da moto e vestindo o capacete que ele estendera.
- Aonde quer ir?
- A qualquer parte com você.
- Que tal a represa? - sugeriu ele.
- Boa ideia! - concordou ela, mesmo sabendo que a represa, durante a noite, nada mais era que um ponto de encontro para cas'ais enamorados. A motocicleta roncou e partiu. Neide se segurou com firmeza no rapaz. Uma ideia lhe ocorreu e ela introduziu os dedos pela calça dele. Jessé gostou da ideia, poís voltou a cabeça para sorrir. O rapaz era um perito naquele tipo de veículo. Fazia as curvas em velocidade, ultrapassando, às vezes, alguns sinais fechados. Logo deixaram para trás as luzes da cidade e tomaram a rodovia. Instantes depois já se avistavam as águas tranquilas da represa, refletindo o brilho da lua cheia no alto do céu.
- Conheço um local bem sossegado - disse ele, mas Neide não o ouviu por causa do vento. Limitou-se a sorrir e a concordar com a cabeça. A moto penetrou por uma série de pequenas trilhas, chegando a um ponto onde a relva formava um extenso tapete verde sob a copa escura das árvores, a poucos metros da margem. O marulhar constante .da água contra o barranco era um som delicioso e embalador.
- Que tal? - indagou Jessé.
-  Delicioso, nunca imaginei que isso aqui fosse tão bonito à noite - exclamou ela, olhando ao seu redor..
- Farei uma fogueira - disse ele, juntando algumas pedras e galhos no centro da clareira.
Logo a fogueira estava acesa. Jessé foi até a moto, e do bagageiro de couro retirou um pacote e uma faca. Cortou alguns galhos finos e curtos de um taquaral ali perto e preparou alguns espetos. Depois abriu uma das latas de cerveja que trouxera.
- Ainda não jantei. É queijo, pode ir assando?
-  Claro - concordou a garota, colocando os pedaços de queijo no espeto e pondo-os junto ;'i fogueira para assarem.
- Gosto de você - disse ele, olhando a garota. Neide  voltou  a cabeça e percebeu  os
olhares   audaciosos   percorrendo    suas nádegas. Sorriu, excitada.
- Venha cá! - ordenou ele. A garota deixou os espetos junto às pedras e foi se sentar junto dele. Jessé inclinou a cabeça para mordiscar-lhe a orelha e depois beijar-lhe o pescoço, fazendo Neide se arrepiar. A mão dele acariciou atrevidamente suas nádegas.
-  O queijo está queimando - disse ela, livrando-se dele.
Foi um gesto repentino, impulsivo. Não que o contato daquela mão em suas partes íntimas a desgostasse. É que o temor foi mais forte. Não estava preparada para aquele ataque direto e inesperado.
- O que há, não gostou?
- Claro que sim, mas você falou que estava com fome - desculpou-se a garota.
- Minha fome pode esperar.
- Aqui está seu queijo - disse ela, passando-lhe um dos espetos e sentando-se, desta vez um pouco mais afastada dele.
- Olhe, Neide, não costumo perder tempo. Se você concordou em vir aqui comigo é porque está pensando nas mesmas coisas boas que eu. Assim, estamos perdendo tempo. Calma, dê-me um tempo para respirar - pediu Neide, sentindo que não conseguiria ceder.
Era algo mais forte que ela e aquele não era o clima que deseja para perder a virgindade. A sensação de que cometera um erro bateu-lhe rijo na consciência. Mas como fugir, depois de ter chegado tão longe? Como resistir? Jessé passou-lhe a lata de cerveja. Neide tomou um gole, esperando que a ajudasse a clarear um pouco os pensamentos.
-  Você quer que eu vá ao baile com você? -indagou ele.
Neide o olhou, surpresa. Havia percebido um tom camarada, verdadeiramente cordial naquelas palavras.
- Sim, gostaria - apressou-se em responder.
- Então, venha cá! Neide relutou alguns instantes, depois passou para mais perto dele. O rapaz a abraçou ternamente, puxando-a contra o peito.
- Está com medo, querida? Sinto-a trémula!
- Um pouco.
- É a primeira vez que você faz isso, não? Jessé riu, mas não havia ironia em seu riso. Era
como se compreendesse a situação da garota.
- Não precisa mentir para mim - insistiu ele.
- Como sabe?
- Conheço o seu tipo, está apenas buscando um pouco de aventura, não é? Emoções fortes, coisas que nunca experimentou antes. Você não é a primeira que me procura para isso. - Você diz isso com amargura...
O motociclista estendeu o corpo na relva, colocando as mãos por trás da cabeça.
- Já me aconteceu antes. Esse tipo de coisa é inevitável.
- Desculpe-me, mas acho que não posso...
- Eu sabia disso desde o princípio. Já a havia observado na escola; não é garota para esse tipo de coisa.
- Mas eu gostaria, sinceramente como eu gostaria. Mas há alguma coisa mais forte do que eu.
- Relaxe, esqueça. Não vou forçar nada com você.
- Está falando sério? Eu sempre supus que você...
- Que eu fosse durão, não é?
- Sim... mais ou menos isso.
-  Acontece que isso cansa. A gente, às vezes, deseja algo mais, não sei se me entende.
-  Estou tentando - falou Neide, deitando-se ao lado dele.
Uma profunda simpatia começava a nascer dentro dela. Jessé, no fundo, era um bom rapaz. Sua reputação, porém, é que o precedia, colocando-lhe aquela imagem de perigo e emoção.
-  Olhe, estamos aqui, conversando como dois amigos, coisa que nunca aconteceu antes comigo. Preciso de amigos também, caramba! Sou um sujeito sensível, no fim das contas.
- Eu quero ser sua amiga. Sinceramente -disse ela.- Também gostaria de algo mais profundo: Um amor, uma paixão, não apenas sexo pelo sexo, se é que me entende...
- Isso pode acontecer também. Você é um sujeito bonito, agradável, tem tudo para arrebentar corações... Seus rostos estavam pertos. As árvores eram cúmplice silenciosas, assim como as águas serenas do lago. Jessé acariciou os cabelos da garota com gestos lentos e ternos. Neide fez o mesmo, passando os dedos por entre aqueles cabelos rebeldes e pelo rosto dele. Sem que percebessem, seus lábios se encontraram com calma, pacientes, como se desejassem aquele contato como uma espécie de verificação, de avaliação do potencial de amar de cada um. Jessé não ousou nenhum movimento. Neide se sentiu mais livre, mais liberta, mais tranquila para se entregar novamente num beijo arrebatador que mexeu com todas as fibras de seu corpo.
- Quer ir embora? - indagou ele, mansamente. Havia um brilho de desejo em seus olhos, um
tremer emocionado em sua voz. Neide roçou seus lábios nos dele antes de responder. Fez isso com um esforço enorme, pois brotava nela o perigoso desejo de ficar ali e seguir em frente naquela descoberta.
- Sim, está ficando tarde.
- Está bem, vamos. Após apagarem a fogueira, partiram de novo. Neide se encostou nele, gozando aquela segurança que ele inspirava. A moto se perdeu na escuridão da estrada. Beatriz disse à mãe que iria até a casa de Neide e saiu. Uma deliciosa sensação de perigo dava-lhe leveza nos passos, colocando um sorriso radiante nos lábios. Conversara bastante com o Professor Serafim. Ele era um homem atraente, cativante. Não se aprofundaram em nenhum assunto, mas Beatriz se sentiu deveras atraída por ele. Iria jogar, agora, sua cartada mais perigosa, pois resolvera ir visitar o professor em sua própria casa. Arrumaria uma desculpa qualquer para continuarem a conversa iniciada pela manhã. A casa do professor não ficava distante da sua. Serafim morava só, era um solteirão. Havia uma senhora da vizinhança que ia lá três vezes por semana para a limpeza. Ele fazia suas refeições num dos restaurantes da cidade ou na cantina da escola. Beatriz calculou bem o tempo. Esperava encontrá-lo em casa após o jantar. Levava, por precaução, alguns problemas de laboratório, apenas como pretexto para a visita.
Tocou a campainha da casa, emocionada. Seu corpo todo tremia, ela sentia a pele do rosto e o coração dar pulo*s dentro de seu peito. Além disso, vestia um traje provocante, que lhe realçava bem o corpo, e usava ujqi perfume almiscarado bem insinuante. - Olá, que surpresa! - disse ele, um tanto atrapalhado. Usava um roupão sobre o corpo, como se acabasse de sair do banho. Beatriz sentiu o perfume suave de sua loção de barba e aquele cheiro da pele limpa de após o banho.
- Espero não estar incomodando - gaguejou Beatriz.
- Veio só? - indagou ele, olhando para fora e verificando.
- Sim. Preciso de ajuda nuns problemas.
-  Entre, desculpe a minha aparência. Não esperava visitas.
- Ora, está bem assim.
- Vou vestir alguma coisa. Sente-se, por favor! Beatriz entrou e sentou-se, enquanto ele  desaparecia por uma porta. A garota correu os olhos pela sala onde estava. Tudo muito bem arrumado, exceto por um jornal atirado num canto do sofá. Impulsivamente a garota o apanhou e dobrou, depositou-o sobre a mesa. Tudo ficava, assim, impecavelmente bem arrumado. Instantes depois ele voltava, com uma camisa esporte cor-de-rosa sobre o corpo e uma calça azul-clara, tudo muito esportivo, dando-lhe uma aparência muito diferente daquela que costumava mostrar a seus alunos. Beatriz gostou da mudança e sorriu.
-  E então, qual é problema - perguntou ele, num tom levemente trémulo, sentando-se naturalmente ao lado dela.
A proximidade dele, os pensamentos que lhe turbilhonavam na cabeça, tudo fez Beatriz se sentir deliciosamente perturbada. Serafim, por outro lado, estranhava o comportamento audacioso daquela garota, mas adorava aquilo. Seus olhos deslizaram, sem que ele o percebesse, para o decote que exibia parte dos seios jovens e firmes, frutos prontos para a colheita.
-   Na verdade eu gostaria mesmo de conversar - falou ela.
-  Podemos conversar, então - concordou ele. - Quer tomar alguma coisa? Tenho suco, refrigerante, cerveja...
- Um uísque - pediu a garota, com desembaraço.
- Você toma uísque?
- Bem, na verdade eu...
-  Está bem, vou lhe preparar uma dose com bastante gelo - disse ele, rindo. - Acho que vou tomar um pouco também.
Após servir os copos, Serafim voltou para junto dela. Seus olhos pousaram naqueles joelhos bem torneados e levemente dourados. Um frémito incontido percorreu seu corpo, provocando-lhe uma sensação de vazio no estômago.
- Aqui está, acho que vai gostar - disse com voz trémula.
- Está ótimo'- concordou ela, após provar a bebida.
- Estamos decididos quanto ao baile, então?
- Oh, sim! Vai me levar, não vai?
- Sim, adiarei todo e qualquer Compromisso que surgir para o sábado. Estou ansioso para dançar. Há muito tempo não faço isso.
-Verdade? Então deve estar com os joelhos duros.
- E como! Devo estar enferrujado.
- Você quer treinar um pouco?
- Sim, você me ajudaria?
- Claro. Tem música aí?
- Vou ligar - disse ele, afastando-se até uma estante e ligando o aparelho de som. Uma suave música inundou o ambiente. Serafim foi fechar as cortinas e diminuir a iluminação da sala. Beatriz não protestou. Ficou observando-o com um sorriso de malícia nos lábios.
- Podemos começar? - convidou ele.
-  Certamente - concordou ela, oferecendo seu corpo.
Serafim a enlaçou com certa reserva, conservando uma distância, inconveniente aos propósitos de Beatriz. A garota forçou uma aproximação e em pouco tempo sua cabeça estava perto da dele. Mais alguns passos e seus rostos se colariam. Serafim percebeu a manobra e puxou-a para junto dele, apertando-a um pouco. Beatriz não resistiu, o que ele aproveitou para deslizar as mãos pelas costas dela, numa caminhada de reconhecimento.
Beatriz movimentou os quadris de modo a roçar o corpo dele. Em pouco tempo sentiu que o professor se excitava. O volume em seu ventre era revelador. Seu coração bateu mais forte, seu rosto ardeu. Aquele jogo perigoso a emocionava violentamente.
Estimulado pelas ações dela, o professor foi se soltando também. Suas mãos tornaram-se mais audaciosas, assim como ele. Sua cabeça pendeu ligeiramente para depositar um beijo no pescoço da garota. Serafim agiu intempestivamente. Aquela proximidade, o suave perfume que vinha daquele corpo jovem, o calor que o alucinava, aqueles movimentos de quadris, tudo isso o fazia esquecer-se de que ela era sua aluna. Outro beijo aconteceu no pescoço da garota. Beatriz levantou a cabeça e no momento seguinte ambos interrompiam a dança para um longo e frenético beijo. O calor tomou conta do corpo da jovem, livrando-a de todo e qualquer preconceito. As mãos de Serafim percorrendo suas costas a excitavam.
- Quer sentar? - indagou ele, apontando o sofá.
-  Sim - concordou Beatriz, acompanhando-o, ainda enlaçados para o sofá. Um beijo forte e cheio de luxúria os uniu. Os dedos de Serafim soltaram o fecho do vestido da garota. Sua mão entrou em contanto com aquela pele macia e ardente. Os sentidos do homem estavam transtornados. Beatriz desabotoou-lhe a camisa e seus braços enlaçaram aquele tronco nu, saboreando uma mescla de sensações alucinantes e incríveis. As mãos dele continuaram, incessantes, |úa caminhada de reconhecimento. Percorriam toda a espinha da garota e pairavam na excitante curva das nádegas. A respiração de ambos se tornou ofegante, seus rostos abrasados, seus corpos irrequietos na provocação do desejo. Serafim a estendeu de costas no sofá. Beatriz se deixou conduzir com facilidade. Com movimentos carinhosos, Serafim puxou-lhe o vestido para baixo, desnudando-lhe os seios. Um sutiã transparente cobria aquelas formas eretas e os bicos rosados.
Abraçando-a, ele soltou-lhe o fecho da peça íntima e teve, diante dos olhos, aquela visão estonteante de formas perfeitas e sedutoras. Seus lábios buscaram ávidos aqueles bicos que se estendiam para ele. Beatriz gemeu baixinho, o prazer chegando e provocava ligeiros espasmos em seu corpo, febre em seus atos. Tonta de prazer, suas unhas se cravaram nas costas dele, excitando-o mais e mais. Serafim soltou o cinto de suas calças e empurrou-a para baixo, com movimentos das pernas. Depois ele a livrou do vestido e contemplou aquele corpo tenro e quase nu sob si. Com movimentos febris retirou-lhe a calcinha. Seus lábios e sua língua provocaram delírio na garota.
- Por favor, querida, vamos ficar mais confortáveis! Venha! -pediu ele, levantando-se e estendendo-lhe a mão. Serafim segurou-lhe a mão e caminharam juntos para o quarto. Pararam junto à cama, olhando-se emocionados. Serafim estendeu os braços, prendendo-a. Beatriz se sentiu infinitamente mulher, enquanto ele acariciava suas costas e beijava suas faces com suavidade. Os lábios de Serafim percorreram os ombros de Beatriz, espalhando fagulhas de prazer que mais aumentavam a excitação da garota. As mãos dele tocavam pontos sensíveis, fazendo-a delirar. Ele a empurrou carinhosamente na direção do leito, onde se abraçaram nus, embriagados de tesão prazer. Serafim concentrou seus beijos e carícias nos seios da garota. Eram movimentos calmos e hábeis, que fizeram as faces de Beatriz arderem e um tremor delicioso abalar seu corpo. Ela o abraçou apaixonadamente, colando seu corpo ao corpo másculo e carinhoso sobre si, sentindo-se incrivelmente molhada, intimamente.
Suas línguas se buscaram e se tocaram, numa intimidade crescente. Seus corpos se esfregaram com luxúria. Trémula de paixão, Beatriz sentia toda a paixão de Serafim, provocando-a e excitando-a, numa mescla inesperada e incontrolável de sensações que a dominaram, emocionando-a. Tudo parecia girar, mas ela sentia cada mínima sensação, cada vibração interior de seu corpo. Os lábios dele percorreram seu ventre e cada beijo ofegante e possessivo a fazia estremecer e arrepiar-se. Com os lábios e com a língua , Serafim a brindou com prodígios de excitação. Suas mãos  percorriam-lhe   o   corpo possessiva  e ardentemente, alternando toques sutis em seus seios com carícias íntimas e alucinantes. Os toques e movimentos daqueles dedos experientes eram como brasa fazendo sua pele arder e transpirar. Espasmos repetidos agitaram o corpo da garota. Sua respiração se tornava mais difícil, à medida que as carícias de Serafim iam se tornando mais possessivas e audaciosas. Com a mesma empolgação, Beatriz acariciava o corpo dele, tornando-se audaciosa na mesma medida. Serafim ofegou, apertou-se a ela, quando aqueles dedos macios e hábeis tocaram-no intimamente. Ele sentiu todo seu interior entrar em ebulição e o desejo explodir, ansioso. Beijou e acariciou Beatriz com movimentos frenéticos. Seus lábios e mãos percorreram impacientes, vales e montanhas de carnes ardentes e perfumadas. Seus corpos atingiram um estado de excitação insuportável. Ele concentrou sua atenção no ponto mais sensível e úmido do corpo de Beatriz. Seus dedos, e depois seus lábios, fizeram o corpo dela se contorcer, tocado por sensações incontroláveis. Ela suspirou e gemeu, acariciando-o com frenesi, cravando suas unhas na pele dele, mordendo-o com seus dentes finos e perfeitos, em momentos de total empolgação.
Beatriz sentiu que seu corpo não mais lhe pertencia, que aquelas sensações acabariam por fazê-la desfalecer. -   Serafim, por favor, quero ser sua! suplicou ela, vencida pelas sensações que dominavam seu próprio. Quando a julgou pronta, Serafim roçou-se contra ela, forçando a penetração. Beatriz gemeu. Serafim percebeu a resistência e um estalo o fez erguer-se num pulo, olhando-a espantado, com os olhos arregalados.
- Por que não me disse que é virgem?
- Ora, bolas! O que importa isso.
-  Pensa que eu sou louco?! - exclamou ele, indo para a sala, apanhando suas roupas e, sentando-se, vestiu-se.
- Mas o que há? - indagou a garota, indo atrás dele. A  frustração  doía-lhe nos rins,  a carne
insatisfeita pedia o complemento de seus desejos mais íntimos.
- Vista sua roupa - ordenou-lhe o professor Serafim. -Não entendo...
- Vista sua roupa! - repetiu, irritado.
- O que eu fiz de errado? Estávamos indo tão bem...
-  Não se trata disso - falou ele, já vestido e acendendo um cigarro com as mãos trémulas.
- Tudo isso pela minha virgindade?
-   Sim, tudo, mas que me pode trazer aborrecimentos muito grande. Você é maluca, maluca mesmo Beatriz! A  garota  ficou no  sofá,  a respiração  se normalizando, ao mesmo tempo em que, uma profunda revolta nascia dentro dela. - Você é cheio de preconceitos tolos! Eu estava disposta a me entregar a você; é minha opção. Já tenho dezoito anos e sei bem o que faço.
- Sim, eu sei disso, como também o sabe qualquer bom advogado que poderia me tirar até o último tostão.
- Pensa que eu seria capaz disso?
- E por que não? É uma garota esperta. Beatriz se levantou, terrivelmente ofendida. Vestiu suas roupas e saiu sem dar uma palavra. Terá Beatriz ido longe demais em seu desejo de ganhar aquela aposta? Que consequências isso poderá lhe acarretar? E suas amigas, como estarão se saindo? Neide relutará em perder sua virgindade? Â quem ela reserva esse privilégio?
- Capítulo 5 -
DELÍRIOS NAS ALTURASAs colegas se encontram e fazem um balanço de seus progressos. O professor procura Beatriz para se
desculpar. Marcam um encontro para aquela noite. Neide se entrega a Jessé e quase põe tudo a perder com sua fogosidade. Na manhã seguinte, uma Daniela radiante se apresentou diante das colegas. A garota havia acabado de chegar, em companhia de Tomás Hidalgo, naquele seu carro invejado. Beatriz e Neide se aproximaram dela, curiosas, sem esconder o despeito.
- Como é, estão fazendo algum progresso? - perguntou a garota às amigas, com ar de superioridade.
-  O que houve com você? - indagou Neide, surpresa com a modificação e com a nova mulher diante dela.
Daniela era outra pessoa, com os cabelos soltos, maquilagem destacando seus olhos e um conjunto azul-marinho muito moderno realçando-lhe o corpo.
-  Sim, o que está havendo? - insistiu Beatriz, igualmente espantada com a modificação.
- Estou fazendo progressos - respondeu ela, permitindo que Tomás, ao seu lado, a enlaçasse pela cintura.
-  Olá, garotas! - cumprimentou-as Tomás. -Que tal estão achando dela agora? Uma mudança e tanto, não?                                      
- Como conseguiu isso, Tomás? - inquiriu-o Neide.
- Essa mudança em Daniela? Ora, só precisei abrir-lhe os olhos, só isso - explicou ele, pedindo licença às garotas para levar seu carro até o pátio da escola.
Quando as três ficaram sós, uma torrente de perguntas desabou sobre Daniela.
- Calma, calma! - pediu ela. - Não vou revelar nada. Nosso acordo foi até o dia do baile, estou fazendo a minha parte. E vocês?
- Bem, não tenho com que me preocupar. Meu rapaz é nada menos que Jessé - disse Neide.
- Jessé? Boa escolha, Neide. Já saíram juntos?
- Para dizer a verdade, fomos dar uma volta de motocicleta ontem à noite.
- E até onde foram? - indagou Daniela, curiosa.
-  Até a represa. Foi tudo muito romântico, se é que me entendem - disse ela, tentando demonstrar segurança.
- Puxa, muita coisa deve ter acontecido, não?
- Não vou dizer nada, é o acordo - retrucou Neide, frustrada por não ter realmente nada a contar, mas mantendo a pose.
-  E você, Beatriz? Como vai? - perguntou-lhe Daniela.
- Fácil, fácil - descartou ela.
- Quem é seu par?
- O professor Serafim.
-Não! - exclamou Daniela. - Como o conseguiu?
- Vocês ainda não viram nada. Sou capaz de tudo. Imaginem que fui ontem à casa dele. Ficamos só nós dois. Conversamos, dançamos c até chegamos a algumas intimidades...
- Vocês o quê? - surpreendeu-se Neide. Beatriz riu, um riso forçado, mas capaz de acirrar os ânimos das amigas, apesar de sua história estar incompleta ainda. Serafim chegou naquele momento. Beatriz se viu numa posição incómoda. Gostaria de evitá-lo, mas os olhares e os sorrisos das amigas forçaram-na a tomar uma atitude. Tudo se complicou quando ele, sem sair do carro, chamou-a.
-  Vou ver o que ele quer - disse ela, forçando desinteresse.
Seu coração bateu forte no peito, ao mesmo tempo que uma grande irritação a assaltou. Serafim a havia magoado profundamente, mas tudo era parte de um jogo que tinha de disputar, se não quisesse ficar para trás. Aproximou-se do carro. Serafim abriu a porta, convidando-a a entrar. Beatriz entrou e ficou cabisbaixa, sem encará-lo. Ele crispou os dedos no volante antes de começar a falar.
- Desculpe-me por ontem à noite, agi estupidamente. Beatriz o olhou, surpresa.
-  Eu estive pensando, acho que fui um bruto, estraguei tudo.
- Pelo menos reconhece - afirmou ela, com ironia, desejando ferí-lo, magoá-lo também.
- Acho que o que fiz jogou por terra nossos planos, não? Acho que vai querer encontrar uma outra companhia para ir ao baile.       
- Ah, sim. O baile. Sim, penso que o melhor será mesmo escolher um outro par, não? - disse ela, percebendo que isso o perturbava e o magoava.
- É o melhor a fazer. Mesmo assim, gostaria de dizer que sinto muito por ontem à noite.
-  Esqueça, já passou. Já nem me lembrava mais - descartou ela, fingindo que, para ela, o assunto estava encerrado.
- Sim, passou - murmurou ele, com desalento. Um silêncio pesado e incómodo pairou entre eles. Cada um mergulhado em seus pensamentos. Beatriz, porém, se sentiu tocada pela sinceridade dele. Serafim havia sido muito delicado. De repente, uma outra ideia lhe ocorreu. Ele não era apenas um instrumento do jogo, era parte dele. Forçar aquele homem a possui-la seria algo muito excitante, realmente uma boa aposta. Desejou que ele insistisse mais, que procurasse uma reconciliação. Serafim ficou calado, porém. Beatriz achou que devia tomar uma iniciativa para não pôr tudo a perder.
- Acho que nos precipitamos ontem à noite, eu não devia ter agido daquela forma - disse ela, procurando dar um tom de arrependimento na voz. - ' Avancei todos os sinais, não?
-  Não, a culpa foi toda minha. Entenda, eu a desejava muito naquele momento, mas aquilo foi mais forte do que eu.
-  Ainda me deseja, professor? Sou ao menos desejável? -  Oh, sim. Eu a desejo muito,  Hcatiiz sussurrou ele, olhando-a. - Você é a mulher mais fascinante que já conheci.
Beatriz estremeceu ante aquele olhar apaixonado e cheio de desejo. O tom de voz dele era quente e convincente.
- Bem, acho que poderíamos então tentar novamente.
-  Sim, eu gostaria muito - respondeu Serafim, impetuoso, tomando-lhe as mãos.
-   Por favor, os alunos - disse Beatriz, desvencilhando-se.
Serafim respirou fundo. Sua respiração era ofegante, seu rosto se tingia de vermelho. Suas mãos tremiam, crispadas no volante.
- Você me alucina, Beatriz. Você me transtorna e me tira o juízo. Jamais senti isso por nenhuma mulher. Não é certo, você é minha aluna, mas somos homem e mulher. Não há como fugir disso. Tenho sentimentos e emoções e você me encanta e alucina.
Beatriz sorriu, excitada pelos modos e pelas palavras dele.
- Se quiser, poderá me acompanhar ao baile.
- Eu adorarei isso, pode acreditar.
- Então estamos combinados.
- Sim e... se você quiser, ou melhor, se tiver mais algum problema de laboratório, terei o máximo prazer em ajudá-la- sugeriu ele. -Hoje ànoite, quem sabe...
 - Talvez eu tenha algum esta noite... mas não posso lhe dar certeza - retrucou ela, fazendo*£harme. - Não pode me deixar na incerteza.
- Farei o possível.
- Estarei a sua espera...
- Eu o aviso se não puder ir.
- Por favor, faça o possível, não suportarei uma noite mais sem você, Beatriz - disse ele, inflamado, mudando sua atitude.
Beatriz se sentiu vingada e, ao mesmo tempo, deliciada. Tinha-o a seus pés. Poderia apostar como nenhuma outra de suas amigas havia conseguido ir tão longe. Sorriu significativamente para Serafim antes de deixar o carro e caminhar para dentro da escola.
A campainha de entrada já havia soado. Neide caminhava ao lado de Daniela, quando foi alcançada por Jessé.
- Olá, como vai? - cumprimentou ele, sorrindo jovialmente. - Como passou a noite? Dormiu bem?
-  Ótima, depois de nosso passeio! - disse Neide, olhando com provocação e superioridade para Daniela.
Esta sorriu e afastou-se, deixando-os sós. Caminharam ambos pelo corredor, diminuindo o passo, retardando ao máximo o momento de entrar na sala de aula.
- O que vai fazer à tarde? - indagou ele. - Não sei, talvez estudar.
- Que tal uma volta?
- Aonde iremos?
- Por aí. Conheço uma porção de lugares. Posso levá-la até o Morro do Guará. Conheço uma trilha por onde uma motocicleta pode passar. O cenário é deslumbrante. Usaremos minha outra moto, especial para percorrer trilhas.
- É arriscado lá, não?
- Isso a torna mais emocionante. Quer ir?
- Adoraria ir a qualquer lugar com você!
- Está certo, eu a apanho depois das aulas.
-  Não, tenho que voltar para casa. Terei de mudar de roupa. Não posso ir assim, de saia novamente. Eu o esperarei em frente de casa, às duas horas. Está bem assim?
- Está ótimo! Leve alguma coisa para a gente comer lá em cima. Vamos passar a tarde no alto do morro. Até a tarde, então - despediu-se o rapaz, tomando outro corredor para ir para sua sala.
Neide ficou olhando aquele belo exemplar de homem se afastar dela. Na noite anterior, pensara muito em Jessé antes de conseguir dormir. O fato de suas amigas já terem algo para apresentar, por outro lado, a deixava com raiva de si própria. Poderia tê-lo conseguido se não se deixasse dominar por seus temores.
Estava resolvida, portanto, a forçar Jessé naquela tarde, aproveitando-se do passeio. Com  pouco de jeito ela conseguiria desfazer a má impressão da noite anterior. Após as aulas, em sua casa, enquanto aguardava o almoço, estava em seu quarto, pensando. Ideias arrojadas passavam-lhe pela cabeça. Uma delas foi se livrar imediatamente do sutiã, deixando os seios livres por debaixo da blusa. Relutou um pouco mais e decidiu-se livrar também da calcinha, vestindo apenas uma calça comprida bem justa. Com o coração aos pulos, um pouco mais tarde, aguardou pela chegada dele. Quando o som da motocicleta se tornou audível, Neide tinha certeza de que uma parte dela não voltaria íntegra para casa, nem que tivesse de, para isso, seduzir o rapaz. Ele apenas encostou a moto no meio-fio. Neide pulou sem uma palavra para o assento traseiro, firmando-se nele. Percorreram as ruas da cidade até a rodovia e de lá tomaram uma outra, secundária, que os conduziria ao Morro do Guará. Era um local de difícil acesso, com caminhos tortuosos circulando a elevação. Jessé tomou uma trilha que, em certos pontos parecia estreita demais para a moto. Com uma habilidade impressionante, guiou-a, porém, com segurança até o topo.
- Pronto, aqui estamos - disse ele, ao chegarem lá. Havia algumas árvores e muitas rochas, podendo se, dali, avistar a cidade e sua periferia. O ar era agradável. A garota respirou fundo, arfando o peito.
- Maravilhoso! - exclamou. - Sabia que gostaria. Vamos até aquelas árvores, poderemos descansar. Não ficou com medo'?
- Para ser sincera, não. Você me inspira confiança. Jessé riu alegremente.
- Por que riu?
- Parece até uma piada, não? Uma garota se sentir em segurança comigo. Em outros tempos, ninguém acreditaria nisso.
- Bobo! - disse ela, adiantando-se e indo encostar-se ao tronco de uma árvore. Jessé firmou a motocicleta em seu suporte e depois se aproximou dela. Havia um brilho fascinante em seus olhos. Neide ficou sorrindo, enquanto ele se aproximava.
-  Você é muito bonita, Neide - disse o rapaz, apoiando os cotovelos no tronco da árvore, com seu rosto próximo ao dela.
-  Obrigada! - respondeu num murmúrio, entreabrindo os lábios e umedecendo-os com a língua num gesto de provocação.
Jessé inclinou a cabeça e beijou-a com delicadeza, sem fazer pressão nenhuma em seus lábios. Neide o enlaçou e foi apertando seu corpo contra o dele. À medida que fazia isso, Jessé foi se entregando mais e mais àquele beijo prolongado e voluptuoso. Suas mãos abraçaram-na com força, retribuindo aquele aperto na mesma medida. Juntos, esfregaram-se com volúpia. - Não quero forçar nada – disse  ele, tremendo a voz. - Por favor, não fale - pediu ela, calando-o com um beijo. - Você é especial, você... - não chegou a terminar. Os lábios vorazes e transtornados de Neide calaram sua voz intempestivamente, enquanto ela pendia o corpo e o levava consigo, para a relva fresca. Jessé se deitou ao lado dela. Suas mãos acariciando-lhe as costas. Beijou-lhe o pescoço, a nuca, enquanto seus braços a enlaçavam pela cintura, escorregando a seguir, lentamente, ao longo de suas coxas.
Ele apertou entre os dedos aquelas carnes ardentes, sentindo seu sangue correr mais forte nas veias. Neide beijou-o ardente e provocante no pescoço, depois assoprou-lhe a orelha, excitando-o. Os dedos do rapaz se introduziram por debaixo da blusa da garota, parando, surpresos, ao entrarem em contanto por alguns instantes, depois atacaram com volúpia aqueles seios rijos, de contornos deliciosos. Neide puxou-lhe o zíper do blusão de couro, livrando-o dele. Depois correu os dedos febrilmente pelos botões da camisa soltando-os. Um frémito de emoção percorreu-lhe o corpo ao ter o peito nu diante seus olhos. Mordiscou-lhe os mamilos, fazendo-o delirar. Com movimentos impacientes, Jessé livrou-a da blusa. Seus lábios buscaram os seios eretos e macios. O corpo da garota se agitou numa convulsão, quando ele os beijou. Febril, Neide livrou-o das calças e sentiu, com grande prazer, o contato do membro masculino, rijo e quente, contra suas coxas. Com movimentos de quadril livrou-si* de sua calça comprida. Jessé continuava massageando e sugando aqueles seios tentadores, enquanto Neide, um tanto receosa, a princípio, guiou seus dedos até o objeto de seus desejos. Sentiu-a transtornada. Ele afastou o corpo um pouco para introduzir sua mão no encontro daquelas coxas sedutoras e carnudas. Com os dedos hábeis a excitava. Neide sentiu que o mundo desabava, tal o prazer que a assaltou. No desespero do tesão, ela cravou suas unhas no corpo do rapaz e mordeu-o, cega pela luxúria. Jessé intensificou seus carinhos, ameaçando-a de loucura total, fazendo-a sentir toda a força da paixão e do desejo que doíam dentro dele. Seus lábios buscaram a maciez e o perfume da pele de Neide, cobrindo-a de beijos incendiários. Ela se contorceu, deliciada e vencida. Ela a mordiscou no pescoço e nos ombros. Neide vibrava nos braços dele, dando vazão àquela paixão que doía dentro dela. Cada beijo e cada carícia encontrava eco profundo em seu corpo, despertando as sensações mais gratificantes. O desejo podia, agora, ser livremente manifestado e ela o desejava inteiramente, totalmente. A maciez e o calor de Neide transtornaram os sentidos dele.
- Jessé, meu tesão! - rouquejou ela, entregue às carícias e aos beijos que devoravam seu corpo e pareciam sugar sua alma. Toda a sua sensibilidade aguçava-se mais e mais, espalhando-se pelo seu corpo, invadindo suas formas tentadoras e tornando-a receptiva ao menor toque. Cada movimento dele tocava-a profundamente. A excitação do rapaz, o modo apaixonado com que ele dominava seu corpo feminino, o silêncio ao redor, a íntima solidão a dois, a nudez livre de seus corpos, tudo isso a tornava extremamente ansiosa pelo prazer que se anunciava. Jessé valia-se de toda a sua habilidade de amante experiente. Suas mãos insinuavam carícias cada vez mais íntimas pelo corpo de Neide. O calor e a maciez da pele dela instigava-o, tornando-o febril e ansioso. Ele a beijou no pescoço e depois seus dentes mordiscaram ao longo dos ombros dela, fazendo-a provar as mais estonteantes sensações. Ela mal podia acreditar que, finalmente, estava junto de um homem, amando e prestes a perder a virgindade.
As mãos femininas e possessivas de Neide passeavam pelas costas dele, subindo por sua espinha, alisando-lhe os cabelos, retornando depois, num provocante arranhar de unhas que o arrepiava e excitava, indo até suas nádegas rijas para apertá-las possessivamente. Por momentos, ele "ergueu o corpo para observar deslumbrado os contornos do corpo dela. Neide jazia sobre a relva, com seus lábios úmidos entreabertos, pedindo a continuação daqueles momentos de amor e loucura. Seu corpo voltou apesar sobre o dela. lisl regai ain se com luxúria. Os olhos de Neide estavam iimulos pelo desejo e suas narinas dilatavam-se ao compasso apressado de sua respiração. Ela mordeu o laluo inferior e deixou-ò escorregar lentamente poi i-ulu-os dentes, como numa insinuação. Suas mãos subi iam pelo peito do rapaz até seu rosto. Depois, num Icnlo c provocante arranhar, suas unhas deslizaram ale o ventre dele. Ali, num movimento provocante, tocaram-no em seu ponto mais rijo e sensível. Um estremecimento passou pelo corpo dele. Seus olhos pousaram sobre os seios da garota, firmes, rijos, desafiadores, deliciosamente provocantes. Sua cabeça pendeu e seus lábios tocaram o busto sedutor, fazendo-a delirar, extasiada. Depois realizaram um passeio completo pelo corpo dela, cobrindo de beijos cada centímetro de sua pele. As mãos de Neide enterraram-se nos cabelos -dele, arranhando-lhe o couro cabeludo. Os lábios dele se abriram e deixaram escapar um gemido rouco de prazer, incentivando ainda mais a troca de carícias. O corpo dela estremeceu violentamente e a pressão de suas mãos sobre os cabelos de Jessé foi mais forte, quando ele a acariciou intimamente. Ele repetiu aquela carícia, enquanto movimentos mais irrequietos faziàm-na mover-se sob ele. Jessé procurou, então, coordenar suas ações. Uma de suas mãos percorreu o corpo da garota, massageando-o com volúpia. A outra mão, com lentidão calculada, caminhou por sobre o ventre de Neide e subiu por uma das coxas da garota, estendendo-se espalmada até seu joelho. Depois, com a mesma lentidão voltou, buscando aprofundar-se no ponto mais íntimo de suas carnes perfumadas. Neide suspirou e deixou escapar um gemido de prazer.
Sua reação incentivou-o, fazendo-o redobrar a intensidade de sua paixão. Seus lábios saltavam agora de um ombro para outro. A mão, entregue à tarefa de acariciar o corpo sedutor, não paravam de se movimentar, explorando todos os recantos. Espasmos tomaram conta do corpo de Neide, e ela se contorcia, subjugada pelas carícias que provocavam as mais contraditórias sensações.
Seu corpo tornou-se sensível ao extremo. Sua pele ardeu e seu ventre contraía-se ritmicamente, como um vulcão prestes a entrar em erupção. Ela mordeu os lábios, sufocando um grito maior. Sua cabeça agitava-se de um lado para outro. Ela tentava erguer-se e empurrá-lo, mas apenas puxava-o e apertava-o contra si. Aquelas sensações que se agigantavam dentro dela eram insuportavelmente deliciosas. Ela queria fugir delas, chegar ao fim daquele ponto de tensão, mas, ao mesmo tempo, queria vê-las maior, sempre maior. Jessé sentia sua excitação chegar ao auge e suas carícias se tornavam mais fortes, à medida que mais fortes se tornavam as reações de Neide. Ele a queria vibrando, delirando, gemendo e suspirando, febril e inquieta junto dele. Queria desfalecê-la de pra/er e desfalecer junto da mesma forma. Aquele alheamento era delicioso e esperado ansiosamente por ela. A garota o puxou para cima dela, indicando-lhe o caminho. Ondas de prazer convulsionaram seu corpo. Jessé vestiu discretamente uma camisinha, depois acomodou seu corpo entre as coxas dela, penetrando-a até o ponto de resistência. Parecia haver indecisão da parte dele, como se não pretendesse consumar o ato em sua totalidade. Seus movimentos foram curtos e suaves, sem forçar a virgindade. Delirando e impaciente, Neide lançou seu quadril de encontro ao dele, gemendo de dor e prazer ao sentir que ele deslizava para dentro dela, até o ponto mais profundo de sua intimidade.
Os movimentos dele, a seguir, foram rápidos e profundos, como se pretendesse vará-la com a força de seus golpes. O corpo de Neide se agitou em convulsões de prazer. Ao pressentir o clímax, seus movimentos ganharam intensidade. Um tremor espasmódico percorreu o corpo dele, terminando numa convulsão prolongada, quando ele, então, beijou-a com violência, sentindo sua alma se esvair para dentro dela. Neide sorria de prazer, sentindo-se mulher. O corpo do homem sobre ela lhe dava uma paz estranha, após inundá-la de sensações e delícias que  ela nunca experimentara antes, nem sonhará que pudesse acontecer. Suas respirações foram se normalizando e uma sonolência gostosa tomou conta de seus corpos. Jessé se retraiu, retirando-se dela. Neide ainda acompanhou seu movimento de retração dos quadris, tentando prolongar por mais tempo a posse. O rapaz levantou o tronco, apoiando-o contra a árvore.
Seus olhos ficaram fixos no céu e nas nuvens acima deles.
- O que houve? - indagou ela preguiçosamente, encostando-se nele.
- Isso a faz igual às outras, Neide - disse ele, com tristeza.
Neide não entendeu a afirmativa, mas percebeu certo desgosto na voz dele.
- E daí? Eu queria isso tanto quanto você.
- Pois é aí que se engana, eu não queria isso, não com você.
- Não o entendo.
- Deixe para lá, é melhor voltarmos.
- Não, ainda não. Há alguma coisa que deve me explicar.
-   Não há nada para explicar - disse, começando a se vestir.
-  Espere, Jessé. Você foi o primeiro, adorei cada minuto e isso é a prova de que você é especial para mim.
-  Mas por que tinha de acontecer? Por que você forçou? - Porque tinha de acontecer, Jessé. O que há de errado em querer isso? Eu estou atordoada até agora. Foi maravilhoso!
-  Não sei, pensei que com você pudesse ser diferente.
- Diferente como?
- Esqueça, vamos embora.
- Não, sinta não. Nada vai mudar não é? Você vai me levar ao baile, não vai?
- É importante para você?
- Sim, muito importante.
- Está bem, irei, já que prometi isso.
- Olhe para mim - pediu Neide.*
Havia tristeza nos olhos dele. Uma tristeza que penalizou Neide e a fez sentir uma ternura imensa por aquele rapaz que, no fundo, era um solitário.
-  Jessé, gosto muito de você - falou ela, com, sinceridade.
Ele a fitou no fundo dos olhos. Não havia engano. Havia ternura nos olhos de Neide, coisa que ele tanto ansiava. Seu rosto foi-se abrindo num sorriso e ele a abraçou com força, beijando-a com toda a sua ternura. Aqueles momentos de loucura mudarão o relacionamento de Neide com Jessé? Conseguirá Daniela seduzir seu professor e perder finalmente sua virgindade? Qual delas, no fim das contas, ganhará aquela aposta? E qual será o prémio?
capítulo 6 -
MUDANÇAS RADICAIS Beatriz surpreende-se com o desempenho do professor. Jessé muda  radicalmente, surpreendendo Neide. Um acontecimento inesperado faz Tomás devolver o dinheiro a
Daniela e o impede de encontrá-la como ela queria. A aposta é
cancelada. Naquela noite, Beatriz se arrumou com extremo cuidado. Depilou cuidadosamente as pernas, passando um creme em seguida. Escolheu um vestido bem ousado, deixou os cabelos bem escovados e soltos e pôs em sua bolsa seu perfume de almíscar. Na saída, avisou a mãe.
- Vou à casa da Neide e não volto tarde.
- Está bem, não tem nenhuma tarefa para fazer?
- Não, já fiz tudo à tarde.
- Cuide-se! - recomendou a mãe.
Beatriz saiu apressada. No jardim, espalhou cuidadosamente, em pontos estratégicos do corpo, aquele perfume insinuante e afrodisíaco. Depois, caminhou lépida na direção da casa do professor. Seus pensamentos estavam em ordem, sabia o que ia acontecer e não sentia temor algum. Pelo contrário, ansiava cada minuto de descobertas, com um desejo que fazia latejar suas têmporas e arrepiar seu corpo. Serafim a recebeu com alegria. Tão logo ela entrou, ele fechou a porta e a enlaçou, colando seus lábios num beijo sem reservas. Beatriz se entregou de corpo e alma nas mãos experientes daquele homem. Após o beijo, Serafim a tomou pela mão, sussurrando:  - Venha! Beatriz se deixou conduzir por ele até o quarto de dormir. Uma suave penumbra dominava o ambiente. Apenas um pequeno abajur num móvel a um canto espalhava uma claridade embaçada pelo aposento. Um incenso delicado ardia sobre a cómoda.
- Dispa-se! - pediu ele. - Quero vê-la nua. A garota se sentiu tolhida, um tanto embaraçada.
-Vamos, por favor! Quero admirar seu corpo.
Com certa reserva, ela soltou o fecho do vestido e depois deixou-o escorregar para seus pés. O corpo dourado e juvenil, mas desenvolvido e perfeito em seus detalhes, descobriu-se diante os olhos extasiados do homem. Com movimentos tímidos ela se livrou do sutiã, deixando os braços cruzados na frente dos seios. Ele insistiu com um aceno de cabeça e Beatriz livrou-se da calcinha. Serafim ficou olhando-a com admiração. O corpo da jovem era um hino perfeito à juventude e ao amor. Os cabelos curtos davam-lhe uma aparência quase infantil, os grandes olhos azuis cintilando, os seios firmes e redondos, a linha suave da cintura, o contorno excitante dos quadris, as coxas sedutoras e o vale dos prazeres coberto por uma leve penugem dourada, tudo isso o fez respirar fundo. Ela ficou parada, olhando-o. Serafim não queria mover-se, temendo que algo pudesse romper aquele mágico encanto causado pela presença da beleza em sua sublimidade. - Dispa-se também! - pediu ela, respirando com dificuldade.Serafim cruzou as pernas para tirar os sapatos e as meias. Depois ficou em pé e começou a desabotoar a camisa, sempre olhando a garota. Seu tronco nu fez Beatriz estremecer. Os pêlos escuros desciam em linha reta para o interior da calça que, com movimentos lento, Serafim tirou. A garota caminhou timidamente até ele. Seus corpos se encontraram lentamente, como se saboreassem o contato de suas peles que se abrasavam na mesma chama do amor. Algo quente fez pressão contra o ventre da garota, fazendo-a sentir o sangue pulsar apressado em suas veias. Os lábios dele buscaram os seus num beijo terno que pouco a pouco foi se incendiando, até que caíram sobre os lençóis macios da cama. Houve um frenesi de reconhecimento, com mãos acariciando pontos sensíveis, carregando excitação. Serafim estava abrasado e impaciente, por isso vestiu logo uma camisinha e penetrou-a sem maiores demoras, fazendo-a gemer de dor. Um movimento rápido e forte fez lágrimas brotarem nos olhos dela. Algo se diluiu quando Serafim, ofegante, cessou os movimentos e ficou sobre ela imóvel.
Beatriz se sentia traída, nada ocorrera de extraordinário, apenas aquela dor em seu ponto mais íntimo e delicado.                           Como foi, querida? - indagou ele, em seguida. Beatriz não respondeu, começando a soluçar
baixinho, seu corpo se agitando a cada soluço. Serafim levantou a cabeça para olhá-la nos olhos e indagou apreensivo:
- O que houve, Beatriz?
- Nada - soluçou ela.
- Você está chorando?
-  Sim, eu estou chorando - disse Beatriz com irritação, girando o corpo para escapar da pressão que ele exercia sobre ela.
- Espere, houve alguma coisa errada?
- Não senti prazer nenhum - falou a garota. Serafim a olhou sem entender. Sentou-se na cama e apanhou um maço de cigarros na mesa de cabeceira. Acendeu um e soltou longas baforadas, pensativo. Beatriz apanhou suas roupas e começou a se vestir.
-  Espere, não vá! - pediu ele, segurando-a pelo braço.
Beatriz fechou os olhos, tentando controlar os soluços.
- Venha cá! - pediu ele, puxando-a de volta para o leito.
-  Não! - protestou a garota debilmente, mas deixando-se arrastar para junto dele. Os braços fortes do homem envolveram seu corpo jovem. As mãos dele afagaram sua cabeça, limpando-lhe os olhos. 

-  Por favor, desculpe-me. Acho que errei novamente, agi como um egoísta, não pensei em você.
- Deixe-me ir, não vai dar certo...
- Fique, prometo que a próxima vez será melhor.
-  A próxima? - retrucou ela, olhando-o com surpresa.
-  Sim, garota - disse Serafim, beijando-a com desejo.
Sua língua penetrou na boca de Beatriz, provocando nela sensações ainda desconhecidas. As mãos dele percorreram-lhe o corpo em carícias ternas e provocantes. Beatriz sentiu-se reacender. Os lábios de Serafim deslizaram pelas suas orelhas, pelo seu pescoço, pelos ombros e pararam nos seios, sugando-os com habilidade.
A garota prendeu a respiração, o corpo todo formigando novamente de desejo. Os dedos de Serafim massagearam-lhe o ponto mais sensível, fazendo-a se contorcer. Aqueles lábios ardentes escorregaram dos seios para o ventre, fazendo com que este se contraísse em convulsões. Sua respiração ofegante passou para as coxas da garota, provocando sensações excitantes.
Desejosa de participar também, as mãos dela se estenderam e o acariciaram. Os lábios dele trabalhavam seu corpo com maestria. Cada polegada de pele teve a sua cota, incendiando-se. Algo indefinido começou %.se formar nas entranhas da garota, enquanto ondas de calor corriam por sua espinha.
Serafim suspirou e fechou os olhos, debruçando-se sobre o corpo de Beatriz. Seus lábios desejavam devorar aquelas carnes, acariciando-a com beijos sôfregos. Seus corpo se enroscaram com luxúria. Serafim era um hábil amante. Beatriz se mexeu sob ele, excitando-o ainda mais. Ele a apertou contra si. Seu hálito quente deslizou pelo pescoço da garota, transtornando-a. Ele a mordiscou no pescoço. Beatriz suspirou, fogosa e inquieta. Beijos alucinados foram trocados em seguida. Suas línguas se buscaram, carregadas de prazer. As mãos dele percorriam os contornos tentadores do corpo dela, levando-a a uma empolgação crescente e desenfreada. Os dentes dele buscaram os bicos endurecidos dos seios de Beatriz. Ela torceu o corpo, agarrando-o pela cabeça e apertando-o contra o peito. Serafim se sentiu sufocar, atacando com mais sofreguidão. Seus dedos hábeis escorregaram pelo ventre dela, buscando-lhe a feminilidade molhada, exalando um perfume sutil e adocicado. Beatriz se contorceu sobre o leito, tomada de sensações que a inundavam de calor e prazer. Suplicou pela posse. Queria terminar logo e extravasar a tensão violenta que ele fizera brotar nela. Serafim prolongou ainda mais suas carícias, levando-a à beira da alucinação. Quando a sentiu pronta, vestiu outra camisinha e acomodou-se sobre ela, roçando sua rija masculinidade contra suas carnes úmidas, escolhendo seu caminho. Ele a penetrou lentamente, como se gozasse cada milímetro daquela caminhada através do prazer. Depois, golpeava com firmeza e profundidade, retraindo-se lentamente. Beatriz sentia aquela coisa indefinida dentro dela ir-se agigantando, num crescendo que parecia conduzi-la a um ponto insuportável. Serafim continuou golpeando, mudando de tática e acelerando os movimentos. Beatriz ficou alucinada com as sensações desconhecidas, mas violentamente deliciosas que tomaram conta de seu corpo.
Sua respiração atingia um ponto em que seus pulmões pareciam estourar, como se lhes faltassem o ar. Sua espinha era o condutor de correntes elétricas que a inebriavam. Seu ventre se contraia ritmicamente, como se estivesse prestes a se rasgar e uma bola de fogo surgir de suas entranhas. De repente, tudo pareceu explodir, quando essas sensações atingiram o clímax sonhado. Esferas coloridas e multiformes dançaram ante seus olhos, seu corpo pareceu flutuar, enquanto seus sentidos mergulhavam no poço escuro da inconsciência, esgotados pela dose violenta de êxtase pela qu^í havia passado. Um século de feliz repouso pareceu transcorrer à volta dela. Quando abriu os olhos, Serafim sorria a seu lado, o corpo envolto num roupão de seda. Ele trazia nas mãos uma xícara fumegante de chá.
- Tome, Beatriz - disse com ternura.
-  Que horas são? - indagou ela, espantada, endireitando o corpo para apoiá-lo contra a cabeceira da cama.
- Dez e meia. Eu a levarei, não se apresse. Tome o chá.
Beatriz aceitou a xícara. O liquido escorregou-lhe aquecido e delicioso pelos lábios saciados. Serafim se sentou numa poltrona ao lado da cama e sorriu novamente para ela.
- Estive aqui o tempo todo vendo-a dormir. Beatriz sorriu, envergonhada.
- Muita coisa passou, pela minha cabeça. Coisas estúpidas, tolas, como a possibilidade de um dia poder tê-la ao meu lado.
- Que bobagem, querido!
-  Sim, sei disso. Esse temor se agigantou dentro de mim enquanto você dormia aí, na minha frente, como uma deusa saída de um daqueles quadros antigos.
- Gosto do que está falando.
- Tenho vivido solitariamente desde que vim para cá. Você foi a melhor coisa que me aconteceu. Gostaria de lhe pedir algo. - Peça. Hoje não poderei lhe negar nada. Você me fez muito feliz e me realizou como mulher. Estou nas nuvens ainda.
-Talvez você me julgue precipitado ou idiota, mas é algo que desejo ardentemente, Beatriz.
- Farei tudo para agradá-lo, Serafim.
- Case-se comigo, Beatriz! A garota quase engasgou com o chá. Olhou espantada para ele, como se aquilo fosse uma piada, mas o que leu nos olhos dele a convenceu de sua sinceridade.
- Entendeu o que eu disse?
- Sim, mas estou surpresa demais para responder.
- Não importa, volte para casa e pense no assunto. Não tenho muito a lhe oferecer, mas terá o meu amor e minha afeição.
- Oh, Serafim! - exclamou Beatriz, indo sentar-se no colo dele e beijando-o com amor.
- E então, o que me diz?
- Não sei, foi tudo tão rápido e...
-  Diga que apreciou cada momento que vivemos esta noite...
- Adorei cada um deles.
- Diga que quer repeti-los sempre, dia após dia, noite após noite, até o fim da vida.
- Você sabe que eu quero - respondeu ela, entregando-se novamente^ num beijo revelador e prolongado.  O carro de Tomás Hidalgo estacionou em frente a casa de Daniela. Ambos haviam ido ao cinema. Durante o caminho de volta, Tomás estivera em silêncio. Daniela pensava nos beijos apaixonados que haviam trocado durante o filme.
- Aqui estamos - disse ele, como se buscasse um meio de dizer alguma coisa importante à garota.
- Adorei o filme, obrigada por me acompanhar.
- Foi um prazer para mim.
Ficaram em silêncio. Daniela olhou-o e percebeu que ele parecia inquieto. Arriscou perguntar:
- Parece que você tem algo a me dizer, Tomás?
- Bem, sim. Na verdade, tenho algo para lhe dizer.
- Parecer ser muito sério e muito importante -observou ela.
- Sim, é importante, mas não sei como começar. Sabe, Daniela, é difícil para mim. Diz respeito ao nosso acordo.
Uma tristeza profunda estampou-se no rosto da garota. Tomás abraçou-a com delicadeza, atraindo-a para si.
- Acho que não poderemos ir àquele baile.
- Eu já esperava por isso. Deve ser horrível para você suportar a minha companhia, quando há tantas garotas mais bonitas do que eu por aí, ansiosas pela sua companhia... - Não, por favor! Não diga isso. Não é verdade
- Não se preocupe. Mesmo assim eu lhe darei o dinheiro de que precisa. Você me proporcionou momentos inesquecíveis.
- Não quero seu dinheiro, Daniela.
- Mas nós fizemos um acordo e vou cumprir a minha parte.
- Veja, olhe isso - disse ele, retirando um maço de notas do bolso da calça - Conte!
Daniela contou o dinheiro. Havia quinze notas de cem reais ali.
- Como conseguiu isso?
- Um adiantamento. Era sobre isso que eu queria lhe falar. Hoje à tarde tive um problema com o meu carro. Levei-o a oficina do Velho Bode para que ele me emprestasse as ferramentas necessárias. O Velho Bode me viu trabalhando no carro e, como estava precisando de um mecânico para restaurar alguns carros antigos, que uns fazendeiros deixaram lá, ofereceu-me o lugar. Está cobrando caro pelo serviço, por isso vai me pagar bem. Pouca gente conhece esses carros antigos como eu. Tenho revistas e livros sobre todos eles praticamente. Posso restaurar qualquer um. O Velho Bode me disse que esse é um trabalho especializado  que há pouca gente como eu, capaz de fazer isso.
- Tomás, isso é maravilhoso!^ disse ela, feliz pelo rapaz. -   Mas como não posso trabalhar de manhã por causa das aulas, terei de compensar trabalhando à noite. Assim, não poderemos mais sair durante a semana e eu não poderei fazer a minha parte da forma como você me pediu.
- Não tem importância, Tomás. Podemos sair no sábado e no domingo, o que importa é ficarmos juntos...
- No sábado, a oficina do Velho Bode tem o maior movimento da semana. Terei que ajudá-lo até a noite, não sei se poderei terminar meu trabalho a tempo de levá-la ao baile.
- Não faz mal, eu esperarei por você.
- Mesmo que eu não possa ir?
- Sim, estarei esperando sempre por você.
- Daniela, você é uma garota sensacional - falou ele, abraçando-a e beijando-a com ardor. - Quer ser minha namorada?
- Fala sério? - perguntou Daniela olhando-o com descrença.
- Sim, nunca falei tão sério em minha vida.
- Oh, Tomás! Adoro você! - exclamou, lançando seus braços ao redor do pescoço do rapaz e beijando-o apaixonadamente. Na manhã seguinte, Beatriz foi cedo para a escola. Havia passado a noite toda pensando na proposta de Serafim. Seu coração havia se decidido pelo que julgava ser melhor para ela. Sentou-se perto do local onde Serafim costumeiramente estacionava o carro e aguardou. Quando ele chegou, correu ao seu encontro.
- Olá - disse ele, com alegria, ao vê-la.
- Olá, querido - respondeu Beatriz, sentando-se ao lado dele, bem juntos.
- Pensou na minha proposta? -Sim.
- Qual é a resposta?
- Primeiro quero que você me prometa uma coisa - falou a garota, com seriedade e suspense.
Serafim tentou decifrar seu olhar, mas havia algo de enigmático nele que o assustou. O simples pressentimento de uma recusa o fazia estremecer.
- Já sei - disse ele, tirando um cigarro e acendendo-o com mãos nervosas.
- Sabe o quê?
- Qual será sua resposta.
- Não, não sabe. Eu vou lhe dizer, mas primeiro, prometa-me que não vai ficar zangado ou magoado com o que vôu lhe dizer.
A certeza de recusa machucou-o. Ele riu internamente de si mesmo. Já era imi quarentão, como tivera a audácia de pretender clamor definitivo de uma jovem saudável e apetitosa como Beatriz? Sem uma palavra, estendeu o braço e abriu a porta do carro.
- Vá, não me diga mais nada - falou ele.
- Já sabe?
- Sim, calculo.
- Quem lhe disse?
- Tenho cérebro, posso calcular.
- Mas não precisa ficar zangado, foi uma brincadeira.
-  Sim, mas você brincou com sentimentos sérios, não devia ter feito isso. Tenho sentimentos, alma, coração...
-  Aquelas garotas! Quem lhe contou? Neide, Daniela? Mas o que há de mais? O início foi uma brincadeira, mas depois tudo mudou. Eu me apaixonei por você de verdade. Ontem, quando me fez desfalecer de paixão, eu tive a certeza de que jamais na vida poderia pertencer a um outro homem. Serafim a olhava sem compreender nada. Julgou que estava precipitando as conclusões.
- Sobre o que você está falando? - indagou ele.
-  Sobre o desafio. O desafio de Daniela. Não lhe falaram?
- Não sei nada sobrelsso.
Beatriz começou a rir da tremenda confusão que havia armado. Serafim a olhou intrigado, sem nada entender. A garota encostou a cabeça em seu ombro, ainda sorridente.
- Oh, Serafim, querido. Que tolo você é! - Quer me explicar o que está havendo? - indagou ele, segurando-a pelos ombros.
Beatriz contou-lhe sobre o desafio que havia sido feito entre elas. Ao final, ainda havia uma interrogação muda nos olhos do professor, que a olhava ansiosamente.
- E sobre a minha proposta?
- O que acha? - sorriu ela. -Diga-me.
Beatriz acariciou-lhe o rosto com ternura, beijando-o longamente. Serafim não poderia obter melhor resposta a seus anseios mais profundos. O carro esporte estacionou ao lado de Neide, que fitou Jessé, estranhando vê-lo de carro, sem a moto. Além disso, ao invés do costumeiro blusão de couro, o rapaz vestia um paletó esporte. Os cabelos, outrora em desalinho, estavam cuidadosamente penteados e fixos, num corte moderno e elegante.
- O que houve? - surpreendeu-se ela.
- Nada, resolvi mudar - disse Jessé. - Não gostou?
- Posso saber por quê mudou?
-  Meu motivo está aqui, diante de mim -retrucou ele.
- Fez tudo isso por mim?            
- Sim, espero que lhe agrade. - Estou adorando.
- Além disso, vou usar só o carro de agora em diante. Assim você não terá problemas para andar comigo, se estiver de saia.
Neide sorriu deliciada. - Além do mais, meu pai achou que já estava na hora de me dar um trabalho. Vou começar ajudando-o lá no escritório da fazenda. Se gostar do trabalho, vou fazer agronomia ou veterinária, não sei ainda, mas alguma coisa ligada a área. Vou ser o único herdeiro de tudo aquilo mesmo, tenho de me preparar.
- Fico feliz por vê-lo pensar sério.
- Devo tudo a você. Depois que a levei para casa ontem, Voltei ao Morro do Guará. Estive lá no mesmo lugar a tarde toda, pensando. Achei que havia encontrado, finalmente, o que procurei durante todo esse tempo de loucuras.
- Adoro você, seu maluco!
-  Quer uma carona? É a primeira vez que andamos de carro.
- Bem a calhar, pois estou de saia.
- E além disso, também está em companhia de seu futuro marido. E ninguém tem nada com isso.
- Repita o que disse.
-  Seu futuro marido, querida. É claro que vai demorar um pouco ainda. Mas cedo ou tarde você será minha esposa.
Um beijo feliz selou o pacto de ambos. Naquele dia como de costume após as aulas, as três se dirigiram apressadas para o Lan-Cheese. Sentaram-se em silêncio, todas elas preocupadas em olhar na direção da porta. Beatriz fez os pedidos para três, depois falou:
- Olhem, meninas, não posso me demorar.
- Eu também não - apressou-se em dizer Neide.
- O mesmo acontece comigo - emendou Daniela.
-  Parece que vamos ter que interromper nossos encontros costumeiros, não? Temos outras prioridades em nossas vidas.
- Sim - concordaram as outras.
-  È como estão vocês? - perguntou Daniela. -Creio que eu vou ganhar a aposta.
- Absolutamente - falou Beatriz.
- E por não?
- Bem, é algo que gostaria de propor a vocês. Que tal se cancelássemos aquele desafio?
- Por quê? - indagou Daniela, surpresa.
- Bem, alguma coisa aconteceu comigo, sei apenas que não posso levar aquilo avante.
- Eu também não - disse Neide.
- Mas o que*está havendo?
- Acho que me machuquei - falou Beatriz - Fui caçar e acabei caçada. Meu par seria o Professor Serafim, mas muita coisa acoájeceu entre nós nesses poucos dias. Para resumir, ele acaba de me pedir em casamento.
Daniela e Neide ficaram boquiabertas. Depois Neide começou a rir. As amigas se entreolharam, depois riram também.
- Acho que nós todas nos machucamos. O mesmo aconteceu comigo. Viram a pinta do Jessé hoje?
- Sim, o que houve com ele? - indagou Beatriz. -virou um verdadeiro mauricinho\
- Fez tudo aquilo por mim - respondeu Neide com orgulho.
- Eu também não fico atrás. Tomás Hidalgo é meu namorado agora, sabiam?
- Que maravilhoso! - exclamaram as outras.
- Então, acho que o melhor que temos a fazer é desistirmos daquilo, não - sugeriu Beatriz.
- Sim, eu concordo - disse Neide.
-   Sendo assim, eu também concordo -falou Daniela.
Naquele instante chegou Tomás Hidalgo, apressado.
- Olá querida - disse ele, inclinando-se para beijar rapidamente os lábios de Daniela.
-  Já acertou sua situação com a secretaria? -indagou ela.
-  Sim, agora temos que ir embora para casa. Começo meu trabalho à uma.
- Sim, já estou indo. Daniela piscou para as amigas e saiu, abraçada ao namorado. Ia muito feliz, já que sua vida sofrera uma transformação radical. Não era mais uma lagarta. Transformara-se em borboleta belíssima e conquistara o direito de amar e ser amada. Todo o mérito daquela transformação era o amor. Beatriz e Neide ficaram sorridentes, vendo a amiga sair.
- Estou feliz por ela - disse Neide.
- Eu também.
-  Temos que agradecer-lhe. Se não fosse aquele desafio idiota, não teríamos conseguido tudo que conseguimos.
- Sim, esse mérito devemos a Daniela.
Jessé entrou sorrindo. Seu olhar percorreu as mesas até encontrar o de Neide. Caminhou para ela, não se importando com as gozações que os amigos faziam com a sua transformação.
-  Vamos, Neide! - disse ele. - Tenho que trabalhar hoje.
- Trabalhar? - espantou Beatriz.
- Sim, agora sou um rapaz direito, um homem de negócios.
- Parabéns, Neide. Você fez milagre.
- E que milagre... - disse Jessé, dando um ligeiro tapinha nas ná'degas da namorada.
Neide fingiu-se ofendida, depois o abraçou e juntos se afastaram. Beatriz também se levantou e caminhou para fora da lanchonete. Foi aguardar por Serafim junto ao carro dele. Instantes depois ele saía da escola e acenava para ela. A garota retribuiu o aceno, sorrindo, radiante. Ao se aproximar dela, Serafim a beijou demoradamente, causando espanto aos alunos que passavam por ali.
- Vamos, temos uma coisa importante a fazer -disse ele, com seriedade.
-O quê?
- Preciso falar com seus pais.
- Com meus pais? O que vai dizer a eles?
- Que nos amamos e que vamos nos casar.
- Que loucura! - exclamou ela, enlaçando-o pelo pescoço.- É claro que isso não vai impedir que você apareça em casa para irmos resolver nossos problemas de laboratório, não é? - insinuou Serafim, com um sorriso de malícia nos lábios sensuais.
-  Nunca, amor, nunca! - respondeu Neide, beijando-o mais uma vez antes de entrarem no carro.
         Fim.
