















Contos do mar sem fim


  


  


  
    Copyright© 2010

    Pallas Editora

    Ku Si Mon Editora

    Chá de Caxinde


    Editoras

    Cristina Fernandes Warth

    Mariana Warth


    Coordenação editorial

    Silvia Rebello


    Produção editorial

    Rafaella Lemos


    Projeto gráfico e diagramação de miolo e capa

    Aron Balmas


    Revisão

    Cindy Leopoldo


    Preparação de originais

    Eneida D. Gaspar


    Seleção de textos — Brasil

    Eduardo de Assis Duarte


    (Este livro segue as novas regras do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

    respeitando variações regionais previstas pelo mesmo.)


    A produção deste livro conta com o apoio da Aliança Internacional dos Editores Independentes, que

    apoia o transporte dos exemplares dos coeditores de Angola e Guiné-Bissau até seus países.


    Todos os direitos reservados. Não é permitida a reprodução por qualquer meio mecânico,

    eletrônico, xerográfico etc. de parte ou da totalidade do do conteúdo e das imagens contidas neste arquivo sem a prévia autorização por escrito das editoras.


    CIP-BRASIL.CATALOGAÇÃO-NA-FONTE

    SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ


    
      
        
          	ISBN 978-85-347-0592-9
        

      
    


    
       Pallas Editora e Distribuidora Ltda.

      Rua Frederico de Albuquerque, 56 – Higienópolis

      CEP 21050-840 – Rio de Janeiro – RJ

      Tel./fax: 55 21 2270-0186

      www.pallaseditora.com.br

      pallas@pallaseditora.com.br

    

  


  
    Sumário


    ANGOLA



    Dario de Melo

    A senhora dos passarinhos



    Jorge Arrimar

    Malfadada e os kimbandeiros



    Fragata de Morais

    Amor de perdição



    João Melo

    Madinusa



    Luandino Vieira

    Zé “Fintacai” Augusto



    GUINÉ-BISSAU



    Andrea Fernandes

    O hóspede



    Tambá Mbotoh

    O serco



    Olonkó

    História mal contada



    Uri Sissé

    Artistas



    BRASIL



    Maria Firmina dos Reis

    A escrava



    Machado de Assis

    Pai contra mãe



    Lima Barreto

    Clara dos Anjos



    Oswaldo de Camargo

    Civilização



    Esmeralda Ribeiro

    Guarde segredo



    Conceição Evaristo

    Olhos d’água



    Cuti

    Conluio das perdas



    Glossário


  


  


  
    1.

    A SENHORA DOS PASSARINHOS

    DARIO DE MELO


    1


    Devo dizer que eu não sou propriamente um coveiro. Ou melhor: não era propriamente um coveiro.


    Fui funcionário, camarário que, sim, senhor, tinha de minha conta o cemitério e os coveiros. Mandava neles. Com a guerra eles foram-se. Ninguém lhes pagava para fazer o serviço. A Câmara também já era: fugiu presidente, fugiram funcionários, ficaram alguns de cá na esperança de melhores dias, até que isto aconteceu.


    Das propriedades da Câmara só ficou o cemitério e eu, que passei a morar aqui na casa da secretaria quando rebentaram com a minha. Agora o coveiro sou eu, até porque já não existe Câmara para ter funcionários.


    Nunca mais fui à cidade, mas dizem que ficou tudo no chão: edifícios, pastas, papéis, tudo a voar com o vento da guerra. Limpa-se o rabo aos despachos do Presidente, embrulham-se gingubas nas folhas daqueles calhamaços antigos, livros de honra e quê, todos muito encadernados, com assinaturas de ministros, presidentes da república e parece que até de um rei que andou por aqui.


    A mulher?…


    Por que é que você quer saber da mulher? É sua família, sua parente? Não é. Realmente os seus olhos não são os olhos dela. Os olhos dela eram assim, um céu de cacimbo que não tem nuvens. A cor dela? Tem piada que uns dias era escura de preto, outros dias era clara de mulato, às vezes parecia de branco. Nunca pensei muito nisso, só agora que você pergunta.


    Só Deus é que consegue uma coisa destas. Quando lhe enterrei não lhe vi a cor. Era só assim uma pessoa coitada que se escapou da guerra e acabou por morrer à toa, quando a paz chegou.


    Vale a pena a gente morrer desta maneira? Tiros, bombas (pú, pú, pú) e, quando chega a paz, uafa!… Enfim, é o milagre da sorte. É o gozo de Deus, que a Ele também às vezes lhe parece rir. E está no seu direito, coitado!


    Demais, meu amigo, com a paz a velha não tinha nada que fazer. Passou a guerra inteira no perigo: vai buscar milho, vai buscar mandioca, vai buscar o quê e o quê, anda só assim nas lavras, nos capins, senta, caga, tira comida — minas é com os outros, com os pés dela nunca se rebentam.


    E então, quando chega a paz, vai morrer de mansinho, como quem adormece… Tinha comida: eu mesmo lhe arranjei. Deilhe um jazigo só com dois caixões onde ela podia dormir à sua vontade fora do frio e da chuva. Agora que estava bem, aconchegada, morreu por quê, afinal?


    Se morre na guerra, ninguém lhe pergunta se morreste de quê, ou de quê. Se você morreu na paz, a gente admira — faz de conta que fizeste uma coisa impossível — morreste na hora que ninguém já não morre mais. Foi assim: eu próprio lhe enterrei.


    2


    Se todos foram embora, por que é que só eu fiquei?


    Pois olhe que é fácil de adivinhar: eu estou aqui há 37 anos. Depois que saído do seminário, sempre aqui, nesta terra. Há pouco mais de 20 — funcionário camarário. Tenho sete filhos. Os dois mais velhos na capital: a menina Doutora. Sim, senhor, Doutora e é como vê. O rapaz que era um bom mecânico. Trabalhou para aguentar a irmã e hoje é engenheiro. Quando ela começou a trabalhar, ele foi estudar, é como lhe digo. É assim a minha família.


    Comigo tenho os três mais novos, fora os outros dois que me morreram, ainda agora aqui, sim, senhor. Então diga-me lá: para onde é que eu vou fugir? Para a capital, sobrecarregar os filhos com mais cinco bocas, porque está claro que eu não nomeei a minha companheira que é a mãe deles. Companheira de esposa, casada e assinada na Missão que ainda deve estar aí a palavra escrita do Padre Francisco, que era François ou coisa assim por ser alsaciano. Que ainda me lembro dele nas minhas orações quando ele me disse: “Não quiseste servir a Deus como sacerdote. Serve-o agora como homem casado”. E aqui estou eu servindo a Deus, enterrando os seus mortos. Rezando por eles, quando os enterro, e depois, senão nem Deus mais se lembra deles, que isto aqui é como vê — o fim do mundo. Quem me dá então emprego lá na cidade grande? Eu também o que é que eu sei fazer, senão este ofício de cemitério?


    Claro que eu não sou coveiro. Sou empregado camarário colocado no cemitério. Mas se já nem há Câmara, como raio é que eu sou empregado camarário? E que raio de ofício é esse de empregado camarário num cemitério?


    3


    Como é que a mulher apareceu aí, não sei. Só que apareceu. No princípio, pensei: é uma qualquer que vem ver sua falecida que está aqui enterrada. Depois, comecei todos os dias a ver.


    Se desconfiei? Desconfiei de quê? Com os tiros nos ouvidos, quem que desconfiava o quê? Eu próprio vinha todos os dias e era só o hábito do meu trabalho. Ela podia ter lá com ela o hábito da sua tristeza. Cada um vive de conforme com o seu coração: uns gostam de rir, outros preferem chorar. Quanto mais estar a reparar nos outros. A velha não chateava nem fazia sombra. Pelo contrário… à sua maneira era uma mulher muito útil. Quem estava com ela, estava com Deus. É isto, como lhe digo…


    A princípio, eu era muito preciso — tinha muitos mortos. Todos os dias enterrava mais de 30 ou 20. Cada um cavava no seu próprio enterro, está claro. E eu estava a ganhar uma boa receita. Mesmo com os tiros. Uns pagam em dinheiro, outros, que não tinham nada, davam coisas… Depois, a poucos e poucos (ou de repente, nem sei…) a guerra ficou com tudo, nem se podia nem sair na rua.


    Quando a água acabou, trazer um balde é de correr e pedir a Deus. Um tiro pode-te derrubar. Eu mesmo fiquei mais de um mês na minha própria casa. Aquilo era um inferno dos diabos: quem tem morto na casa, enterra no quintal, enterra no jardim, na cacimba d’água, agora seca, que é mesmo um bom buraco de enterrar os mortos. Se ainda tens gasolina, petróleo não, que faz falta à noite, deita-lhe o fogo na entrada da porta. Custa. Dói que nem gritar alivia, mas pensa que enquanto és tu que deitas fogo, não são os outros que te deitam a ti.


    Pois, como lhe digo, fiquei um mês dentro de casa. Só no quartinho sobrante. O resto no chão. Andaram os obuses ali a correr e a cruzar, uns atrás dos outros. Pus-me a pensar: largo isto e vou para a secretaria. Lá tenho casa melhor, tenho água (naquele tempo, a água ainda dava nas torneiras do cemitério) escuso andar para lá e para cá, sujeito a levar um tiro. E mal a guerra ficou acalmada fui com tudo que tinha para o cemitério, para ver as coisas da minha responsabilidade. Um homem precisa de responsabilidades para continuar a viver. Se não tem, morre. Ou é já um morto que está aí de pé.


    Pensava eu: este ofício é o único que eu tenho, e este governo, ou outro governo que venha, ninguém me chateia. A tua segurança é esta: as pessoas às vezes estão com a cabeça quente e dão um tiro num gajo sem mais nem ontem. Mas agora, quando é virar a arma contra um coveiro, não há cabeça quente que não fique fria. No fim, ninguém te quer o ofício, ninguém te chateia, todos te precisam. Ninguém te mata. É como se um gajo tivesse feitiço.


    É como lhe digo — então é assim: ao fim desse tempo todo, eu entrei e a velha estava lá. Fui falar com ela de curiosidade.


    — Como é, mamã? Hoje está a vir muito cedo…


    Os olhos dela eram muito cegos. Azuis e quê. Era assim como se visse e não te visse. Como quem tem olhos, mas não tem vistas. Como se te estivesse a olhar para dentro de ti. Custou a responder.


    — Estou a vir faz muito tempo. Quando a guerra começou, você foste na tua casa, eu sentei na minha. Aqui tem minha filha — e apontando para campa: é na casa dela que é a minha casa.


    A fome já era muita naquele tempo: “esta mulher estará a comer quê?”


    — Está a comer quê então, sempre aqui no cemitério?


    — Deus é que está a dar. É só assim que eu como.


    Nessa hora fiquei com medo. Que raio de ideias me passaram pela cabeça! Mulher que fala que Deus é que está a dar a comida e de mais a mais dentro do cemitério, o que é que a gente vai pensar?… tem coisas que o melhor é se retirar. Me retirei… E ia vigiando, agora que a minha residência se mudara para a secretaria. Via-a de longe. Cumprimentava e mais nada.


    — Bom dia, mamã.


    Ela, uns dias, que sim, bom dia; outros dias, não tinha palavras, mas os olhos cegos me seguiam nas costas, me estavam a ver por dentro das costas, no sítio do coração. Você nunca sentiu faltar a respiração do ar, quando os olhos te estão a lhe furar mesmo nas tuas próprias costas?…


    Claro que eu não acredito nessas coisas de feitiço e quê, mas tenho respeito. Sessenta e sete anos de olhos abertos, dá para ver muita coisa. Podia lhe contar…


    4


    Mas é como lhe dizia: eu cá do sítio da secretaria estava a ver. O trabalho também não era muito, podia ver à vontade. Quem morreu já morreu na guerra, está enterrado no jardim ou na cacimba. Quem está vivo, nem são dois nem três, os que morrem por dia. Pensava comigo que a fome e a doença é o melhor, porque é natural e não mata tanto quanto a guerra.


    Lá está você a perguntar porque continuo. Primeiro porque não tenho outro ofício nem outra casa. Depois, porque ainda sou a autoridade camarária aqui. Sem autoridade, o cemitério vira lixeira. Preciso é manter a ordem como nos outros tempos.


    Eles chegam com o caixão (que ninguém tem e é só uma tipoia de lençol metido num pau ou uma porta arrancada de casa) e eu vou ao terreno e digo é aqui. Registro no livro. Eu próprio pergunto: nome, pai, mãe, idade, natural, morreu de quê? De paludismo. Se é criança a gente olha e vê logo: sarampo; se é recém-nascido, o mais certo é você apontar: tétano pré-natal. Se é adulto, se eles dizem que morreu de cagar, você escreve: diarreia aguda, enquanto não começam a surgir mais casos, porque então você já sabe que é cólera. Certidão de óbito, quem é que vai passar? Eles cavam, enterram, às vezes pagam.


    Se só os ricos é que pagam? Não, senhor. Na guerra, quem é rico não tem mais que aquele que é pobre. Quem paga é quem passou com o seu enterro aqui e aqui e viu uma coisa que estava lá e aproveitou pegar. Roubou nada — o que está no abandono é de quem lhe agarra. Podem te dar uma cadeira com três pernas — não presta para sentar, serve para lenha. Tenho até uma dessas coisas que se usavam para pôr na mesa com flores que parece prata. Guardo, que ninguém sabe o futuro. Um pano que é só um bocado — se calha lhe buscaram num morto qualquer que estava ali na rua. Ninguém tem mais coisas que a vida e a fome.


    5


    Os tropas gostavam dela. Quem tem a velha tem a sorte. Às vezes ela passava para o inimigo e era desgraça certa na gente. Como é que eu sei quem é o inimigo?! Olhe: eu cá no cemitério não tenho inimigo, está a ver? Morto nem é amigo nem é inimigo, é só assim um gajo deitado e pronto!


    Inimigo, a gente fala, é aquele que está a atirar os tiros de contra nós. Um dia, se esses vierem parar aqui, ficaremos amigos. Agora se matam um e massacram outro, e pegam na mulher deste, e obrigam a mulher daquele, então a gente entra na mata e vai procurar os nossos amigos de antigamente.


    Estava eu ainda a dizer que para a velha não sair para o outro lado em procura de comida, os tropas todos os dias lhe começaram a levar comida ao cemitério. Porque ela o que comia era nada, mas tinha sempre lá dez ou quinze garotos a quem dava de comer. Por isso tinham de aguentar: ia à lavra, pedia à tropa deste lado, pedia à tropa do outro…


    Então, os de cá resolveram que ela devia ficar no cemitério para lhes dar sorte e traziam a comida para ela e para os garotos.


    — Mamã. Tua comida está aqui.


    Ela se levantava: “Obrigada” e ia buscar. Respeitoso, o tropa lhe dava na mão.


    — Desculpa, mamã. Hoje comida é pouco.


    E ela que tinha um sorriso de fazer quê no coração:


    — Não tem mal, filho, Deus dá o resto que falta. Você já comeste?


    E ele com medo:


    — Sim, senhora, já comi mesmo.


    É que a comida dela não podes comer. Nos olhos dela, não podes olhar. Assim tens sorte e a vida te continua. Às vezes um que vai levar a comida morre. Toda gente sabe: ou estava com inveja da comida da velha ou lhe roubou um bocado.


    6


    A velha o que fazia? Nada. Falava só com ela mesma e com a filha que estava embaixo da terra. De manhã se levantava, ainda noite, e ia à lavra, nos sítios onde Deus semeara a sua comida. Depois, quando vinha, cantava. Para a filha se dormir. E os meninos que estavam lá dormiam também: cada qual na sua sombra, cada qual na pedra da sua campa pequenina, porque ali era o sítio do cemitério das crianças. Depois, na hora de acordar a filha, os pássaros vinham todos voar e cantar em cima da pedra. Ela dava migalhas, não sei s’é milho, s’é batata, s’é mandioca, e os pássaros trepavam nas costas dela: subiam, andavam nas mãos, punham o pé na cabeça dela.


    Um dia vi: o passarinho estava na mão dela, fez uma festa, e pronto! Já estava morto e sem cabeça. Depois vinha outro e outro e mais outro e zás! Era a unha grande que ela tinha no dedo, cortava como faca. Olhei e percebi. Depenava, cozinhava numa lata com um quê de fogo embaixo, e bebia — ela e os meninos — a canja que Deus dava naquele dia.


    Percebi então como Deus mandava coisas na cozinha dela. O fogo vinha d’aonde, não sei. Os restos enterrava tudo, à volta da campa, com os bicos virados para a cama da menina. Tudo a cantar para a filha. Quando lhe descobri, já estava a enterrar à volta de outras quatro campas.


    Pensei: são esses meninos que estão a brincar com a filha nas escolas do céu. Se o céu tem escolas? Deve ter: escolas, creches que é onde tratam as crianças que são órfãs, porque os pais ainda estão neste Mundo.


    7


    Com a graça de Deus, a minha vida tem sido muito normal. Só lamentei dois filhos que morreram: um de guerra, um na doença. O com 12 anos, lhe levaram na tropa. Não vale a pena refilares ou levas um tiro. Mesmo coveiro, levas. Falta de respeito, militar não admite. Dizer “não leva o miúdo, ainda não tem idade”, é ouvir, já os olhos liambados de raiva: “E qual é a idade que a gente tem de morrer? Mesmo tu, já velho não morreste ainda por quê? Te falta idade de morrer? Morre então que chegou a tua idade.”


    O outro tinha só seis meses e não aguentou a doença da fome nos peitos secos da mãe. Este, enterrei-o mesmo num sítio de rico, com uma pedra própria que fui buscar, guardada lá, ainda do tempo do colono. Era p’ra pôr não sei aonde. Como veio a outra guerra, o dono fugiu e a pedra ficou minha, que mereço de a ter na sorte da minha desgraça.


    Desgraça?! A mulher diz que a nossa desgraça é normal. Nos morreram só dois filhos, ficamos ainda com cinco. Tem uns que ficaram com nada: filho, mulher, mãe, tio — tudo foi e ficou nada… Ela tem razão: Deus foi boa gente com nós. Graças que Ele mesmo só precisou os nossos dois filhos.


    8


    No cemitério as bombas não entram. Nunca entraram. Toda gente sabe que, com aquela mulher, Deus fechou o cemitério. Até os pássaros conhecem isso. Você passeia lá fora, espreita nas árvores (algumas muito arrebentadas) não vê nenhum pássaro. Chega aqui no cemitério e vê todos — árvores, ninhos e logo pela manhã uma festa que entra no coração da gente.


    Aqui no cemitério (eu penso assim) logo de manhã se faz festa para acordar no céu os mortos que estão enterrados aqui. Lhes estamos a lembrar. Nenhum cemitério do mundo trata assim a sua gente… E tudo isto por quê?


    Porque aquela mulher é santa. Santa não sei de qual igreja, se da católica, se da protestante, mas santa de Deus.


    Às vezes, quando a confusão está aí, as mulheres e os filhos das mulheres, os velhos que ainda não podem andar, vêm se refugiar no cemitério. Os homens é que ficam em casa, a guardar o pouco que têm, porque nessa altura a tropa também aproveita: tiro aqui, rajada ali, e rouba além. Matar é que não. Só se for a tropa do inimigo, porque esta nossa todos lhe conhecemos a cara e vamos queixar no Major, no Coronel, que mataram tal e tal. Se te apanham — mataste, morreste. Só assim o povo acredita. De roubar ninguém faz queixa, porque mesmo os vizinhos se roubam uns com o outro: “Quem não guarda o que é seu, é que tem muito e não precisa.”


    Quando o cemitério fica cheio de gente, as pessoas descansam. Se sentam com respeito nas campas, deitam nelas a dormir os filhos. Cada qual tem o seu lugar. Quem é daqui vai para o sítio dos seus Mais-Velhos buscar protecção e consolo nos seus mortos. Quem veio de fora e não tem ninguém aqui ficou primeiro com uma campa só assim, mas depois, passada a aflição, olharam a fotografia do branco ali enterrado, chamaram o filho que sabe ler, ou pediram emprestado um filho alheio para ler o nome dele.


    — António Moreira da Silva.


    — ‘Brigado menino.


    E a mãe fala como se deve:


    — Sô Moreira, desculpa o seu descanso que a gente lhe tirou. A guerra mandou-nos aqui. Não é para te chatear. Vamos-lhe rezar na alma que aqui já não tem mais a tua família para te rezar. Ficaste só, na confusão com a gente. Nos ajuda, meu pai, que agora, tua família nos olhos de Deus é mesmo a gente. Ave Maria…


    Os protestantes não sei como é que eles rezam. Mas rezam. Falam para dentro e ficam de olhos fechados a orar, como eles dizem.


    9


    Apesar do barulho, das bombas, da confusão toda, dentro do cemitério os meninos brincam, descansados. Sabem que aqui Deus não deixa entrar nem morte nem confusão. Nem Deus nem a velha que é santa. Então os meninos brincam as suas inventadas brincadeiras.


    Às vezes o barulho da porrada é tanta que as brincadeiras são muito gritas e, mesmo assim, não se ouvem. Então juntam as cabeças e falam uns no ouvido dos outros. Todos sentados fazem roda:


    — Sô Moreira é teu quê?


    — Sô Moreira é meu avô.


    — Sô Moreira está aonde?


    — Sô Moreira foi na lavra.


    — Na lavra foi fazer quê?


    — Pôr os pau de mandioca…


    Agora em fila, continuando e cantando a brincadeira:


    — Sô Moreira ficou com nós?


    Todos batendo o pé esquerdo no chão:


    — Ficou.


    — Vai voltar na terra dele?


    Agora é o direito. A comandante diz: “vai, não vai”. Quem se engana fica de castigo, quieto, sentado na campa de Sô Moreira. Sabe o que às vezes imagino?


    Este Sô Moreira eu não lhe conheci, mas devia ser bom branco — honesto e tal, com os seus roubos no quilo do açúcar e o seu vinho baptizado e firme com o pessoal. Ouço-lhe dizer: “Ainda há-de nascer o primeiro escarumba que me faça o ninho atrás da orelha.” Nasceu. Tem três meses. Fez uma diarreia completa na pedra de Sô Moreira. A mãe acudiu logo. Um berro para as crianças arranjarem terra e botarem em cima do sujo:


    — Me desculpa, meu pai, só este bebé pequeno.


    Se desculpou ou não desculpou não sei, mas acredito que mesmo desculpando terá desabafado com Deus: “Não querem lá ver o preto! Só com três meses e caga-me em cima.”


    10


    Veja só então aquela mulher — a velha. No cemitério com a filha. Disseram-me: o homem dela é motorista e veio do mato, quando a guerra começou a apertar. Ela estava cá. Ele estava lá no quê. Então veio, mas não chegou. Mesmo hoje, ainda não chegou. Ninguém sabe se lhe mataram. A casa dela também ninguém sabe: voou, ficou de tijolo sozinho… Ficou mesmo tudo no chão.


    Olha se o pobre aparecia e encontrava a mulher assim. Mais valeu que lhe tenham dado um tiro, porque um homem nessas alturas, sem companhia, ou com uma companhia fraca da cabeça, não tem como viver.


    Se ela era maluca? Não sei. Com as crianças tratava tudo direitinho, falava bem, conversava bem, tratava deles. Com os adultos, mal abria a boca. Como se andasse zangada com toda a gente. Mas também, francamente: o que é um maluco?


    Você é uma pessoa normal? Eu mesmo sou uma pessoa normal, depois de tudo o que eu vi? Quantos corpos julga que eu já arranjei, no tempo em que ainda se arranjavam corpos? E como é que julga que a maior parte estavam comidos pela guerra?


    O que é um morto afinal — é pessoa ou não é pessoa? Diga lá: por que é que os mortos não falam, não respondem, não dizem nada? Saem da vida zangados com as palavras ou com a gente?


    Está a ver como você é! Há pouco olhava-me como uma pessoa normal, agora duvida. Está com medo de que eu comece a ficar doido…


    Sim, senhor, é como lhe estava a contar: então ela veio para o cemitério dormir com a filha que morreu com três meses e já está enterrada faz mais de 20 anos. Quanto tu morres com três meses, 20 anos, 80 anos, não é nada. Os outros da tua idade estão a ficar velhos. Tu ficas na mesma, com a idade com que tu morreste. Eu estou às vezes a pensar assim (já sei que você acha que eu, como coveiro, penso demais, mas é assim mesmo que eu penso): a morte mata, mas não envelhece.


    11


    Aqui, nesta casa de cemitério, ela tinha tudo — água é que começou a faltar, mas arranja, lá no quê, não sei aonde. Comida tem. Fora a comida da tropa (é toda para os miúdos) nas capoeiras de Deus, tem os passarinhos que precisa. Mandioca é ir buscar só ali do outro lado. Diz que tem minas. Nunca se deu encontro com elas.


    Já viu uma perna sozinha de homem a apodrecer num buraco de mina. E depois, um menino, mesmo morto que ninguém lhe veio buscar. Ela trouxe aqui e enterrou os dois: a perna do homem e o corpo do menino. Parece que assim a perna ficava mais confortada. Eu lhe ajudei e com muito gosto. Um morto recuperado da boca dos bichos-cães é uma alma que não chateia os vivos e entra leve e sem remorso nas montanhas do céu.


     Olhe, para fazer um serviço bem feito, andei quase um mês à procura de quem seria o miúdo. Não encontrei. Tive de inventar: não podia ocupar uma cova sem preencher o registo. Nome: Alfredo Manuel Freitas, filho de Manuel Catumbela e Gueve, nascido e tal com avós e tudo. Como é que ele era Freitas e o pai Catumbela? Porque a gente aqui não tem esses costumes de nome da família da mãe, nome da família do pai. Às vezes o padre, o homem do registo, inventa as coisas muito portuguesmente, mas não é assim na nossa gente.


    Naquele tempo o medo era muito: mesmo se um filho foi apanhado, deixa só com Deus. Se o vais procurar, morres de um tiro igual, vais ganhar o quê? O emboscado não falha. Se o vais lá buscar o teu falecido, levas um tiro. Fica mais carne para cão comer que andam muito fomeados.


    Na família, a gente tem de dividir a morte bem dividida. Hoje é teu dia de catar água. Hoje é teu. Amanhã é de você. Não vais na vez do teu filho — a tua sorte pode não ser a sorte dele. Cada um tem mesmo o seu dia marcado. Não vale a pena enganar Deus. Mas quando o pai vai, a mãe fica. Os dois não se podem morrer ao mesmo tempo. Quando um morre agora, fica o outro no lugar.


    Estás a ver os cães comerem o teu filho, e fazes como? Se enxotas, atiras pedras, vais ficar todo o dia no sofrimento. Eles voltam sempre. A gente vira a cara de lado. Alguns ficam doidos. O fim do mundo chegou mesmo aqui com os cães soltados. Andavam às matilhas. Mesmo o cemitério mantinha o portão fechado — se a guerra não entra, cão pode entrar. Cão é quase pior que a guerra — aprendeu com o homem, se civilizou com a gente. Quando sais à rua, mesmo se está lá o teu cão antigo, não lhe reconheças — vai com dois vizinhos e um pau.


    E não chores, meu irmão. Estás a chamar o azar da morte que é o castigo de Deus. Não lamentes o teu filho (Aiué! Minha vida!) que os outros estão a lamentar a família toda… Não acordes a raiva de Deus! Quando a gente desagradece Deus, Ele se chateia e é assim que te vai acontecer.


    12


    Você não acredita. Mas tenho pensado muito: só Deus é que sabe, se ela tinha mesmo feitiço. Mas que não era gente como nós, não era. Tinha as suas coisas: a gente via e não sabia o quê. Contavam muita estória. Os tropas tinham-lhe medo. Quando ela passava, mesmo no meio dos tiros, uns de lá atira aqui, e nós daqui atira no inimigo, parava tudo. As pessoas s’assustavam de poder dar um tiro nela.


    Às vezes levava uma bacia e um balde, se despia toda no meio da guerra e se começava a lavar. Você julga que alguém olhava?


    Uma vez um olhou. Ele todo gozado (parece que a camarada tinha um corpo de menina) e cai daí, veio um tiro e riscou-lhe a vida de uma vez. Ninguém sabe de onde veio. Ninguém sabe se foi mesmo um tiro. Não fez barulho nenhum. Dizem que foi Deus que pode dar tiros sem barulho, só com a vontade do pensamento. Ninguém nunca mais quis espreitar. Quando ela se lavava, se lavava nua à frente de todos, a guerra parava e ninguém lhe via.


    Se minto, se não minto, você não vai saber nunca. Pode não acreditar, é outra coisa. Agora a mim, ninguém me contou, ninguém me mentiu ou disse verdade, fui eu próprio que vi, com estes dois…


    Sabe, você vai rir, mas as minhas noites, o sonho é só de estudar. Sonhar aqueles nomes esquisitos que a minha filha, a minha Senhora Doutora é obrigada a saber. E mesmo que não sejam os nomes que ela aprende lá, são os nomes que eu invento aqui. Estou a dizer estudar, porque os sonhos são tão fortes que eu chego mesmo a ler páginas inteiras nos livros dela. Livros de inglês e tudo — francês, latim. Mesmo que eu nunca tenha visto um livro destes, leio. Garanto que leio.


    Antigamente, quando havia ainda um bocado de tempo e de respeito e os mortos não iam assim de qualquer maneira, era preciso ajeitar, lavar, vestir os corpos… pois era aí que eu também aprendia, com aqueles cortes, aquelas furações que a guerra fazia, aqueles vazios que a gente tinha de disfarçar…


    Em primeiro eram os meus homens que faziam isto. Depois, eles foram-se e tive de eu mesmo fazer. ‘Inda pedi ajuda à mulher, mas ela é muito nojenta e não aguentou. Andou aí uma semana a vomitar o que não tinha.


    13


    Mas você está a perguntar como é que uma velha tinha um corpo de menina? O problema é que ninguém pode jurar se ela era velha, se não era velha. Só que a filha dela (se era mesmo a filha dela, não se sabe) faz vinte anos que morreu. Umas vezes parecia velha, outras vezes, não.


    Por exemplo: num dia em que parecia menina, dois tropas se meteram com ela. Um agarrou-lhe mesmo, que a fome de mulher estava a dar-lhe muita maluquice na cabeça. Saltou-lhe em cima. Só que quando ele julgava, já todo preparado, que tinha o passarinho na mão, a unha dela foi como de cortar a cabeça de um pardal. Ficou ele só ali, maluco, a olhar para as pernas cheias de sangue e todas as coisas cortadas. Se calha até podia se salvar, mas o colega, com a graça de Deus, fez-lhe um tiro para lhe matar o desgosto. Nunca mais ninguém lhe passou ao pé, sem a olhar com respeito de mãe.


    É assim: você está a ver os protestantes? Os protestantes dizem que não acreditam nos milagres. Ali não há santos. Tudo é direto com Deus. Nem Santo António nem S. João. Tratam os santos por tu como se tudo fosse da mesma família: foi o Paulo que disse, é o Pedro que falou. Pois, aí é que está. Eles nunca se entenderam com santos, mas mesmo assim, até o pastor que estava no cemitério bradou maravilhado:


    — Benditos são aqueles que acreditam sem precisar de ver. Bem-aventurados somos nós que, acreditando, fomos escolhidos para ver.


    Padre não havia nenhum, senão também haveria de dar as suas bênçãos aos céus.


    Como lhe disse: naquele tempo, a gente já sabia que a velha era santa. Maluca sim, mas santa. Será que uma pessoa para chegar a santo precisa de emalucar? Será que o senhor aí, que está a me olhar como se eu fosse meio choné, também acha que eu estou a caminhar para fazer milagres? Estou para aqui a falar e nem sei o que estou a dizer. Quando me lembro disto até me arrepio todo. Ora ouça lá e explique-me:


    Quando a confusão começava, nem sempre as mães se podiam levantar ou quê, para ir pôr os filhos na paz do cemitério. Foi assim que aconteceu: uma mãe que não podia mandou o filho dos seus cinco anos com o caçulinha de três meses amarrado nas costas:


    — Vai na vó do cemitério. Quando a confusão acaba você volta. Se eu já morri, você vai outra vez na vó e fica com ela.


    O menino foi — ranhozando-se pelo caminho, num choro pequenino de muito medo — pressa que pressa que as bombas estavam a rebentar mesmo ali. Passavam homens, passavam mulheres e filhos, passavam velhos sozinhos e ninguém que lhe via, coitado. O menino, medo que medo, uma corridita e um descanso e lá chegou. Perguntou:


    — A vó velha está aonde?


    Lhe apontaram. Foi e despejou o recado:


    — A mana me mandou vir.


    — Menino já mamou?


    — Hum, hum — abanou a cabeça dizendo que não — mana não tem leite nas mama.


    Então ela tirou-lhe o menino e no aconchego do seu peito deu-lhe de mamar. A maravilha estava ali: o peito mirrado da velha enchia-se como de mulher parida. Quem deu primeiro pelo milagre foram os olhos grandes do outro menino: a fome era tanta e de tantos dias…


    — Você também quer?


    E um num braço, e o outro mesmo de pé, um numa mama, outro na outra, o leite corria e os meninos sôfregos trucaque-truca, às vezes engasgados, a tossir leite por todos os lados: a boca cheia de leite, peito escorrendo leite e ela cantando baixinho, com os olhos da alma no corpinho frágil da sua menina morta vinte anos atrás.


    Só o pasmo falava no cemitério. A guerra ladrava lá fora, mas o silêncio ali era mais forte.


    Foi então que o pastor se ergueu e glorificou o Senhor:


    — Bendito os que não precisam de ver para crer. Bem-aventurados os que, acreditando no Senhor, foram escolhidos para ver.


    E todos numa só voz:


    — Glória! Glória! Aleluia!


    E a voz de lágrimas de uma velha, agora já sem medo de morrer, porque Deus estava mesmo ali, verdadeiro e vivo, do lado dela:


    — Benditos os meninos que mamam do mesmo leite santo que Nossa Senhora deu ao seu Divino Menino.


    Ninguém perguntou como é que ela sabia isto, se a velha não era Nossa Senhora que nos retratos das igrejas, é uma menina nova… Ninguém perguntou, mas todos responderam:


    — Glória! Glória! Aleluia!


    Então o menino, o caçulinha, adormeceu. Ela deitou-o com jeito na campa da filha. O outro, que também já dormia, de pé, e não largava a teta, veio agarrado a ela enquanto a velha ajeitava o bebé. Depois foi dormir com o irmão. A pedra dava bem para os dois. Não que fosse uma pedra grande. Deus é que pensara em tudo e fizera os dois meninos à medida daquela pedra só.


    14


    Você pode dizer que isto são coisas de gentio. Mas olhe bem: eu sou como os mais e vi com estes olhos que a terra há-de comer.


    E espetava os dois dedos nos olhos para dar mais verdade às palavras.


    Essa coisa de mamar, eu não vi. Mas vi coisas muito arrepiantes. Você imagina: a velha, levanta-se dali zangada e vai por aí fora, depois de três dias de bombardeamento, a dizer para pararem a guerra, que a filha precisa dormir. Aqui do nosso lado é fácil. Os tropas têm-lhe medo e nenhum general é capaz de os fazer disparar quando ela diz que a guerra acabou. Mas do lado do inimigo? Ela tem de atravessar um bom quilómetro de terra nem da cá nem de lá. Rebenta bomba, assopra o tiro, tem minas em todo o lado… e ela, como se fosse para a praia: serena, passo aqui, passo acoli, descansada e surda no seu passo miudinho.


    De repente (dizem, eu não vi, mas contaram) calam-se os tiros de cá, calam-se os tiros de lá. O inimigo reconheceu a velha e não quis azar com ela… lá terão dito ao major, ou quê, porque é que não disparavam. O gajo quis lá saber! Você sabe como estes gajos que estudam muito ficam? Julgam que sabem tudo. Não acreditam. Pois vai ele e diz: “matem a velha e continuem a operação.” Nem um dedo se mexeu.


    Vai daí, pega ele na arma (tinha fama de boa pontaria. Acertava numa garrafa de cerveja a cinquenta metros)… pois então, a menos estava a mulher que era bem maior que uma garrafa de cerveja, mirou e fez três tiros. Seguidos: táu, táu, táu. Toda a gente viu: as balas bateram uma atrás da outra no sítio do coração da velha e regressaram, uma atrás da outra, e mataram o major. Você vai dizer que isto é coisa de preto? Pois bem: eu vi. Se não vi tudo, vi o suficiente para saber que é verdade.


    15


    No fim, com a fome a apertar, o cemitério ficou creche. Os miúdos vinham comer ali e eram mais de cinquenta ou p’raí. Eram todos afinal. De cá e de lá, porque quando a velha ia do outro lado, as mães estavam-lhe a dar dois ou três filhos, ou mesmo todos, pra ela lhe sustentar.


    A velha saía de manhã cedo, enxada às costas e truca-truca trazia o milho, a mandioca, batata doce, até batata rena trouxe que aquilo devia estar na terra há mais de cem anos.


    Os tropas ajudavam, claro. Os de cá e os de lá. Os de cá traziam isto e aquilo todos os dias. Os de lá, a velha ia buscar quando precisava. Quem cozinhava eram as mães, à-vez-à-vez, porque trabalhando comiam e elas tinham também a sua fome.


    Digo-lhe que foi o tempo com menos enterros de crianças. Aí é que se viu que a morte das crianças era da fome que andava com elas. A guerra não matava muito. Também já não tinha muito que matar. Do nosso lado, gente, eram só velhos. Do outro lado devia de ser pior. Uma rapariguita aqui e outra ali, que eram a serventia dos tropas, mas, sempre que podiam, partiam para outros lados. Esperança de que fossem melhores.


    A gente via-lhes partir. Passavam atrás do muro do cemitério que lhes protegia contra os flagelamentos (já disse que o cemitério afugentava os tiros) e por um caminho de cabras lá iam elas.


    Às vezes os tropas faziam suas esperas. Quem diz às raparigas, diz às mulheres. E elas, que remédio, aceitavam. Os maridos, os pais, por respeito não viam — elas atrasavam, eles continuavam a andar. Fazer o quê, afinal? Um militar para além da fome que tem, tem uma arma. Às vezes, davam qualquer coisa e elas ficavam com o lucro. Pior era serem violadas à força e com porrada.


    A guerra é uma coisa muito horrível que ninguém imagina. Esta é já a segunda ou terceira que eu passo, ou a quarta, sei lá, depois da outra que dizem que foi contra os colonos. Eu é que não sei. Estava aqui neste meu ofício de empregado camarário, poupando tostão a tostão para educar meus filhos. Fiz de tudo: enterrei mortos, vesti mortos, arranjei mortos, dias houve que vi mais gente morta que gente viva.


    Escusa fazer essa cara enjoada. E mais lhe digo: dias houve que trazia um feijãozito de casa e era mesmo ao pé deles que comia. A mulher, já lhe disse: tinha um estômago fraco e não se aguentava com um morto pela frente, que é como dizem os portugueses, com uma gata pelo rabo.


    Olhe: eu nunca fui homem de falar muito. Como sou meio seminarista, meio analfabeto, sempre tive muito medo de me pôr por aí a dizer brutidades. Do que eu gostava era de ouvir. Ouvir e ver se aprendia alguma coisa. Mas já no outro tempo, as pessoas não gostavam de conversar comigo. Nem brancos nem pretos nem de nenhuma outra cor: mulatos, indianos e assim, ricos, pobres, funcionários e outras raças.


    Pois o que eu lhe digo: nunca falei muito. Agora sim. Gosto de falar. Sou capaz de estar um dia inteiro a falar. Faz-me sentir vivo, sabe? Falo sozinho, falo com companhia, falo em português, falo na língua de cá…


    Eu acho que a tristeza dos mortos não é fecharem os olhos, mas serem obrigados a fechar a boca. Aquilo deve ser um castigo dos diabos. Mudos. Sem poder conversar com o vizinho ou com eles mesmos. Mas que quer que eu lhe faça? A vida está feita de injustiças e a morte é a maior delas todas, embora tenha uma coisa boa — é igual para todos. Mesmo assim, você acha que o homem merecia a morte só por causa de uma maçã?


    16


    Olhe: eu às vezes chateio-me. Quando isto começa a normalizar, assim como agora, chateio-me valentemente. Estou aqui a fazer o quê? Já gastei os livros dos assentos todos. O coronel aí teve de me arranjar uns cadernos desses de escola para assentar os mortos que estavam a vir. Mesmo assim: enquanto caderno vem, e caderno não vem, enterram-se trinta mortos e eu bem que andei com o nome deles na cabeça para depois apontar.


    Quem me visse, havia de julgar que eu estava doido… pelas ruas do cemitério a cantar a tabuada daqueles nomes todos e cada dia a sentir que havia sempre mais um que ia me esquecendo.


    Escrever na parede não podia, não tinha com o quê. Ainda experimentei com carvão. Mesmo assim, consegui assentar vinte e dois, depois foi só inventar a causa da morte. Mas dos outros oito tive de inventar tudo: nome, sexo, filiação, idade e o resto.


    Acha isto justo? Um tipo nasce e chamam-lhe Antônio, adepois morre e vira Maria com trinta e dois anos, quando viveu até aos setenta? Ser inventado depois de morto é o pior desta guerra. Falta de respeito. E isto ainda não é o pior — que pior, pior, é morrer e ninguém saber que morreu, todos a perguntar “onde se terá metido aquele filho da mãe?” e ninguém se lembrar dele nem para chorar e lhe rezar pela alma. Ficar assim como um bicho do mato que nasce, que morre, mas nem o caçador que lhe mata sabe quem é. Aqui é que a gente vê que não vale nada…


    17


    Se nunca mais vi os meus filhos?


    Vi. O meu rapaz esteve aí depois da outra guerra, quando se fizeram as pazes, antes desta guerra novamente. Nem me quero lembrar! O senhor sabe o que é um pai estar aqui na paz do seu cemitério e ver entrar um tipo fardado, com um andar que não parecia estranho, e o coração a adivinhá-lo primeiro que os olhos, e uma voz longe:


    — Pai. Oh, pai!


    E a minha rapariga aos gritos, completamente doida, agarrada ao tipo e eu ali feito parvo, sem me poder levantar — cego, surdo e mudo. O meu rapaz é que teve de me levar ao colo. Ele aflito: “Pai, então o que é isso?” e a mulher coitada, à procura de um copo de água, a chorar não se sabe de alegria pelo filho, se de tristeza pelo meu óbito…


    Foi então que arranquei aquela rolha que nem me deixava respirar! E dei um grito que até a alma me voou por aí afora e abracei o rapaz e com tal gana que ele se desequilibrou e caímos os dois, em cima de uma campa. Foi a mais bela cambalhota da minha vida!


    Andei dias com uma dor aqui nas costelas que devo ter partido alguma. Ainda hoje me dói, sabe? Eu até, quando sinto saudades, carrego aqui na dor, que me faz lembrar aquele dia. Nem a mulher sabe que tenho isto. O senhor pensa que é maldade não dizer nada à mulher? Eu penso que se ela também teve as suas dores de parto que não dividiu com ninguém (aquilo era parir os filhos e nem um gemido) eu também tenho direito à minha.


    Sou um desgraçado de um cão camarário, que anda por aqui sem terra (a política é que não tenho nada com ela), empregado de cemitério, coveiro e tal, mas mais feliz que o Papa.


    O senhor conhece o Papa, conhece? Deve de conhecer, sim, senhor. O tal que está em Roma, à direita de Deus Pai — esse é o homem mais feliz do mundo, porque passeia de braço dado com Deus. Conhece os mistérios todos. Pois se me dissessem: “Vais ser Papa” eu não queria, sabe por quê? Porque o Papa não pode ter filhos e eu tenho os meus dois e mais os meus três e até os meus mortos que são a gente mais fina do mundo. Graças a mim que os fiz e à mãe que os pariu.


    Se o Papa pudesse ter filhos e ir lá no catálogo dos anjos escolher os filhos que queria, garanto que não arranjava melhores. Não é para me gabar, mas fui abençoado por Deus. E muito bem abençoado: eu e a minha própria mulher.


    18


    Quer saber: a velha um dia apareceu-me com um saco grande, destes de 50kg de farinha, cheio de ossos. Andara a catar esqueletos — ossos vadios levados a viajar para aqui e para além na boca dos cães. Durante um mês não fez outra coisa. Vigiava as crianças, via as faltas de comida e deixava uma Mais-Velha tomar conta de tudo. Saía muito de manhã e vinha de noite, com o saco cheio. Se comia, se não comia, não sei. Chegava e ia ter comigo à secretaria, que aliás é a minha casa.


    — Tem mais mortos comigo.


    Eu saía. Ia com ela a um jazigo que lhe distribuíra para pôr os ossos. Já era preciso meter umas tábuas na soleira da porta para os ossos não saltarem para fora, que havia sempre perigo de algum cão desalmoçado que quisesse entreter a fome com algum ossinho descarnado.


    Ela lá por fora no seu trabalho, eu cá por dentro a magicar como resolver o problema. Lembrei-me então do Soldado Desconhecido que é uma ossada que existe lá não sei onde em todo o mundo, que ninguém sabe quem é. Uns ossos sem nome.


    E vai daí escolhi o melhor sítio do cemitério, na avenida central e comecei a cavar. Um dia e outro dia, que quebrar o resto do asfalto não é brinquedo. Lá consegui um buraco bem fundo e eu e a velha transportamos os ossos todos lá para dentro. Com mais respeito do que aquele que a vida lhes tratara. Uma velha doida e um coveiro também não muito bom da cabeça. Não sei de quanta gente eram aqueles ossos, mas aí, guiando-me pelos crânios, seriam trinta e sete.


    Coloquei umas tábuas por cima, porque todos os dias era preciso abrir para a velha despejar os seus ossos, procurei no cemitério uma lápide velha e já sem nome (ou quase) e abri um registo novo nos meus livros:


    
      Túmulo do Povo Desconhecido

      Onde jazem os ossos sem nome

      de gente que morreu na guerra

      sem pecado

    


    Bonito, não é?!


    Trabalho de mais de uma semana, a escrever na terra, a apagar, a escrever de novo, até achar isto que me parece bem. Pelo menos, eu mesmo não consigo escrever melhor. Um general que passou aí ficou muito satisfeito com esta ideia e prometeu trazer uma pedra nova e bonita com estas palavras em bronze. Espero é que o gajo não perca a guerra até me pôr aqui as tais palavras ou que não pense fazer disto um túmulo do soldado desconhecido. Mesmo que haja aí ossos de soldados (e haverá) esta campa é de gente do povo. Todo ele morto e comido dos bichos, sem perceber por quê.


    Quando um dia começarmos a levantar as ossadas dos que estão enterrados nos jardins, nas hortas, nas cacimbas, dentro de casa e tudo, os que tiverem nome terão o seu bocado de terra, os que a família já esqueceu tomarão o seu lugar neste Túmulo.


    19


    Olhe tive notícias do meu filho: a minha filha já é doutora. Casou. O meu filho diz que bem, com rapaz das famílias lá de Luanda. A dizer a verdade não me agradou lá muito: primeiro porque isso de kaluanda, não é bicho que se queira para genro; depois, porque eu nem perguntei, mas a mãe não resistiu:


    — É branco ou mulato?


    E o filho com desgosto:


    — E isso importa, minha mãe?


    Logo vi pela resposta que nem branco, nem mulato: era mesmo preto. E a mãe renitente:


    — Não importa como? Como é que a minha filha, mesmo doutora, não arranja um branco como deve de ser?


    Depois lá se conformou. Eu também. Vieram as fotografias, da filha, do genro, do casamento… Achei um pouco esquisito… mas não disse nada. Só à noite, sozinho, com a mulher é que desabafei:


    — A tua filha está um pouco gorda, não te pareceu?


    A risada trocista dela:


    — Você mesmo! Matumbo, até pior que preto gentio. Então não viu que você vai ser avô?


    Avô?! Veja só: avô. Pensei, pensei, voltei para cama e acordei a mulher:


    — … foi quê, então?


    — Quanto tempo vai faltar?


    — Faltar de quê?


    — P’ra nascer o meu neto, sua burra.


    E ela, agora já desperta e gozadora:


    — Se pergunta nos burros, vais aprender como?


    Quando ela começa assim, nem vale a pena. Enrola, enrola e não diz nada. Mas, enfim, lá teve pena de mim.


    — Daqui a dois meses você já tem o seu neto fora.


    Fiquei gelado:


    — Então você tem de ir com nosso filho. A menina pode precisar de você.


    — E vou-te deixar assim, no meio da guerra? Ela agora não pertence mais na nossa casa. Ela é da casa da família do marido dela. Um dia a gente vai poder ir ver o nosso neto. Precisa ganhar dinheiro, para a gente não ir comer de abuso na casa dos outros…


    20


    Deixei-a adormecer. Juro que a vida não estava tão boa. A gente cria uma filha e afinal, quando já é doutora, fica da outra família. Pensei ainda: esta aflição de saber da filha, se já é doutora se não é doutora, nem perguntei ao rapaz se era tropa, se não era tropa, fazia o que fardado. Tornei-me a abanar a velha:


    — Está acontecer agora o quê, então?


    — O teu filho?


    — Fez o quê, meu filho?


    — É tropa, não é tropa, faz o que fardado?


    E ela fazendo caso de muita admiração:


    — Ai, você não perguntou? Só quer saber da menina? Então você não tem filho homem. Esse é só de mim.


    E eu desesperado:


    — Ó mulher, isto é grave, muito grave…


    — Grave de quê? Sua própria filha não é doutora? Meu próprio filho que eu lhe fiz mesmo sozinha, se é quê, se é quê, é só com a minha vida.


    E eu de cabeça perdida:


    — Olha que eu mato-te.


    — Mata de quê, então, seu manias de merda. Chega o filho, pergunta s’a filha é doutora, s’a filha casou — ele mesmo só tem filha. Fica só ali a olhar fotografia qu’a filha está gorda… Não ouve mais nada. Está surdo, a chorar de que ninguém sabe, te tivemos de deitar…


    — A mim?


    — Você nem lembra? Estava bêbado?


    Isso mesmo: estava bêbado de quê, para não me lembrar disso? Sim, senhor, o rapaz trouxe uma garrafita de aguardente. Da pura vinícola portuguesa. Há mais de mil anos que não provava uma coisa daquelas, mas juro que só bebi dois copos, mais nada. Não era caso para ficar bêbado.


    E eu, com os sofrimentos todos no coração:


    — Está bem, mulher, mas faz favor: o rapaz faz o quê?


    — Você julga que tropa é só essa coisa de burros a andar a dar tiros no ar? Tropa mesmo precisa doutor, precisa engenheiro, precisa de cabeça grande… Você não viu as estrelas de major?


    Ela a gozar, a estender o discurso e eu a ver-me gelado…


    — …faz quantos anos você não vê os filhos da gente?


    Fiz as contas, baralhado, perdido, porque afinal os meus filhos tinham andado sempre aqui comigo, dentro do coração — sei lá quantos anos. Arrisquei:


    — Sete ou oito.


    — Doze ano. Teus filhos estão fora e você, doze ano. A gente aqui, e eles lá: a filha doutora, o filho engenheiro num curso de estrangeiro lá do quê, que eu não sei s’é país, ou terra de quê.


    Depois de ouvir isto, um homem completo faz o quê?


    Arranquei para a sala onde dormia no chão o meu filho engenheiro, Senhor Major Engenheiro, Camarada Oficial Superior Engenheiro. Ainda estive para lhe chamar e abraçar e quê, mas vi a garrafita que estava só meia. Deitei-lhe um copo. Bebi um copo. Fiquei completamente bêbado e chorei. Chorei, que nem ninguém alguma vez chorou mais do que eu. Nenhum homem do mundo era maior do que eu. Nem mesmo a Rainha da Inglaterra que por acaso até é mulher.


    21


    Se não é melhor os meus dois miúdos irem ficar com os irmãos? Claro que sim. Já tratámos de tudo. O meu mais velho deve estar aí a rebentar para vir buscar os irmãos. Sabe: é tudo muito bonito, mas sem as crianças — eu e a minha velha — como é que vai ser a nossa vida? Olhe que a gente nem fala, com desgosto. Eu sei que é melhor para eles, mas o coração fica sufocado. Eu bem vejo como a mãe chora pelos cantos, e eu — é uma vergonha dizer-lhe — também não ando melhor.


    Vamos fazer o que, neste descampado de cemitério, um a olhar para o outro? Um dia e outro dia, uma semana e outra semana, nem ao menos um enterro para distrair. Vamos fazer o quê?


    Se Deus quiser, vou fazer uma lavrazita. Sempre passo o tempo. Não estou habituado, mas se eu não conseguir a mulher dá um jeito. Um dia destes ainda arranjo força e vou por aí até a cidade. Se calha um deserto pior que isto. Sempre verei uma cara ou outra cara conhecida. Falo com este, converso com aquele e prontos! Talvez por lá apanhe um destes meninos sem pai nem mãe e o traga para casa. Quando os nossos forem, a gente fica com os que tem aqui.


    22


    Agora gostava eu de perguntar por que quer você saber tanto da velha. Sua mãe não era. Podia ser, mas não era, que a única filha que eu tenho aqui registada está com ela a dormir na sua própria morte. Claro que você poderia ser o outro filho. Um filho qualquer que largou a mãe a fazer milagres no cemitério e o pai arrebentado com uma data de tiros na picada ou queimado dentro da camioneta.


    Seja como for, se você é filho, ou sobrinho, ou o quê, que tanto quer saber da velha, chegou tarde. Ela já viveu o que tinha p’ra viver. Já lhe enterrei como devia lhe enterrar — sem caixão, mas com respeito. Os tropas que lhe conheciam já foram mais para lá, cento e cinquenta quilômetros, e eu é que fiquei aqui e daqui não me posso mexer: meu filho, se me procura, é aqui que há-de vir para dar encontro comigo. Como você que foi aqui que me encontrou.


    Agora nesta área, estou sozinho mais a minha mulher. Como lhe disse: minha companheira de mais de trinta anos. Sabe: por causa deste meu ofício, ninguém me queria. “Está bem: rapaz educado, boa moral dos seminários, quase quê e quê, mas deve cheirar a mortos. Quem vai querer dormir com ele?” Então me encontrei com esta minha esposa, com a Graça de Deus — analfabeta, sim, senhor — não era o que eu queria, mas saiu melhor do que eu queria, porque já sabe que Deus escreve direito por linhas tortas.


    O povo desceu para a cidade, a aproveitar paredes e coberturas para as suas casas novas. Autoridades daqui ou dali, sei lá d’aonde, ainda não chegou. Nem chega, para não ter de regressar com as embambas às costas e os medos a urinarem-lhe as pernas, porque a guerra ainda às vezes sopra os seus fumos nestes lados.


    Se eu tenho medo? Tenho. Não é de morrer. A gente morre e não sente nada. A gente só tem medo de morrer enquanto está vivo. Depois de morto, não tem medo. Mas eu tenho: o de não poder ver o meu neto. O único medo é este mesmo.


    Porque, olhe: eu sou avô de um neto que não conheço. E isto é uma alegria que dói p’ra caraças. Nem já sonho aqueles sonhos de estudar. Agora sonho com o neto: toda noite. Às vezes sinto saudade dele mesmo de dia e fecho os olhos e ele lá vem — só que ainda não lhe consegui sonhar a cara. Isto é que me mata, está a perceber? O ladrão do miúdo parece que anda a gozar comigo, mas ainda um dia vai ver: agarro-lhe e vejo-lhe: lindo como os anjos do céu.


    (E a propósito: você acha que há anjos pretos no céu? Não sabe. Pois olhe: que se lixe, se não há, pior para Deus que não sabe o que é que perde.)

  


  
    2.

    MALFADADA E OS KIMBANDEIROS

    JORGE ARRIMAR


    Malfadada tinha o destino no seu próprio nome. Na maior parte das vezes, se as coisas corriam mais ou menos bem, isso só acontecia de passagem. Tudo o resto era mesmo malfadado, pois se umas vezes batia com a cabeça numa árvore, outras era uma árvore que lhe caía na cabeça; se num dia tropeçava num toco, noutro escorregava num buraco; se os ladrões escolhiam o bairro dela, a escolhida era ela; se alguma epidemia de gripe ou outra coisa qualquer chegava à cidade, ela não deixava de ser visitada. Contudo, costumava dizer que havia algo na sua vida que tinha escapado ao seu malfadado destino: a amigação que tinha com o Arlindo.


    — Ai! Hoje torci um pé. Mas não faz mal, me compenso com a massagenzinha do meu Arlindo.


    Mas até isso começou a ser cutucado pela pouca sorte. No primeiro desses dias começou a sentir que havia qualquer coisinha que não voava como sempre nos delicodoces com o seu Arlindo. Primeiro, uma tremura só no leve bater das asas; depois um zumbido não habitual no voo. Não tardou e a trepidação já não se disfarçava e os ziguezagues aconteciam vezes demais. Enfim!, Malfadada começou a prever que, num desses dias, a abelha ia cair-lhe na sopa. Não tardou que se sentisse mal-amada.


    


    — Ai!, malfadados os meus rumos, maldirigidos os meus passos! Ontem bati com a nádega no canto duma mesa e o meu Arlindo ainda não encontrou tempo para me esfregar uma pomadinha. Hoje senti falta de ternura, mas meu Arlindo não soube ler no meu olhar.


    Até que um dia a comichão da suspeita começou a dar lugar ao ardor da certeza. Malfadada começou a estranhar as saídas de Arlindo, cada vez mais dentro de horas; as chegadas de Arlindo, cada vez mais fora de horas. Os olhos se perdendo mais e mais em desconhecidas partes.


    — Arlindo, me conta só se tens algum problema. Já não és o mesmo…


    — Malfadada, deixa lá essas tuas queixas sem motivo!


    — Olha então a minha nádega, tão inchada do batimento. Esfrega aquela pomada, esfrega… — começava a ronronar meiguices, esperançada, e então ele se ausentava de novo. Sobretudo reparou que ele já não a tratava por Faldinha, diminutivo dos momentos mais deles.


    Chorou nos ombros das amigas. Ouviu seus conselhos e avisos. De uma delas recebeu orientações, planos astrais para descobrir primeiro e resolver depois.


    Perguntou pelos curandeiros mais próximos, pelos kimbandistas mais distantes, mas nada! Parecia que tinham desaparecido de Luanda. Questionou melhor suas andanças, prováveis mudanças de residência, mas sempre infrutífera a busca. Só tinham sobrado os iniciados, uns pobres coitados a fazer pela vida. Nada que fosse de confiar sua “doença”.


    — Mas onde param esses nossos kimbandeiros? — perguntava aflita.


    — Se precisas um afamado kimbandeiro tens que ir a Lisboa! — ouviu ela, pensando que os seus ouvidos lhe enganavam. Com o dedo mindinho tentou uma limpeza imediata, magoando-se até, mas… a fulana que lhe dava conselho batia na mesma tecla.


    — Lisboa! — exclamou Malfadada. — Como pode ser? Mas esses kimbandeiros foram atrás dos colonos, ou quê? — Não podia acreditar no que ouvia. — Mas como posso ir tão longe, se não tenho kumbu pra viagem? E a estadia? E vou lá fazer o quê?


    — O problema é seu! Mas lhe digo que, se quer consultar num bom curandeiro, kimbandeiro, astrólogo, ou sei lá mais o quê, tem mesmo que ir na Portuga. É lá que estão os melhores, angolanos e outros.


    Um senhor de bom aspecto, casaquinho de linho claro e gravata a conduzir bem no tom, lançou mais um tição na fogueira:


    — Vocês que me desculpem, Mas o que eu ouvi mesmo dizer é que os serviços secretos d’alguns países europeus, principalmente de Portugal, programaram tudo para os nossos kimbandas e outros venerandos mestres espiritualistas serem ra-pe-ta-dos!


    — Ahh! Mas por quem? — Se ouviu em coro. E o mais velho continuou, devagarzinho, a silabar o raptado:


    — Ra-pe-ta-dos, sim! Eles lá no Puto (como diziam nossos antigos!) estavam com muita falta de especialistas na área dos maus-olhados e se viraram na sua antiga colônia. É puro neocolonialismo!, um roubo internacional nas forças vivas da nossa kimbandice. E até digo mais, é uma nova Conferência de Berlim.


    O silêncio sobreveio com o quase discurso do kota. A maioria eram bocas abertas de quem não tinha entendido muito bem, sobretudo a parte da conferência. Quando as ditas se fecharam, já o kota tinha desaparecido sem deixar rasto.


    — Então é por isso que eu não consigo encontrar um kimbandista aqui em Luanda!


    — Claro, bazaram todos na Portuga, já lhe disse! Agora, se foram porque quiseram ou porque foram raptados, isso é que eu não sei. Só sei que na nossa terra só ficaram os aprendizes. — lhe respondeu segura de si a informadora, com um sorriso largo na muzumbeira.


    Outro muadiê se intrometeu na conversa e avançou outra resposta no problema:


    — Pois não é de admirar que nossa situação esteja mal estacionada? Na Portuga eles são procurados, estimados e, sobretudo, ganham bué. Daí que não tenha nada que lhes agarre aqui na terra. E até já ouvi por aí uns mujimbos que o governo ia publicar uma lei pra não deixar o povo ficar sem kimbandistas.


    Malfadada não deixou de pensar na conversa de que tinha participado, no discurso do kota entendido de casaco de linho claro, nos kimbandistas que não conseguia encontrar na sua terra de Luanda. As noites se sucederam mal dormidas, insônias que o seu Arlindo nem notava, e as olheiras já cavavam mulolas por baixo dos seus olhos cansados. Resolveu então dar conta ao seu marido da viagem próxima que queria fazer. Arlindo respondeu com um bocejo apenas e arrastou suas chinelas até a cozinha a procurar matabicho. “Muita fome tem este gajo agora!”, pensou ela, enquanto verificava o desprendimento dele na sua notícia de viagem longa e estadia demorada.


    — Arlindo, você não se admira nesta notícia?


    Mais um bocejo seguido de um não entre golos de sumo de goiaba. Nos últimos tempos começava sempre o matabicho com sumo, “uma modernice”, como dizia Malfadada. Só lhe conhecia esse hábito há pouco tempo e se enfurecia quando ele estalava a língua após beber o sumo e exclamava, satisfeito:


    — Sumo de goiaba no pequeno-almoço é saudável, alisa a pele e faz trabalhar os intestinos, e quando estes obram bem a saúde se revigora.


    Destas palavras as que mais deixavam Malfadada desconfiada era aquela de “alisar a pele”.


    — Deve ser uma catorzinha, pra ele agora se preocupar tanto com a juventude da pele! — murmurava, enquanto percorria os quatro cantos do quarto à procura de vestígios.


    Outra novidade no Arlindo era ele ter deixado de dizer matabicho, substituído por pequeno-almoço. Havia quem confirmasse que isso era sinal evidente de garina com manias de grandeza.


    — Sukuama! Tenho que me despachar em tratar do meu caso antes que seja tarde de mais.


    Não era fácil ganhar dinheiro num tempo difícil como aquele. Malfadada arranjou maneira de fazer uns biscates, quitutes que vendia no final da tarde; no emprego só conseguiu poucas horas extraordinárias porque não pagavam o salário das horas certas quanto mais das extras; pediu emprestado nos parentes e amigos os kwanzas que faltavam e, quando o saquinho de plástico, cuidadosamente escondido, transbordou, foi comprar o ansiado bilhete de avião até Lisboa. Mas ficar onde? Uma prima que vivia lá lhe ofereceu quarto temporariamente, depois de ter sabido do problema por uma vizinha mujimbeira de Malfadada. Dos muitos casos ouvidos e contados em mukandas que iam e vinham ao sabor dos voos da TAAG e da TAP, de longe em longe entremeados por telegráficos telefonemas, a prima deu mais atenção a Malfadada. Apesar do seu único quarto disponível estar habitado por duas inquilinas ilegais, achou que podia avançar com a oferta de uma estadia na sua prima doente, pois, pensou ela “quem oferece o que tem não tem vergonha de ninguém” que logo traduziu em alta voz por “em galinha oferecida não se encontra ferida”.


    O voo correu bem, algumas tremuras só no meio da viagem, e tudo acabou sem drama. Aliviada, Malfadada se deixou sorrir, pensando que sempre tinha recusado entrar num avião, mesmo naqueles que iam de Luanda só até nas províncias mais próximas, porque ninguém lhe tirava da ideia de que a sua malfadada sorte ia garantir um desastre, ou pelo menos uma aterragem de emergência. Talvez a montanha de rezas que debitara durante as oito horas de viagem tivesse ajudado o avião a voar melhor.


    


    No aeroporto estava a sua prima. Teve alguma dificuldade em a reconhecer porque ela tinha deixado Luanda havia muito tempo. Estranhou um pouco o sotaque e pensou que talvez era a influência do português de Portugal.


    — Minha prima, hoje já não há kimbandista de renome que faça as suas adivinhações e lance os seus sortilégios debaixo do tradicional embondeiro. Cá nem há essa antiga árvore! Aqui em Lisboa foi trocada pelo moderno consultório. Outros tempos, outros usos…


    Não levou muito tempo para Malfadada constatar a força dos kimbandistas naquela cidade. Não precisou procurar muito. O primeiro que encontrou ficava localizado na avenida que sempre tomava quando ia para casa. Na Avenida de Roma viu uma comprida fila de pessoas em frente dum grande letreiro que se deixava ler.


    Astrólogo Médium Africano Professor Karambola, 40 anos de experiência na solução de todos os tipos de problema, mesmo os casos mais desesperados. Amor-Dinheiro-Trabalho-Sorte-Inveja-Maus Olhados-Família. Pagamento depois do resultado. Resultado na mesma semana.


    Ficou feliz, a esperança a acender luzinhas nos olhos, o coração a bater com mais energia no peito. “Se eles têm assim tanta clientela, ainda por cima num país desenvolvido da Europa, é porque são mesmo bons esses nossos kimbandeiros”, pensou.


    À noite, numa kizomba de boas-vindas organizada pela prima, conheceu patrícios, uns mais interessantes que outros, mas todos muito animados. Um deles, conhecedor do meio esotérico, lhe deu a conhecer alguma coisa sobre o Curandeiro/Astrólogo da Avenida de Roma…


    — O Professor Karambola? Se conheço! Foi meu kamba de infância no Rangel, esse nosso musseque luandino. Que saudade! Esse muadiê ainda gatinhava e já mandava seus xinguilos, suas mãos habilidosas nos muxacatos. Nesses tempos, tia Zemba, que era muito conhecedora de kimbandices, dizia que o Karambolinha já bungulava bué apesar de sua tenrinha idade, milagre da própria natureza. E assim ele foi desenvolvendo precoce respeito nos vizinhos que, quando o viam assim tão sabedor, falavam: “Aiuê, minha santinha da Ilha, este kandengue cadavez vai ser mesmo grande kimbandeiro.” Lhe acertaram no destino! Hoje podemos constatar que o mais-velho Karambola, nos seus 40 anos de vida, possui idênticos 40 anos de experiência. Já nasceu fadado!


    — Tudo bem aproveitadinho, sim, senhor! — exclamou um ouvinte atento.


    — Só que não se sabe, mas se adivinha o porquê, os kimbandeiros começaram a gostar de chegar no aeroporto da Portela e fixar residência em Lisboa. E não demora muito cada tabuleta vira mesmo tabuleiro de gordos títulos e doces resultados. — afirmou com alguma ironia o muadiê mais céptico.


    — Xê! Não ficas a desconfiar assim de nossos irmãos esotéricos. — respondeu Dona Isolina, cabeleireira de frisados e afins, uma das amigas convidadas. Depois avançou alguns dados para demonstrar seus conhecimentos na matéria:


    — Na Praça do Chile vocês podem encontrar um bué de famoso, o Mestre Omarado. Dizem que é um curandeiro de mão cheia. Uma amiga minha entrou no consultório com o marido perdido e saiu de lá de braço dado com marido achado. — E concluiu com baixinha voz, misteriosa: — Estórias de amarração!!


    — Curandeiro de mão cheia… cliente de mão vazia! — ironizou mais uma vez o céptico.


    No dia seguinte à tarde, porque a manhã foi para descansar da kizomba da noite, Malfadada foi procurar o tal Professor Karambola. Lhe tinha achado interessante na fotografia do placar, um homem de boa aparência a olhar nos olhinhos duma pomba, um símbolo de paz. Mas quando chegou no seu consultório, um letreiro suspenso na porta informava os estimados clientes que o Professor ia de merecido descanso e a gozo de férias para Nova Iorque. “Que pena!, agora tenho que procurar outro”, pensou.


    


    Comprou um jornal e concluiu que não precisava se preocupar. O jornal era quase todo ele anúncios de Mestres Africanos a oferecer os seus préstimos e saberes. Escolheu o da Praça do Chile, o anúncio lhe pareceu convidativo. Quando chegou na tal praça, teve mesmo que admirar a grandeza do placar, ainda maior que o do professor Karambola.


    Mestre Omarado, Ilustre Especialista e Cientista, Internacional Grande Espiritualista, Curandeiro especializado na Astrologia e no Espiritualismo. Sabe e aconselha sobre questões de Amor e Desamor, Maus e Bons Olhados, Magia Branca e Magia Negra.


    Hummm!, este promete!


    No placar estava Mestre Omarado numa fotografia a cores a olhar os transeuntes e eventuais clientes da sua curandeirice. Um dos olhos dele, assim que a modos estrabicoso, faiscava clarõezinhos avermelhados, enquanto umas letras de néon faziam correr a palavra “mau-olhado”. Na cabeça, Mestre Omarado tinha um quicozito que lhe destapava a cabeça nos invernosos ventos que já sopravam. Malfadada sentiu um arrepio ao olhar aquele olho. Seria do dito ou do vento?


    Mais uma bicha de gente a serpentear naquela praça. Aqueles kimbandeiros não tinham mesmo mãos a medir, tempo a perder. Só Malfadada não podia ir até o final da bicha, não lhe chegavam as horas de sobra daquele dia. Ainda tinha que apanhar o autocarro que a levasse na Damaia, o bairro da sua prima. Então resolveu tentar outro mestre curandeiro e folheou de novo o jonal. Olaias era o destino. Apanhou o metro e não precisou de procurar muito. Em todo o lado se via o Mestre Ajudará a sorrir com ar de bonzo sem templo. Quando saiu na estação das Olaias, tropeçou num autocolante do Vidente em tamanho natural que lhe pregou um sugestão daqueles. Se confundiu e até pediu desculpas no muadiê pintado. Depois se apercebeu da caricata situação e riu disfarces nos transeuntes que olhavam para ela desconfiados. Lá fora, um placar ainda maior do que os anteriores anunciava com letras enormes:


    


    Mestre Espiritualista Astrólogo Ajudará, com 25 anos de experiência em Astrologia Oculta e Espiritualismo, dotado de grandes poderes, sobretudo na cura da Impotência, quer masculina quer animal. Trabalha com Honestidade, Amor ou Amarração.


    Malfadada começou a sentir uma forte dor de cabeça e até alguma fraqueza. Resolveu apontar os números de telefone que apareciam no placar e achou melhor descansar numa esplanada e pankar qualquer coisita. Como já se fazia tarde, foi apanhar o maximbombo da Damaia.


    — Então, minha prima, como foi sua consulta?


    — Não consegui! O primeiro já estava de férias e nos outros eram só bichas e filas de gente que nunca mais acabavam. Ou vou muito mais cedo ou telefono a marcar.


    — Malfadada! Tens que te despachar, os kimbandeiros tão sempre cheios e tu, quando deres por ela, tás a regressar na terra sem teu problema resolvido.


    Cansada, com os pés doridos de tanto andar e a cabeça zonza de tanto pensar, Malfadada se deitou no catre e voltou a folhear o jornal. Viu o anúncio do Mestre Ajudará das Olaias e perguntou nas suas companheiras de quarto se o conheciam. Bajuda, a kamba guineense, assumiu seu conhecimento naquele mestre, menos nele e mais numa amiga do cujo, a Zefa Bijagó.


    — Ela é uma ex-amigada no Mestre Ajudará. E foi Zefa que me aconselhou a deixar o Ajudará nos seus clientes tugas só, porque é um fingidor, um falso.


    — Com aqueles títulos todos? Um placar do tamanho das Olaias?


    — Tantos títulos!, dizes bem. Mas que Escola, que Academia, que Colégio ou Universidade lhe passou o diploma, lhe conferiu os títulos? Ou foi só escolher no dicionário que nem propina cobra, nem exame exige?


    


    — Aiuê, meu pai! — gemeu Malfadada, já a pensar no seu cruel destino, no seu malfadado nome. Então ela tinha vindo caté tão longe, gasto o dinheiro que tinha e o que não tinha, e agora começava a descobrir armadilhas na kimbândica estrada?


    — Pois foi mesmo a Zefa Bijagó que me contou, dos tempos de vizinhança deles nos arredores de Bissau. Ajudará sempre que lhe pedia: “Zefa, me ajuda conhecer os segredos do teu tio, seus conhecimentos de espíritos e amarração do mau-olhado.” Era quando lhe respondia: “ Mau-olhado você já tens, esses teus olhos vermelhados são testemunha!” Mas acabou a prestar ajudas no rapazinho que logo foi baptizado de Ajudará.


    Esperto, Ajudará aprendeu rápido alguma coisa, não muita, que era preguiçoso, e um dia bazou para fora da terra. Depois de mais umas aprendizagens no vizinho Senegal, desaguou clandestino em Lisboa e andou uns tempos a vender artesanato senegalês feito numa garagem de Massamá. Astuto, rapidamente conseguiu perceber que as suas hipóteses estavam no comércio do espiritualismo, já claramente dominado pelos africanos. Era melhor do que quilometrar dias a fio, a mais das vezes só para vender uma mascarazinha. Um ano e meio depois de ter chegado, fazia a sua apresentação como Grande Mestre Ajudará, e demorou menos ainda a mandar plantar a grande tabuleta que os alfacinhas se habituaram a ver nas Olaias.


    Mas logo outros lhe seguiram os passos, numa verdadeira sangria de África, dezenas de kimbandeiros especializados a trocarem suas terras quentes pela fria Lisboa, todos Mestres e Cientistas do mais alto gabarito. As Escolas e Universidades que lhes tinham passado os bangosos diplomas e os pomposos títulos com que eram tão conhecidos e reconhecidos ninguém as conhecia… mas também ninguém perguntava nada. Um dos locais predilectos dos mestres era o da maternidade Alfredo da Costa, onde foram nascendo mais placares, anunciando a chegada de novos especialistas. As grávidas, quando passavam rumo à maternidade, não deixavam de levar na memória a figura enigmática do vidente do último placar que tinham observado. Até havia já quem adiantasse interrogações científicas, preocupações pediátricas, de se saber ao certo se os bebés não corriam risco de nascerem já condicionados na curandeirice. No último placar, o mais próximo da maternidade, o mestre astrólogo tinha os olhos a merengar galáxias de maus-olhados, tudo pintado com leras dum preto fosforescente, que à noite empalideciam para se poder ler até quando a luz pública se extinguia:


    


    Finalmente em Portugal o Grande Mestre de Astrologia Professor Alagiado, com 25 anos de experiência internacional. Dá conselhos sobre problemas relacionados com Negócios, Amor, Família, Sobrenatural, Etecétera e tal.


    Malfadada só tinha mais dois dias para se decidir! Mas sentia-se entontada com tanto kimbandeiro importante nas ruas e praças de Lisboa e começava já a ter sérias dificuldades em escolher um para expor o seu caso. Foi então que aparvalhou de vez, ao dar encontro no maior de todos os placares, do tamanho dum prédio, tapando árvores e horizontes.


    África Astrologia. Professor Bambioso. Aconselha em 48 horas sobre os casos mais difíceis: Sentimentais, Falta de Sorte, Familiares, Negócios, Sobrenaturais, Etecétera. Consulta gratuita em directo na Rádio Oficial e na Televisão Nacional.


    Aí Malfadada abriu os olhos de espanto e pensou que assim não ia faltar muito para cada habitante ter o seu próprio e particular Mestre Espiritualista Cientista, alguns até com programa próprio na TV e na Rádio. Foi então que percebeu melhor o que até há pouco não passava de dúvidas, de impressões, sobre a injustiça da situação. Malfadada rugiu então sua zanga no placar do Professor Bambioso:


    — Não acho bem! Se vocês são tudo isso que tem nos vossos reclames, então estão aqui a fazer o quê? É uma traição nos africanos que estão com tantos maus-olhados e azares nas suas vidas por tratar. Eu vim de Angola faz pouco tempo e sei do que falo, e sei do que falta.


    


    A prima, que desta vez tinha ido com ela a lhe acompanhar na busca, estava banzada na surpresa. Não era vulgar uma atitude assim como aquela. Quando regressaram a casa, se voltou a falar no assunto. Se a prima admirou Malfadada. As companheiras de quarto julgaram uma tontaria definitiva na luandense.


    — Se a minha amiga se espanta de tantos títulos aí nos nossos… kimbandeiros, como vocês angolanos dizem, então vale a pena ler este cartãozinho que colocaram na nossa caixa do correio — disse Bajuda. Malfadada olhou a sua companheira de quarto e pegou o cartãozinho que começou a ler alto:


    — Professor Abdúlio, Astrólogo, Grande Espiritualista e Médium, dotado de poderes, ajuda a resolver qualquer que seja a natureza dos seus problemas com sigilo, eficácia e garantia total, como: justiça, impotência sexual, frigidez, maus-olhados, invejas, doenças espirituais, Vícios do álcool, drogas, tabaco, negócios e exames escolares. Ajuda as pessoas com rapidez. Se quer prender uma nova vida e pôr fim a tudo o que preocupa não se acanhe e venha à consulta em MIRATEJO, durante toda a semana. Não há descanso para quem ajuda as pessoas com rapidez. Pagamento só depois dos resultados.


    Por momentos se fez silêncio no quarto. Seria de respeito ou de desconfiança por quem oferecia resolução para tudo, do tribunal à escola? Não dizia no cartãozinho, pequeno demais no anafado relambório, que a “justiça” e os “exames escolares” também tinham solução no segredo do consultório? Malfadada estava boquiaberta com tantas potencialidades soltas por tudo o que era canto daquele país. Sua distracção foi cortada pela rádio que começou a palavrear o noticiário.


    — Sintoniza isso noutra banda! Só gosto mesmo de música mexida, como a salsa, merengue e kuduro. — avançou a prima.


    — Mas espera! Estão a falar das terras. — retorquiu Malfadada.


    Eram notícias da lusofonia, entre algumas melhorzinhas mergulhavam as dramáticas, mil vezes ouvidas e repetidas, sobretudo fora dos próprios países.


    — Xiu! Me deixem ouvir. — e todas se calaram para ouvir o noticiário. Quando terminou, Malfadada gemeu seu comentário:


    — Os miúdos a morrerem tão cedo de fome e doença, os kotas a perderem as pernas nas lavras, isso não é mesmo mauolhado? E Moçambique, aiuê!, aquelas cheias a levarem o pouco que o povo não tem, isso não é mesmo falta de sorte? E a Guiné, país kambuta no físico mas grande nas makas, não é mesmo amarração nos maus espíritos?


    — Ah, isso é! — disseram em coro as outras, sem contudo perceberem muito bem onde ela queria chegar.


    — É? É?, mas os grandes kimbandas onde estão? Os mestres curandeiros onde moram? Estão todos aqui em Portugal!


    Malfadada sacudiu a cabeça, encolheu os ombros. As outras até pensaram até que era desta que ela ia xinguilar. A parente atalhou antes que ela incorporasse algum espírito e se começasse a saracotear. Coisa que lhe punha medos.


    — Prima! Então desistes de resolver o teu caso, a tua desamarração, o tal mau-olhado de garina metediça em família alheia? Regressas assim derrotada nas terras? E o teu Arlindo, Como fica?


    — Só vou embora com a prova dos nove tirada: curandeiros fora, fica nada na terra? Como é então? O melhor mesmo é enviar queixa no governo para ele providenciar o recambiamento dos kimbandeiros ou então desistir destes e formar outros, mais genuínos e menos endinheirados.


    — E o teu caso, prima? O teu caso? — perguntava condoída ou receosa na perspectiva duma Lisboa exaurida de kimbandeiros.


    — Bem posso ficar sentada à espera! Se esses mestres que estão aqui não me convencem, se os de lá ainda são principiantes, o melhor mesmo é tratar do meu caso com a minha própria cabeça… e com o meu próprio nome.


    — Como é? Não percebi! O teu nome tem quê?


    — Vou lhe mudar pra Benfadada! Cadavez assim o novo nome me traz também um novo destino.

  


  
    3.

    AMOR DE PERDIÇÃO

    FRAGATA DE MORAIS


    Na Ilha do Cabo não havia quem não conhecesse o Bola de Funji, assim apelidado não se sabe bem por que razões. Talvez pela gordura e indolência.


    O Bola era uma paz de homem, manso como um boi.


    Era raro vê-lo nervoso ou zangado e passava tão despercebido que nunca se lhe conhecera uma namorada. Arranjara emprego numa sociedade de armadores como mecânico de motores navais, sendo respeitado e o seu trabalho apreciado. Um verdadeiro profissional.


    Julieta Neves, igualmente da Ilha, era uma jovem mulher, daquelas que gostam de mandar e habituada a levar razão. Durante muitos anos vendeu peixe; porém, um dia decidiu que não era profissão para si, arranjou um cooperante búlgaro que lhe pagou um curso de informática e lá foi Julieta trabalhar para a Bulgarexport, como secretária. Infelizmente sua prestação laboral foi uma verdadeira bulgaridade. Até ele, estrangeiro, conseguia escrever melhor português. Acabou-se o trabalho e, por consequência lógica, o patrocínio da bela marítima ao búlgaro.


     Após várias outras tentativas, igualmente infrutíferas, descartou um italiano de quem muito gostou, um brasileiro e um jugoslavo. Optou, assim, por voltar à venda do peixe, profissão muito mais artística e conforme à sua natureza expansiva.


    Foi com grande espanto, pois, que os locais viram o Bola de Funji começar a andar com a Julieta Neves.


    “Aué mana, coitado dele!”, dizia uma.


    “Eh! Vai fazer então o quê, com ela, se nem os cooperas lhe aguentaram!”, dizia outra.


    “Entafuna ka dya ko ekumanana i diye?”, alvitrou uma terceira.


    “Xê, você então, aqui ninguém fala kikongo”, atirou a que primeiro falara.


    “Quer dizer que devemos aproveitar o que aparecer…”, respondeu a outra.


    Bola de Funji subiu na consideração de muitos. Afinal o homem era touro bravo, de boi manso só a aparência.


    “Sabe, mano”, dizia um pescador, “às vezes essas gajas assim precisam é mesmo dum que não lhes ligue muito…”


    “Não sei, papá!… Quem já viu o dia casar com a noite? Nunca!… Um só segue o outro, nunca se encontram”, respondeu um outro pescador.


    “Mas o que lhe deu então? Nunca lhe vimos com mulher e agora, de repente, agarra logo nessa que já passou em tanta mão que até tem marca.”


    “Pode ser que dá certo.”


    Durante um ano deu certo, certo até para desconfiar, diziam as invejosas cujos maridos as haviam abandonado. Todavia, para desconfiar nunca houve mesmo nada.


    Bola de Funji era bom marido, sempre em casa a horas, salário religiosamente nas mãos da mulher, que lhe devolvia um tanto para os cigarros, um filho parido há pouco, enfim, nada para se lamentar. O resto era só inveja, esse sentimento tão comum a toda a gente luandense, que nunca conseguiu aceitar ver o próximo a ter sucesso ou viver tranquilo.


    


    Por seu lado, Julieta Neves sossegara bastante, mantinha o lar com um mínimo de dedicação, já que se consagrava ao peixe durante a maior parte da manhã, cuidava do filho e do marido e nunca lhe dera aso a reprovação.


    Mas…


    Há que haver sempre um “mas” na vida das pessoas. Um dia, Julieta encontrou-se com o italiano, Vittorio, o antigo amante e de quem ela verdadeiramente gostara, a despeito de a ter despedido e mandado embora quando deu conta que escrevia melhor português que ela.


    “Buon dia, Djulieta, cosa fai?…”


    “Buon dia uma ova, seu cabrão de merda.”


    “Djulieta!… Non fala cosi!…”, implorou com as mãos o napolitano.


    “Que queres? Já esqueceste que me abandonaste?”


    “Ma cara mia, non sono io che te abandonou, io estava enamorato de te. Ma tu non podia lavorare colocando una hora para scrivere una lettera…”, tentou safar-se. “E dopo, tu non vogliava piu fare amore!”


    “Julgavas que ia continuar a ser tua depois de me pores na rua?”


    “Te voglio bene, Djulieta!”


    “Ai é? E de que me serviu isso?”


    Pressentindo que a amaciara um pouco, Vittorio ligou a cem por cento o charme da bela Itália.


    “Djulieta, te ricercato molto e non me quisseste… noi due eravamo para andar in Italia. “ “Engana-me que eu gosto, seu mentiroso dum raio. Agora sou casada! CA-SA-DA!…”, atirou-lhe, para ver o efeito.


    “Non fare male, non sono geloso…”


    “Geloso?…”


    “Tchiumento!…”


    “Não és ciumento? Que engraçadinho! Mas cuidado que o meu marido é.”


    “Quem, Bola de Funghi? Io sono estato a domandare, tuo marido non mata una mosca.


    “Até pode ser, e por isso te mate a ti. Desaparece, vai à tua vida!”


    “Va bene, va bene, ritorno domani e dopo andiamo a fare un giro.”


    “Stronzo, todo este tempo aqui e ainda não aprendeste a falar português?”


    Vittorio largou uma gargalhada e despediu-se, comprandolhe duas garoupas. Julieta, sem o querer, arrumou o cabelo e os seios. Depois sorriu e remeteu-se ao trabalho.


    “Merda!… Não fui feita para ser peixeira!”


    “Ua zuela ima iai?”, perguntou-lhe a outra do lado.*


    “Não chateia, pá! Cuida da tua vida.”


    “Tá bem, tá bem, só précurei saber!… Aué, kima kiai ki nga kubange?”**


    Vittorio foi aparecendo com calculada frequência. Para além do charme e do sorriso a que Julieta conseguia dificilmente resistir, trazia sempre uma pequena prenda, aquele perfume que ela tanto gostava, um lenço, uns trocos a mais que fingia esquecer quando comprava o peixe.


    As peixeiras vizinhas começavam a cruzar olhares insinuantes quando o Fiat do italiano aparecia, sobretudo porque pronto se notava uma mudança nos ares de Julieta. Logo tirava o pano que a cobria da cintura para baixo, revelando uma insinuante minissaia, sem falar do generoso decote que sempre usava. Quem olhasse para ela nesses momentos não deixaria de notar e ver ali uma peixeira muito mal empregue.


    “Uno desperdício!… Uno desperdício!”, dizia o italiano, erguendo as mãos ao céu.


    “Agora já nem se cumprimenta?”, perguntaram as do lado. “Só tem olhos para ela, é? Cuidado então com o Bola de Funji!…”


    “Buono dia, sinhorinas, sono venuto para domandare a Djulieta que me faça, no prosimo sábado una feidjoada com tutti, io ho amicci italiani que tchegam en Angola questa matina.”


    “Agora sou tua cozinheira, é?”, disse Julieta meneando as ancas.


    Vittorio piscou-lhe um olho, esperando que não tivesse sido notado.


    “Non, Djulieta, non!… Voi pagar-te, cem dólares, solo para o sábado. Viene a la dieci de la matina e ritornas a le cinque…”, replicou piscando-lhe o olho novamente.


    Julieta por fim entendeu e não soube o que responder. Viroulhe as costas para as outras não perceberem a sua indecisão e excitação. Auá!, sacana do italiano.


    “Não sei, tenho que falar com o Bola, o meu marido”, disse para camuflar as aparências.


    “Parlare com Bola di Funghi, per quê?…”


    “E não é Bola de Fungui, seu atrasado, é Bola de Funji, FUNJI…, capicci?…”


    “Então não vai falar com o marido?”, perguntaram as outras. “Na Itália é assim?…”


    “Bene, bene, parla com Bola di Funghi. De la dieci a la cinque de la tarde, domani ritorno para saber.”


    Julieta falou com o esposo, informou-o de que sábado próximo iria trabalhar na casa de um estrangeiro, das dez da manhã às cinco da tarde, para preparar-lhe uma feijoada completa que oferecia aos amigos acabados de chegar ao país e que, para tanto, iria receber cem dólares. Quando Bola de Funji quis saber quem era o tal estrangeiro e onde morava, Julieta perguntou-lhe se alguma vez se metera na vida dele.


    “Você é minha esposa e não pode andar assim à toa, é mulher casada.”


    “Que vou fazer de mais? Alguma vez te pus os cornos?”


    “Não é isso, é o que os outros vão falar.”


    “Deixa, já estou habituada. Quando me conheceste já não falavam de mim?”


    “Mas agora te dei respeito, já ninguém mais fala!”


    “Me deste respeito? Se não fosse eu, qual é a gaja que ia andar contigo? Eu é que te dei respeito!…”, ripostou zangada.


    “Não é preciso discutir, só estava a pensar que não devias fazer isso, nem sei de quem é a casa onde vais.”


    “Estás com ciúmes? Quando te quiser cornear nem vais saber…”


    “No dia que fizeres isso me mato.”


    “Ai é? E por quê?”


    “Julieta, você é a minha esposa, a única mulher que eu amei e amo, a mãe do nosso filho…” “E pôr cornos é o fim? Que vida é essa que você me deu? Teu salário chega para quê? Quem põe as coisas cá em casa não é o meu peixe?”


    Bola de Funji calou-se, a mulher tinha razão e, afinal, sempre fora uma boa esposa, estava só zangada e a falar da boca para fora.


    “Pronto, filha, vai. Mas cinco e meia estás em casa.”


    E lá foi a meiga Julieta!…


    As gargalhadas vindas do quarto de dormir de Vittorio eram muitas e felizes.


    “Così Bola de Funghi deixou-te vir?”, ria o italiano.


    “Se tornas a falar aqui o nome do meu marido, rebento-te a cara, seu italiano de merda…” “Calma, Djulieta, calma, non voi a fazer piu, era solo uno gioco!”


    “Não quero essas brincadeiras. Estou aqui contigo e a minha casa não entra nessa conversa.”


    “Pronto, calma, já mi sono discolpato…”


    Após o amuo da praxe, que serviu mais de tempero do que outra coisa, entregaram-se ao amor, Julieta com a raiva acumulada pelo passado.


    


    “Questa nera, Dio mio, questa nera, que follia!…”, gritava o italiano no auge do repasto.


    Por fim relaxados, cada um com um copo de vinho na mão, Vittorio largou uma gargalhada.


    “Deu-te para rir? O que foi?…”


    “Voglio sapere fare la feidjoada com tutti.”


    “Aqui na cama?…”


    “Per che no? Fica una feidjoada erótica, da vero una feidjoada com tutti!”, e riu que se fartou.


    “Ai é, meu cão?… Queres uma feijoada erótica?”, perguntou-lhe, passando um dedo pelo umbigo dele. “Ainda não te chegou?” “Au-au-au-au”, fingiu que ladrou. “Non, non me tchegou, é la fome de molto tempo.”


    “Na nossa Ilha dizemos, lamba kiambote pala diiala ku-ku-zola kiambote.”


    “Traduzione, traduzione, per favore.”


    “Tradução!… Tens que fazer um esforço, possa!… Isso significa ‘cozinha bem para o homem gostar de ti’.”


    “Buono, voi fare uno esforço para parlare piu o português, ma solo dopo de la feidjoada erótica.”


    “Pode ser que seja, mas agora vais ter que me dar trabalho, não quero mais ser peixeira!”


    “Mas, amore mio, tu scrivere molto mal!…”


    “Não quero saber, ou há trabalho ou não há feijoadas eróticas.”


    “Abandona tu marito, vive com me…”, contra atacou o magarefe.


    “Abandonar o meu marido, viver contigo? Deves estar maluco, não?”


    “Non, da vero! Vive com me.”


    “Tudo isso é muito bonito, mas quando fores para a Itália a preta fica.”


    “Nunca ritorno pio em Itália. Voi aprender o português bene…”


    “Só o português?”, brincou ela, passando novamente o dedo, um pouco mais abaixo do umbigo.


    O italiano começou a sentir a renovação das forças.


    “Non, mia nera santa, la feidjoada também!…”, e ambos caíram nos braços um do outro a rir.


    “Bem, prepara-te para saberes o que é uma feijoada com todos. To-dos, e não tutti!…”


    Julieta sorveu o vinho e pediu para lhe acender um cigarro. Recostada na cabeceira da cama, achou que merecia viver aquela vida, arranjar um estrangeiro que a tratasse bem e com carinho. Estava farta da luta sem compensações, farta do gordo e paspalhão do marido, que a única coisa que fazia era declarar-lhe seu amor de perdição, ainda por cima com as ameaças de matar-se se ela o deixasse.


    “Porra!, que azar meu!”, falou alto.


    “Que passa?”, perguntou o italiano, assustado.


    “Nada”, disse, afagando-o para o tranquilizar.


    Julieta sorriu e acarinhou-o novamente. O balofo do Bola de Funji nunca brincara com ela deste modo. Sempre cansado do serviço, comer, ver televisão e dormir. Às sextas-feiras faziam amor, mais por obrigação, mesmo não sendo ele assim tão mau na arte. Mas o peso, ai santo Deus, o peso é que lhe tirava as ganas. Bem lhe pedira para ser ao contrário, mas qual quê, lugar de marido é em cima e não havia nada que o demovesse. À mínima insinuação, resmungava logo, isto aqui não é lá como com os cabrões dos estrangeiros que andaste.


    Calava-se Julieta então e tentava tirar partido da situação, o homem até não fazia amor mal.


    “Presta atenção. Começas por arranjar o feijão, mas vou já avisando que feijoada não é prato angolano…”


    “Non fare mal, é buona!”


    “Está bem. Colocas o feijão de molho com chispe de porco e entrecosto salgado. Depois levas ao fogo e quando atingir a fervura, juntas o chispe, o entrecosto, mais o chouriço, o toucinho e carne de vaca.”


    “Questo tudo?”


    “Sim, tudo isso. À parte, fazes um refogado com banha e cebola…”


    “Banha, que é banha?…”


    “Sei lá o que é banha em italiano… olha, a gordura do Bola de Funji”, e riu, maldosa.


    “Strutto, mia cara. Strutto.”


    “Ouve lá, não disseste que ias ficar em Angola?”


    “Si, voglio…”


    “Então tu é que tens que aprender português e não eu italiano.”


    “Va bene, banha. E dopo?”


    “Depois, quando a banha começar a alourar, deitas as carnes já cozidas e cortadas em pedaços, temperas com sal e pimenta, se quiseres fazer à angolana pões um pouco de jindungo, e juntas o feijão, com uns pedaços de cenoura cozida. E pronto, é só comer, depois de apurado.”


    “Ah, amore mio, andiamo pronto a fare una feidjoada erótica, sono com fome…”


    Uns três meses depois, Bola de Funji, não aguentando mais a insustentável situação que a tal feidjoada criara, tentou encostar a mulher à parede com renovada ameaça de morte.


    “Queres matar-te?, pois mata-te, mas não vais impedir de eu sair. Xê!, matei Cristo ou quê?”, gritava Julieta, enquanto colocava a minissaia vermelha, a que Vittorio mais gostava.


    “A nossa vida nunca foi assim, desde aquela maldita feijoada que tudo mudou!…”


    “Nada mudou, isso é o que pensas. Não continuo cá em casa, não fazemos amor todas as sextas-feiras?…”


    “Toda a gente fala que andas a me pôr os cornos com o italiano. É mentira?”


    “Não continuas a entrar em casa à vontade, alguma vez você bateu com os cornos lá em cima na porta da entrada?…”


    “Não goza comigo. Se essas feijoadas continuarem, vou cortar um dedo para você pôr lá, assim quando estiverem a comer vai-se lembrar do teu marido e do teu filho, sua cabra.”


    “Não me insulta assim, porque senão vou viver com o Vittorio, não volto mais.”


    Ao ouvir isto, Bola de Funji ficou como que louco. Com um pulo ágil que espantou a mulher, correu para a cozinha e voltou com uma faca de cortar carne. Julieta olhou-o meio espantada mas continuou a preparar-se, o que o irritou ainda mais.


    “Você me chama de frouxo, de parado, pensa que eu não sou capaz?”


    “O problema é teu, queres cortar o dedo para pôr na feijoada, corta!…”


    Ao ouvir o desafio, Bola de Funji colocou a mão em cima da cómoda e, com um gesto preciso, mutilou-se do dedo mindinho esquerdo, que caiu para o chão. Julieta deu um grito de horror, chamou pelas vizinhas e retirou-se, sem a intenção de voltar. O italiano não era esse selvagem.


    Entretanto, na Air France, Vittorio comprava seu bilhete di ritorno, como diria. Acabara o contracto e regressaria dali a dias à sua bela Itália, onde a esposa, já avisada, o esperaria com una bela feidjoada, receita transmitida via fax, com ligeiras adaptações erótico-regionais.


    


    * O que disseste?


    ** Que mal te fiz?

  


  
    4.

    MADINUSA

    JOÃO MELO


    Esta estória não aconteceu em Angola, mas no Nordeste brasileiro. Por favor, não me perguntem por que que um suposto escritor angolano escreve uma estória ocorrida num país tão extravagante como o Brasil. Essa pergunta deve ser dirigida aos escritores americanos que escrevem sobre a Tailândia, aos franceses que escrevem sobre o México ou aos portugueses que escrevem sobre a China, depois de uma estadia de dois meses em Macau, a expensas da Fundação Oriente. A cena (etimologicamente falando) agora é global, topam? Por outro lado, há muitos séculos que as minhas mãos colocaram pedras nos alicerces do mundo. Um dos lugares onde isso sucedeu foi, precisamente, o Brasil.


    Aliás, só mesmo no Brasil poderia haver um nome assim: Madinusa. Em Angola, isso seria absolutamente impossível. De acordo com reputados e insuspeitos antropólogos locais, existe uma relação intrínseca entre nome e identidade. Os nomes dizem quem somos, de onde viemos e para onde podemos ir. Essa é — juram aqueles com o ar mais científico, digamos assim, de que são capazes — a nossa tradição, pelo que negá-la seria um crime quase lesa-pátria. Apetece-me lembrar que há muito tempo o Rei do Congo passou a chamar-se D. Afonso e que Van-Dúnem se tornou o sobrenome angolano mais tradicional. Só não o faço por razões de Estado.


    


    Felizmente, os brasileiros não têm nada a ver com as nossas makas. Por isso, quando a filha dela nasceu, em plena 2a̱ Guerra Mundial, Maria Aparecida decidiu, irrevogavelmente, que a mesma só poderia chamar-se Madinusa. Não houve objecções, até porque o único que poderia discordar — o progenitor de Madinusa — já não estava mais no Brasil, mas a milhares de quilómetros de distância, algures em parte incerta. Ele tinha uma missão: defender o Império onde fosse preciso. O cumprimento dessa missão não o impedia, naturalmente, de desfrutar de alguns momentos de lazer naqueles exóticos universos para onde o mandavam as imperiais exigências. A única regra era que esses momentos fossem, digamos assim, autossuficientes, pelo que, depois de gozá-los, era interdito voltar a cabeça para trás, mesmo que fosse simplesmente para procurar alguns restos ou sinais que acaso tivessem sido esquecidos. Hoje, talvez certos “filósofos de café” (ou “filósofos informais”, para ser mais consentâneo com a realidade sociolinguística angolana) exaltassem esses gozadores como novos discípulos de Nietzsche e não como aproveitadores, canalhas ou safados, para não dizer algo mais contundente e verossímil. Como eu não entendo nada de filosofia, digo mesmo: tratava-se (ou melhor, trata-se, pois eles ainda circulam por aí, agora disfarçados de consultores, activistas sociais ou “soldados da paz”) de uns grandessíssimos filhos da puta.


    Madinusa era uma daquelas consequências deliberadamente ignoradas a que, por outras palavras, eu me referi no parágrafo anterior. Resultado de um ardente mas fugaz momento de lazer — dizer “foda” poderia ser mal acolhido… — entre Maria Aparecida, brasileira, nordestina, mulata, dona de umas ancas perfeitas, seios volumosos, bunda levemente empinada, mas sem exagero, olhos claros e boca insinuante, sempre pintada de vermelho, prostituta, em suma, um verdadeiro estereótipo, e Peter Simpson, negro americano, magro, baixo, mecânico da Força Aérea dos United States of America, este último não chegou jamais a conhecê-la. Como recomendado pelos manuais de instrução da Força Aérea americana, ele conheceu, bíblica e apressadamente, Maria Aparecida (o coito demorou exactamente dois minutos e meio, num sofá localizado nos fundos da buate onde ela trabalhava) e não voltou a olhar para trás. Depois dela, desvendou (ou pelo menos assim o julgou) outros estereótipos do Nordeste brasileiro, durante uns três ou quatro meses, até que foi enviado para as Ilhas Fidji, em nova missão civilizatória.


    Aqui entre nós, é uma pena que Peter Simpson jamais tenha conhecido Madinusa. A verdade é que esta última, digamos assim, nem parecia que tinha sido feita em apenas dois minutos e meio. Era uma criança perfeita. Como consequência da mistura entre os seus progenitores (desgraçadamente, não encontro substituto para esta palavra tão soturna), tinha uma cor achocolatada escura, o que tornava ainda mais inusitados os dois olhos verdes e o cabelo liso com que tinha nascido. Segundo rumores não confirmados, parece que, há muito tempo atrás, andaram por aquela região do Brasil uns marinheiros louros vindos não se sabe bem de onde, cujo rasto se perdeu também misteriosamente, talvez engolido pela selva tropical ou comido, literal ou metaforicamente, pelos índios locais. A rigor, não se sabe com exactidão quem comeu quem, pelo menos avaliar pelos imperceptíveis sinais deixados por essa presença, como Maria Aparecida, a mãe de Madinusa. Mas esta não sabia de nada. Não vale a pena, portanto, perguntar-lhe o que é que explicava aquele autêntico milagre cromático que era a sua filha. A pergunta também não pode ser endereçada a Peter, pois este, além de já estar nas Ilhas Fidji, não sabe sequer como é que foi parar ao Novo Mundo (ou seja, é um pobre de espírito sem antecedentes) e muito menos que é pai de um pequeno e extraordinário ser chamado Madinusa, em cuja pele, olhos, células, veias e coração se cruzam alguns dos mais complexos caminhos da História.


    


    Apesar de ser um extraordinário prodígio da genética, Madinusa cresceu na mais absoluta discrição ou, para ser mais preciso, completamente ignorada pelo mundo. Felizmente, não havia paparazos (favor não esquecer que os direitos de autor pela criação deste neologismo me pertencem) naquele remoto lugar do planeta onde ela tinha nascido. Assim, Madinusa pôde correr à vontade pelas ruas, fazer recados para a mãe, brincar com papagaios multicoloridos, vendo-os esvoaçar pelos céus com a esperança de que pudessem levá-la com eles, namorar às escondidas nos becos, escutar, sem perceber muito bem, as insinuações do merceeiro e do homem do talho. Quem a visse, com aquela cor onde todas as origens se misturavam, aqueles cabelos longos, lisos e espessos, aquelas formas cada vez mais perturbadoras e aqueles olhos transparentes, estava longe de imaginar o fantástico destino de Madinusa. Será que, contando, alguém acreditará? Como convém à verossimilhança dos factos, tudo aconteceu de repente e de forma absolutamente inesperada. O presidente G.W. Bush, o Grande Chefe do Império, ele próprio, em pessoa, apareceu um dia na cidade de Madinusa. Nesse dia, não chovia nem fazia sol, o que tornou a aparição do Líder do Mundo Livre ainda mais fantasmagórica. Outro detalhe extraordinário é que G.W. Bush não se fez preceder dos 400 agentes do FBI que normalmente costumam acompanhá-lo. Estava sozinho, totalmente entregue a si mesmo. Por isso, não teve outro recurso senão dirigir-se ao velho sentado em frente à porta do barbeiro local.


    — Ei, man!, introduziu ele. Usted sabe onde posso encontrar uma menina chamada Madinusa? A CIA garantiu-me que ela mora aqui, na Ilha da Páscoa…


    Como se sabe, é difícil conversar com o Grande Chefe do Império, em especial sobre geografia. Por isso, é melhor saltar o resto do diálogo entre ele e o velho nordestino brasileiro. O importante é contar, por mais absurdo que isso possa parecer, que G.W. Bush foi àquele ponto remoto do planeta convidar pessoalmente a jovem Madinusa — então com 16 anos de idade — a visitar Washington, onde receberia uma homenagem especial, em virtude da sua inestimável contribuição àquilo que a assessoria da Casa Branca designava como Plano Estratégico para Salvaguardar a Imagem do Império (SPSII, em inglês).


    


    Embora a contragosto, por causa do meu pró-americanismo oblíquo, tenho de revelar, neste ponto do relato, que a imagem do Império, naquele tempo, estava, digamos assim, um tanto ou quanto rarefeita. Para tal contribuíam, de forma decisiva, os múltiplos e complexos ressentimentos dos povos periféricos e dos seus pseudointelectuais, incapazes de alcançar o verdadeiro espírito subjacente a certos actos imperiais, como a destruição da velha Mesopotâmia, a tortura dos soldados iraquianos em Abu Ghraib, os voos secretos da CIA sobre a Europa ou a manutenção da prisão de Guantánamo. Era preciso, por conseguinte, criar algum facto novo, que ajudasse a salvar a face do Império. A descoberta da existência de alguém com o significativo nome de Madinusa era rigorosamente providencial.


    Apenas em jeito de comentário incidental, diga-se que não fora difícil descobri-lo. Como bastião inexpugnável do mundo livre, o Império tinha desenvolvido uma panóplia de estratégias, procedimentos, recursos e tecnologias para controlar os seus súbditos, onde quer que eles estivessem, de manhã à noite, durante as vinte e quatro horas do dia ou, caso necessário, até mais do que isso, ao longo da existência de cada um (até ver, pelo menos a terrena…). Assim, e graças ao cruzamento de uma série de dados, enviados pelo chefe da célula da CIA na pequena cidade onde nascera a filha de Maria Aparecida (os mais óbvios parecem o padre ou o barbeiro; o leitor pode escolher qualquer um deles…); captados pelas escutas ao telefone celular de Peter Simpson, a partir da Somália, onde ele acabou por morrer, arrpendido, embora não se saiba de quê; vasculhados na Internet; e, finalmente, reconfirmados por satélite, o Império teve a certeza: Madinusa não era uma personagem de ficção.


    


    Faltava confirmar a intrínseca relação — apenas foneticamente intuída — entre esse nome e o papel civilizatório do Império. Por isso, foi contratado um “antropólogo onomástico” (acreditem: isso existe) para pesquisar o assunto. Habituado a descobertas esdrúxulas, o cientista não se espantou quando determinou, com certo enfado, que Madinusa não passava da aglutinação de uma expressão visceralmente ligada, tal como uma outra — The american way of life — ao domínio do Império: made in USA. O aprofundamento do estudo permitiu-lhe confirmar os rumores transferidos de geração em geração pela tradição oral dos nativos, segundo os quais, quando Peter Simpson esteve na cidade, no decurso da 2ª Guerra Mundial, a mesma era abastecida pela Força Aérea norte-americana, sobretudo com enlatados “made in USA” (obviamente), que muito contribuíram para mitigar a fome daqueles desgraçados, filhos de índios, negros e portugueses, os mouros da Europa (juntamente com os espanhóis). Ao que constava, igualmente, Maria Aparecida era uma grande consumidora dessa lataria, com a qual o mecânico Peter Simpson a compensava, digamos assim, pelos momentos de lazer que lhe proporcionava. A gratidão de Maria Aparecida era tanta, que resolveu reconhecer perante todos que a sua filha tinha sido “made in USA”, embora não geograficamente (tratou-se, digamos assim, de um serviço prestado a domicílio, pois Peter Simpson é que se havia deslocado e não o contrário).


    Era preciso, pois, exaltar essa inusitada contribuição do Império à riqueza onomástica da língua portuguesa. Como Madame Rice estava muito ocupada a tentar apaziguar uns povos remotos quaisquer, que teimavam em escapar às malhas do Império, o próprio G.W. Bush, que não tinha nada a fazer no seu rancho no Texas, resolveu dar um pulinho ao seu quintal latino-americano. Quando encontrou Madinusa, esta não queria acreditar. A Virgem Maria tinha escutado as suas preces. Finalmente, um gringo tinha vindo salvá-la da fome e da miséria. Além disso, não era um gringo qualquer: era o chefe dos gringos em carne e osso. Madinusa só faltou beijar o chão que aquelas botas de vaqueiro tacteavam a medo, certamente com receio de apanhar micróbios, vírus ou qualquer bactéria desconhecida, como acontece inevitavelmente no Terceiro Mundo. Cinematograficamente, atirou-se ao colo de G.W. Bush, enlaçando-o pelo pescoço e prendendo as pernas atrás das suas costas, enquanto a vizinhança os rodeava como uma mancha de óleo cada vez mais espessa e a mãe dela, Maria Aparecida, estava caída a um canto, completamente prostrada, beijando com estranha veemência um crucifixo de madeira que, apesar de sujo e envelhecido, brilhava nas suas mãos como se fosse uma estrela. Como sempre, G.W. Bush não compreendia nada do que acontecia à volta dele. Mas não pôde deixar de experimentar um difuso temor daqueles rostos esquálidos, daquelas bocas desdentadas, daquelas epidermes e daqueles cabelos denunciando misturas espúrias e inaceitáveis, enfim, daquelas figuras miseráveis e quase sub-humanas.


    


    Madinusa, alheia a esses receios de G.W. Bush — que, como os brasileiros, eu chamaria gostamente de “bobos”, não fosse o meu temor de este texto ser retirado do cânone da literatura angolana —, começou a imaginar-se desembarcando no aeroporto internacional de Washington, totalmente transfigurada (ou, se quiserdes, “produzida”), sendo recebida por uma efusiva claque de “madinusetes” e encaminhada para uma limusina, igualzinha àquela que povoava os seus sonhos de menina pobre e viciada em filmes de Hollywood, a qual a conduziria pelas ruas da capital do Império até a Casa Branca. Lamentavelmente, não posso descrever esse fantástico trajecto, pois, não sendo um escritor sem fronteiras, não conheço Washington. Ainda tentei comprar um guia turístico na Internet, mas a demora da recepção do livro poderia comprometer o meu prazo com o editor. Além do mais, o relato já vai longo. Preciso, por isso, de dá-lo por terminado, com alguma credibilidade.


    


    O que terá sucedido, então, a Madinusa, depois do seu inesperado encontro com G.W. Bush?


    Se estivéssemos, digamos assim, diante de uma peça de “literatura interactiva” (seja lá o que isso for), os leitores poderiam escolher que destino dar a Madinusa, simplesmente respondendo a um inquérito de opinião. Contudo, isto não é uma novela da Globo, mas um livro de contos sérios, profundos e responsáveis. Por essa razão, e para ser credível, esta estória só pode terminar de uma maneira.


    Adivinhem.


    

  


  
    5.

    ZÉ “FINTACAI” AUGUSTO

    LUANDINO VIEIRA


    Arminda Salalé vai apalpando disfarçadamente os músculos secos de gordura, a carne rija de Zé Augusto. Mas o estômago não está habituado àquelas bebidas e a cabeça dói, pesa, e as carícias arrepiam-no. E depois esta mulher branca — branca que até se vê o sangue a correr azul nas veias! Tem receio. É a segunda vez que vem com Tonico e Amaral e talvez o possam pôr nas mesas do fundo, como lhe faziam nos maximbombos. E pensa que Tonico é um bom amigo.


    — Manda vir a conta e arrancamos — a voz do Tonico é ainda irritada.


    — Eh pá, só mais meia hora!


    — Esqueceste que sou eu o capitão… Tenho responsabilidades que vocês não têm. Temos de ir!


    — És um chato, é o que é!


    Arminda está a rir muito, num riso claro e solto. Zé Augusto é o avançado-centro do clube. E não há mais belo no futebol do que um avançado-centro nato, que sabe usar da mesma maneira os dois pés, como duas fisgas que disparam burgaus grandes. Quando os músculos das coxas são de pedra e luzem toda a tarde nas tardes quentes dos Coqueiros. Quando o corpo se eleva, em salto de onça e a cabeça toca a bola com carícia para dentro da baliza ou quando baila com os pés desenhos sempre novos e o ímã das botas a traz presa. Quando sabe chutar seco, sem ruído, com o peito do pé, mas com o estilo que só o avançado-centro nato tem, esticando os braços e cobrindo a bola com o corpo para o pontapé, retirando a bota logo que toca o couro. Daqueles chutos que, em campos de terra vermelha batida, como os nossos, deixam pequenos rastos de poeira e não há guarda-redes que os apanhe. Ah, um bom avançadocentro, um avançado-centro não se faz. Nasce. É como um elefante.


    Assim era Zé Augusto, o Fintacai. Fintador de categoria, com remates com ambos os pés, veio do S. Paulo, onde se apagava, dizia o Sr. Paulo que o descobriu e trouxe para o clube da Baixa. Seis desafios, sete golos. Talvez a “Bola de Prata” este ano. Já tem dois fatos completos, oferta de um sócio que se aborrecia por ver o rapaz, melhor jogador que os outros e glória do clube, sempre como um monangamba.


    A vida sorri-lhe. Passa pouco tempo no musseque. Arranjaram‑lhe um emprego, mas já percebeu que é só para descansar dos jogos. Treina três vezes por semana e “matabicha” no Polo Norte, por conta do clube. E agora tem esses amigos do Tonico e do Amaral a puxá-lo para o Bambi, para o Choupal. Esse Tonico que diz a toda a gente que é branco porque é mulato claro, mas no musseque a gente sabe que a mãe dele é quitandeira mesmo, está a vender no mercado novo.


    Zé Augusto ri com os próprios pensamentos e acha que a vida é boa. Assobia baixinho e deixa a mão suada correr pela coxa branca de Salalé. Retira-a depois devagar. Soa-lhe a falso o riso claro da loira.


    


    Tonico Gomes levantou-se e João Amaral, que não gosta de fazer barulho com os companheiros de equipa, pega Zé Augusto por um braço.


    — Vamos pá. Amanhã há jogo.


    — Não sejam chatos, só mais um bocadinho, meia hora.


    A loira tem uns olhos bonitos que ele percebe. Segura-a na mão. Tonico Gomes dá-lhe um puxão.


    — Vamos!


    — Voltam amanhã?


    — Não. Amanhã queremos descansar.


    — Então deixa uma fotografia tua, Zé Augusto. Daquelas que eu vi na carteira.


    — Qual fotografia, qual carapuça. Começas a chatear o miúdo, parto-te a cara! A vida dele é o futebol, percebes!


    — Mas quem pensas tu que és para me partires a cara!?


    Arminda levanta-se e encosta-se a Tonico. Os outros homens olham na direcção deles e um empregado dirige-se para a mesa.


    — Bem, cala-te, cala-te — Tonico Gomes refreia a voz, irritado.


    — Calo-me nada. Quero uma fotografia do rapaz e depois?


    Não sabe o que fazer Zé Augusto. Não quer ofender Tonico Gomes, seu amigo de sempre, mas gostaria de dar uma fotografia a Salalé. Tira a carteira e escolhe uma, ainda equipado com a camisola do S. Paulo.


    — Depois dou-te outra com a nova camisola…


    — Não me interessa a camisola. Interessa-me tu. Assina.


    — Por quê?


    — Anda lá não sejas mau. Põe uma dedicatória…


    Zé Augusto tirou a permanente do bolso e escreveu dificilmente: “Do Zé Augusto”.


    — Não, assim não…


    Zé ri alto. Pela primeira vez, mas ri alto.


    — Assim não, como?


    — Não… escreve aí: “Do Zé Augusto, o melhor avançado-centro do mundo”.


    — Anda, querido, escreve “do mundo”.


    — Não, de Angola.


    — Não, do mundo.


    — De Angola.


    — Qual Angola, ninguém sabe o que é. O Mundo toda a gente conhece. Anda, escreve, sim?


    E a voz é loira como ela. O timbre é loiro, a altura é loira. Loiros são também os cabelos. E os dedos negros crispam-se sobre a caneta e desenham: “Do Zé Augusto, o melhor avançado-centro do mundo”.


    — Agora assina.


    — Assina como?


    — Assina o teu nome.


    — Mas como é que quer? Zé, só? Zé Augusto?


    — Sim.


    Mas um sorriso alarga as maçãs do rosto do avançado-centro. É isso! Tal como os grandes desportistas americanos negros. E assina: Zé Fintacai Augusto. Fintacai entre parênteses. Assim! Ri alto outra vez. O riso loiro ao lado é reconfortante. Zé (Fintacai) Augusto.


    Fintacai é o nome de guerra, o nome da claque dos peões laterais. Fintacai era um sonho que, talvez, um dia se torne realidade, no Belenenses, no Porto. Um jogador de futebol disputado a peso de dinheiro, com muitas viagens, nome nos jornais, mulheres, bons fatos. E locutores famosos gritando: “A bola vai de Fintacai…” Era um sonho. Mas não vale a pena pensar mais nisso agora. Seus Tonico Gomes e João Amaral já estão à espera. Aperta a mão a Salalé e promete:


    — Amanhã vou meter três golos por si!


    O último riso acompanha-o até à porta e as mãos nas coxas duras dos músculos sem gordura. Zé Augusto sai a assobiar e um grupo ruidoso de rapazes passa por ele, olha-o ostensivamente. Com o arranque do Fiat vai a pensar que amanhã tem de ser o melhor avançado-centro do mundo, tem de ser Zé (Fintacai) Augusto. E depois o sonho. A cabeça pesa-lhe, pesa muito e chega-se a João Amaral. As pálpebras pesam também e o estômago dói. Porcaria de bebidas.


    


    — Este gajo já vai a dormir…— e João Amaral ri.


    *


    Mas já não ria João Amaral na tarde de sol dos Coqueiros, com a assistência aos berros:


    — Fora! Fora! Fora, esse gajo anda a dormir ou está comprado! O peão central grita ruidosamente, a bancada ri e os peões laterais estão silenciosos. Que sucedeu? O Ferrovia já tem dois a zero, ainda se vai no meio da primeira parte. Zé Augusto mal tocou na bola. Anda sem geito, a passear pelo campo, parece um boneco. Maluco atrás da bola, mas sem interesse, sem amor.


    Nos peões laterais, olhos de crianças, engraxadores, criados, gandulos como ele foi, muitos amigos, estão pousados nele, sofrem o que está sofrendo dentro do campo. Não percebem aqueles passes sem genica, os pontapés tortos, a falta de vontade na luta com o defesa-central. Que sucedeu com Fintacai? Que sucedeu ao seu herói das tardes de sol no futebol do musseque? Que foi isso Zé Augusto, que veio na Baixa jogar? Os olhos abertos, a boca aberta, o espanto nas caras sujas, os peões laterais esperam.


    Tonico Gomes está a fazer um desafião. Segurando a defesa. Se não fosse esse mulato, já lá estavam mais de dez. O Ferrovia está terrível. Os interiores de Zé Augusto e os médios estão a desenhar bom jogo, mas, habituados a dá-lo para Fintacai, não rematam. Zé Augusto falha, falha sempre.


    O avançado-centro ouve os assobios, os risos, os risos loiros do peão central, da bancada. Zé Augusto ouve o seu amigo Tonico Gomes insultá-lo da defesa e vê João Amaral, à porta da cabina, atirar com a toalha ao chão de cada vez que ele falha ou é desarmado. Mas não pode fazer nada. O estômago dói, a cabeça dói, o riso loiro junta-se aos risos da bancada aos insultos do peão central. Mas isso não o toca. O pior são aqueles olhos parados, aquelas bocas abertas, as mãos ansiosas dos amigos do peão lateral. E quando salta de cabeça a uma bola pensa neles. Mas as pernas não têm elasticidade e a cabeça apenas a raspa, de leve. Mas o guarda-redes foi batido. Golo!


    Tonico Gomes já o leva em triunfo, levanta-o ao ar com um abraço, todos correm e ele ainda não percebeu. Mas não sente, não vê João Amaral aos saltos a atirar com a garrafa e a toalha pela pista e ser agarrado por um polícia. Ele só vê e só ouve esse rugir negro, esse soprar violento de vozes que ele sente, que ele sabe, esse som crescente e compassado que sobe das cabeceiras: Fin…ta…ca…i…Fin…ta…ca…i… São os irmãos, silenciosos na derrota e irmanados na alegria de um golo. Ele só os ouve, só a eles olha. E sente que esperam, estão à espera que Zé Augusto faça mais golos. Não é o campeonato, não é o Futebol Clube de Luanda, é um irmão, é Zé Augusto Fintacai, o melhor avançado-centro de Luanda. O som cresce e cobre todo o campo dos Coqueiros. É o povo que vitoria um filho.


    Bola ao centro. Fintacai corta o passe do médio e depois abre. As pernas têm agora a mesma elasticidade dos tempos dos roubos de goiabas. A cabeça vê tudo. Um riso alegra-lhe a cara suada. Recebe o passe, finta o defesa direito.


    — Viééééémmm — faz o povo nas cabeceiras.


    Outra finta para a esquerda. São desenhos no papel vermelho do piso dos Coqueiros.


    — Viééééémmm — ruge o povo nas cabeceiras.


    Para Zé Augusto. O defesa recomposto da finta levanta-se e ataca. O avançado-centro aguenta o pinhão. Outra finta de meia volta e o defesa cai novamente.


    — Xaxado! — grita o peão enrouquecido.


    — Viéééémm — sublinham outra finta.


    Pássaros voam dos pés de Fintacai. Gritos das cabeceiras. E o remate é seco, curto, rasteiro. Como peixes, todos os músculos brilham ao sol da tarde. O guarda-redes é um novelo branco no chão. Cipaios correm atrás de miúdos dos peões laterais, aos pulos debaixo dos cacetetes. E Tonico Gomes chora agarrado ao seu amigo Fintacai. Já não há risos loiros, nem uisque no estômago. A bancada está silenciosa. Há um rugir certo e seguro, um viém uníssono, uma gargalhada única a sublinhar as fintas, um herói na tarde de sol de domingo.


    E quando o pé do defesa-central se levantou à altura do joelho, Zé Augusto Fintacai não fugiu. Um avançado-centro é como um elefante. Remata sempre. A dor aguda percorreu-lhe a espinha como um relâmpago de fogo. O campo e o sol embaciaram se lhe na vista, sentiu mais uma vez o som único a cobrir a tarde de domingo mas já não ouviu os gandulos do peão.


    — Golo, golo!


    Só o som estrídulo da sirene subindo a Avenida do Hospital, o traço vermelho das buganvílias riscando os vidros da ambulância, chiar de travões, batas brancas.


    — Isto está mau, mau…


    Batas brancas, muitas batas brancas, sorriso branco em face negra, nova bata branca, uma voz irmã:


    — Calma Zé Augusto, você vai ver, não custa nada, não vai mesmo doer nada…


    Uma grande sonolência, maior que a do uísque, um riso loiro que devora a areia vermelha, um rugir imenso que cresce, igual, uníssono, golo, golo, um pé enorme avançando, avançando para ele, impossibilidade de escapar, não pode fugir, não pode, e o riso loiro devora a areia, estrídulo, sarcástico, berrando Zé (Fintacai) Augusto, Fin…ta…ca…i… E depois a inconsciência, a noite total na tarde de sol do domingo dos Coqueiros.


    Os bisturis rasgam os músculos secos que brilham na tarde de futebol.


    


    Mas o sol volta com Tonico Gomes e João Amaral, que estão ali, diante dele, com um sorriso forçado nas caras queimadas. Trazem cigarros e chocolates. Jornais.


    — Obrigado, como vai isso, malta?


    — Na mesma. Agora perdemos o campeonato.


    — O médico disse que não era nada. Pró ano a gente dá-lhe!


    — Sim, pró ano.


    De fora há um barulho que cresce. Zé Augusto percebe a nascente do rugido único da sua última tarde de futebol nos Coqueiros. Sorri e acaricia o gesso da perna. A enfermeira que o tinha recebido no Banco entra já a falar:


    — Pedi ao médico de serviço para os deixar entrar. Tudo visitas para ti… Por hoje concordou, mas só por cinco minutos.


    As portas abrem-se, entra a onda de som de viéns e xaxados, pés descalços e calçados, caras risonhas, sujas, limpas. Mas têm todos os olhos dos viéns das tardes de futebol. E diante da perna engessada de Zé Augusto não dizem nada. Não há um ruído. Uma mão suja de tinta e pomada, segura uma bola de meia. E todos têm sorrisos limpos nas caras sujas. Há quem tire um maço de cigarros já aberto e o ponha na mesinha.


    — Só Fintacai vai ficar mesmo melhor…


    É o mais miúdo que fala enquanto arrisca a mão sobre o gesso branco da perna. Zé Augusto sente qualquer coisa dentro dele, a fraqueza ou talvez o calor, o suor a chegar à pele, muito depressa, a correr e outra vez o som uníssono, o rugir único de centenas de vozes negras irmãs:


    — Viiiééééémmmm… Fin…ta…ca…i…Fin…ta…ca…i…


    Mas o desmaio não o deixa ver já os miúdos tristes a sair.


    Cá fora, no meio das crianças, Tonico Gomes e João Amaral, dirigem-se para o Fiat. Batem as portas e antes de arrancar o mulato suspira e diz, sem olhar o companheiro:


    — É pena. Ia longe este tipo. O médico diz que nunca mais vai jogar futebol.


    Envolvidos pelo fumo acre do arranque, correm por algum tempo atrás do Fiat os meninos descalços e calçados, de sorriso limpo.


    Só, segurando a bola de meia, o miúdo dos cigarros, ficou ainda por algum tempo, parado, a olhar o hospital.

  


  


  
    6.

    O HÓSPEDE

    ANDREA FERNANDES


    You’ll regret it

    Maybe not today, maybe not tomorrow
 But soon and for the rest of your life

    (RICK BLAINE, Casablanca, 1942)


    Quinta Milgostos conheceu Hospers numa festa de mandjuandade em Belém, em meados dos anos oitenta. Gast Hospers era tocador de djembé, falava um espanhol saclatado que aprendera nos barcos e viera acompanhar um colega de tambor para animar o evento, que festejava a chegada do processo de liberalização. Quinta Milgostos, à maneira dela, aderira ao processo em corpo e alma muito antes de ele ser anunciado, o que ela traduzia numa divisa muito sua:


    — A liberdade é livre, e na variedade está o gosto.


    Mulher emancipada, com duas filhas crescidas e emigradas em Lisboa, Quinta Milgostos era altamente dona do seu nariz e dos outros atributos admiráveis que Deus lhe dera. Na festa, não obstante ter reparado logo à entrada em Hospers e no seu ar de cachorro sem dono, no cabelo fino comprido e na mochila descojuntada, fingiu não dar por ele, mas mal começaram os tambores ela desatou a dançar.


    Quinta tinha olhos e corpo de veludo e dançava como ninguém. Hospers foi tocando tambor, tocando tambor, e a certa altura já tocava só para ela, espantado por haver no mundo uma tal força da natureza feita mulher.


    Após muitas horas de dança e muitas horas de tambor, Hospers e Quinta acabaram sentados lado a lado na mesa dos comes e bebes, a conversar e a rir. Já entrada a noite, quando viu que a sala começava a esvaziar-se, subitamente Hospers pôs-se sério e olhou para Quinta directo nos olhos.


    — Muher, io te quiero — declarou em tom solene, tomado de paixão e achando-a a mulher mais bela do mundo.


    Quinta Milgostos achou-lhe graça e lançou uma gargalhada para o céu enquanto no íntimo calculava os danos e perdas. Depois levantou-se e disse:


    — Vamos.


    E sem esperar pela resposta, pegou nele e levou-o para casa mais a mochila e o tambor.


    Nessa noite, aconchegado entre os peitos macios de Quinta, Hospers contou-lhe que nascera em Amsterdão no mesmo dia que os aliados desembarcaram na Normandia, o que levou a mãe a mostrá-lo com orgulho até ao seis de Junho do ano seguinte como um fetiche glorioso, Hospers exibido publicamente desde a ponta da cabeça de penugem loira até ao interior mais profundo das fraldas feitas de retalhos de lençóis velhos. Um fetiche ranhoso e permanentemente constipado — os tempos eram duros, a vida era difícil — que aos dez anos vendia tulipas pelas ruas à beira dos canais e que sonhava com ser marinheiro para correr mundo.


    — Até desembarcar nas tuas pétalas macias — sussurrou deslizando o rosto pela pele de veludo, mas Quinta não o ouviu porque adormecera antes de a história chegar a meio.


    Quando Hospers acordou, poucas horas depois, viu o divino corpo de veludo a enfiar-se rapidamente num vestido afeteré e a amarrar à cabeça um lenço com as pontas para cima.


    — Onde vais, tulipa minha? — perguntou enrolado nos lençóis, já a sentir a falta das pétalas macias.


    — Trabalhar dê. Ninguém me paga para ficar a dormir — respondeu Quinta, que ganhava a vida menos mal a vender legumes caros no mercado — Fica à vontade até eu voltar, logo se vê.


    Hospers ficou à vontade, tão à vontade que daí a uma semana as vizinhas diziam ao vê-lo passar:


    — Aí vai ospri, o homem da Quinta Milgostos.


    Hospers chegara a Dakar como tripulante do navio mercante Veracruz e no último dia do ano tivera uma folga para descer à cidade. No café Ponty conheceu um rapaz que o convidou a uma festa na praia em Toubab Dialaw e foi lá que descobriu os tambores, quando assistiu ao espectáculo de oito djembés a tocarem em simultâneo a noite inteira, rodeados de uma multidão eufórica que bebia ponche e dançava na areia à luz do luar. À meia-noite assistiram todos juntos aos fogos de artifício coloridos lá ao fundo no porto, abraçaram-se em todas as línguas porque era a passagem de ano e, já de madrugada, os músicos deixaram Hospers tocar djembé. Foi uma noite inesquecível. Quando acordou estendido na areia, eram três da tarde e o navio Veracruz tinha zarpado ao meio-dia.


    Sem vontade de embarcar em mais barco nenhum, Hospers dedicou-se a tocar djembé em Toubab Dialaw até que os turistas foram embora, chegaram as primeiras chuvas e um dia, embarcado num sept-places com um colega, veio parar à Guiné.


    Quinta Milgostos não esperava milagres, mas deparou-se com um prodígio. Hospers enchia-a de atenções, levava-a a passear à noite, massajava-lhe as pernas e os ombros cansados quando chegava do trabalho, tratava-lhe do cabelo e das unhas dos pés, tocava tambor só para ela dançar, satisfazia-lhe os mil gostos e ainda outros que ela nem sabia que pudessem existir, e nunca houve nada que conseguisse fazê-lo zangar. Durante um glorioso mês e meio Quinta viveu a paixão da sua vida.


    Tanto e tão bem amada foi, que um dia sentiu medo.


    — Isto não pode ser. É demasiado bom para ser verdade.


    E foi consultar um muru de cabeça misteriosa. O homem, que era vidente mesmo, pediu a Quinta que se mantivesse quieta e em silêncio, e procedeu a concentrar-se de olhos fechados. Daí a pouco começaram a vir as imagens. Primeiro viu desenhar-se na sua mente uma figura de pele branca e cabelo liso comprido. Logo veio um sentimento de solidão. Acompanhado de um marulhar de ondas chegou-lhe o eco de línguas estranhas e incompreensíveis que se entrecruzavam e pareciam entender-se entre si. A seguir, em flashes sucessivos, distinguiu mar, areia e as contorções de uma larga silhueta escura que ora ostentava no cimo uma multidão de cabeças, ora à luz de explosões coloridas se fragmentava em silhuetas mais pequenas, cada uma com a sua cabeça, que de volta no escuro fundiam-se novamente na silhueta única anterior, com muitas cabeças a subirem e a descerem.


    Os elementos pareceram-lhe conclusivos.


    — Um iran entrou na tua casa, um hóspede-serpente que veio do mar. Está apaixonado por ti. Pode dar-te muita sabura, mas um dia terás que pagar — sentenciou.


    No entanto, acrescentou o muru perante a expressão desvairada de Quinta, pelo facto de ela ser inocente, não ter feito contrato algum e desconhecer a verdadeira identidade do hóspede até este preciso momento em que ele, muru, lha revelara, nada de mau lhe aconteceria e nada teria que vir a pagar em retribuição se se desfizesse do hóspede naquele mesmo dia.


    — Se assim fizeres, ficarás limpa como konosaba de sexta‑feira — concluiu.


    Quinta abandonou a consulta do muru feita em pedaços, uns de pânico e desconcerto, outros de alerta face ao perigo e urgência de decisão. Pensar, tinha que pensar. Para dar-se tempo, percorreu a pé os dois quilómetros de regresso, medindo os prós e os contras, afastando as dúvidas e recebendo-as de volta como bumerangues. Por fim, exausta mas decidida, foi com o ventre apertado que programou o engano.


    Mostrando um ar de desolação que não precisou de fingir, ao chegar a casa disse a Hospers que ele devia partir imediatamente, que não podia ficar mais a viver com ela porque acabava de receber a notícia de que uma das suas filhas adoecera em Lisboa e que as duas chegariam no dia seguinte para ficar em casa durante o tempo que fosse necessário.


    Hospers disse que o sentia muito, que compreendia a sua preocupação e que era com imensa pena que lhe obedecia. Iria por algum tempo para Ziguinchor, talvez para Conakry. Para evitar o desencontro deixava-lhe números de telefone e moradas onde o poderia contactar, porque ela era o amor da sua vida e na mesma hora que Quinta o chamasse de volta ele regressaria para ficarem juntos de novo.


    Quinta Milgostos nunca o chamou, nunca mais tentou saber dele. Mordeu-se toda de saudades durante mais de vinte anos, e o que é mais, a dúvida não parou de roer-lhe a alma pelo resto dos seus dias.

  


  
    7.

    O SERCO

    TAMBÁ MBOTOH


    Era só dela agora que eu sentia a falta. Da três vezes anunciada, da minha prometida, daquela por quem eu espero dia e noite. Felizmente já faltou mais para eu entrar nela.


    Prometeram-me as chaves para hoje ou amanhã.


    São os meus últimos dias a viver na casa do bairro, mas se não fosse o Patrol que me deram, juro que até ficava a dormir no ministério. Quando vou a entrar no bairro a esta hora, em pleno dia, diminuo a velocidade do carro, mas isso não impede a habitual correria de porcos, miúdos e galinhas a afastarem-se à minha passagem, num chinfrim desgraçado que me põe logo de péssimo humor. O pior é que é sempre assim, todos os santos dias, como se a rua fosse deles e eu um invasor, e isso me faz lembrar logo dela, da bela casa que me vão dar, e do pouco que falta para eu abandonar este maldito pardieiro.


    Travo em força à porta do pardieiro, entre duas poças de água e lama. Choveu a noite toda e a rua está uma miséria. Meu belo Patrol, murmuro agradecido, acariciando o volante forrado em cabedal antes de desligar o ar condicionado e o leitor de cedês. E entretanto vê lá a merda de casa que tu tens, é o pensamento que me acode à mente logo a seguir, enquanto fecho o carro e me ponho a saltar de saco em saco de areia no meio do lamaçal que vai da rua até a porta. Não há nada a fazer, estou obcecado com a casa nova e já nem os prazeres do Patrol me conseguem distrair mais de um minuto deste desejo imperioso de tê-la toda já para mim.


    Domino-me à força e faço por pensar em melhores dias. Dispo o fato de fazenda a imaginar-me em breve longe dali, amarro uma toalha à cintura e parto para o quintal tomar banho cheio de optimismo.


    Pouca sorte. No serco há um cachorro com ar aflito a aliviar os intestinos.


    — Aliiu! — berrei para o meu rapaz — tira-me este porco do serco já!


    Aliu veio a correr esbaforido com um pau na mão, mas quando viu o cachorro ficou a olhar para mim como se eu não estivesse pronto da cabeça.


    — Qual porco, chefe? Eu não estou a ver porco nenhum. Psst, Tigre, anda! — E afastou-se ofendido com o maldito cachorro atrás, sem se importar com o munto fedorento que ficara estampado a um canto do serco.


    O episódio deixou-me irritado. A minha nomeação para Ministro dos Órgãos apanhara-me a viver nesta casa miserável, com uma porta à frente e outra atrás, que dava para um quintal de má morte fechado com kirintins que já não vedam coisa nenhuma, descaídos e roídos pela baga-baga, além dos buracos que vão deixando as vizinhas de atrás quando arrancam pedaços para acender o fogareiro.


    Privacidade é que não tenho. Cada vez que o meu corpo precisa, toca a sair para o quintal a caminho do serco e, ao canalha do vizinho ao lado, um coitado de um namunguê que tem casa de banho dentro de casa, até parece que lhe dá gozo ver-me passar com a toalha amarrada à cintura, ora a caminho do serco, ora de regresso do serco. Cumprimenta-me sempre, dá-me uma mantenha ou faz-me um aceno pretensamente simpático. Eu acho que é mesmo gozo.


    Quando fui chamado a servir o país como Ministro aceitei imediatamente, sem hesitações. A pátria está por cima de todas as coisas e, se o meu modesto contributo se revelara indispensável, eu tudo faria para dignificar o cargo. Arranjei fato forrado, amarrei gravata e jurei lendo tudo o que me puseram pela frente na cerimónia de posse como Deus manda. Se o partido se lembrou de mim para tão honroso cargo não pode ter sido por acaso. Certamente os seus mais altos dignitários analisaram, deliberaram e concluíram que sem dúvida era eu a figura certa para ocupar o lugar certo. Estou orgulhoso do meu partido e da sua justiça. Pois é justo que nós, filhos do povo e filhos do chão, ocupemos os gabinetes a que temos direito.


    A mim deram-me um gabinete amplo, com ar condicionado e montes de dossiês coloridos a trepar pelas paredes. Cada dia olho longamente para eles, sem lhes tocar, e por vezes até me excita imaginar que raios poderá estar dentro, que mistérios encerrarão. Brinco com a ideia de abrir um ao acaso e descobrir qualquer coisa escondida que nunca soube e à qual de outro modo, sem estar aqui dentro, nunca poderia ter acesso. Mas as minhas ocupações absorvem-me, devoram-me o tempo todo, e até agora a verdade é que não consegui abrir nem um único dossiê.


    Eu sou um homem de acção, não de dossiês poeirentos. Por isso na reunião que tive com o ministro-chefe mal assumi a pasta, pusemo-nos bem de acordo em como eu iria enquadrar devidamente os órgãos que estavam sob a alçada do meu pelouro.


    Concordámos em que era preciso rigor, e eu aplicá-lo-ia.


    A partir desse dia tenho exercido a gestão do meu pelouro com rigor e vigilância. Há jornalistas que não sabem pôr-se no seu respectivo lugar. À menor queixinha de um opositor qualquer detido cinco dias por desacato verbal, desatam logo a darlhe lugar nos noticiários três e quatro vezes por dia e a difundir comunicados insolentes que desacreditam o nosso governo e mancham a nossa imagem perante a comunidade internacional, que é sempre tão picuinhas nestas coisas.


    


    Da primeira vez que isso aconteceu sob o meu mandato, fui pessoalmente à estação de rádio em questão e mostrei-lhes o seu respectivo lugar. Emissões suspensas até nova ordem do Ministro, que sou eu. Tentaram protestar, alegando que os direitos humanos, que a liberdade de imprensa, que a Constituição da República, e aquelas chachadas todas, mas o Corvo e o Kotedua, os agentes de segurança que me acompanhavam, deram um só passo em frente e todos os jornalistas ficaram logo mudos que nem ratos. É assim que deve ser. O respeitinho é muito bonito. E a autoridade também.


    Não faço cedências e logo perco a paciência. Jornalistas bocudos. Autênticos retransmissores do inimigo. Um deles chamoume de palhaço. Fiz só um sinal ao Corvo e ao Kotedua e o palhaço passou a ser ele, até as mangas da camisa ficaram-lhe ao contrário com o sacudão que levou. Vai ver se gosta de circo agora.


    Essa atitude singela mas firme tornou a minha pessoa famosa a nível nacional. Não passava dia que o Aliu, o meu rapazinho, não exclamasse:


    — Chefe, ali saíste no jornal outra vez. Venha ver teu foto no jornal!


    Foi com esse rigor sem cedências que ganhei prestígio, passei a ser um homem conhecido e agora até muitas raparigas sorriem-me quando me veem. Por toda a parte sinto-me rodeado de simpatia. Menos nas sedes dos órgãos, claro. A minha nova imagem foi-se-me desenhando rápida e, eu diria, naturalmente. Pus de lado as camisas legós da campanha e o boné; numa ida a Paris em serviço comprei dois fatos Kenzo que me ficam a matar, um azul às riscas e um cor creme, além de umas gravatas italianas de várias larguras. Os óculos dão-me distinção, autoridade, presença de homem de Estado. Não é que eu tenha dificuldades de visão, nem por sombras. Orgulho-me do meu olhar de águia. Mas estava eu um dia na casa do meu compadre Jonas, íamos a sair para uma reunião do partido, quando reparei que ele pediu à sua mulher os óculos que ela tinha postos. Quando ela lhos passou sem problema, aí percebi que nem um nem outro sofria de qualquer miopia ou presbiopia, usavam os óculos como um acessório para impressionar a plateia. Fui logo comprar um par de lunetas na Mavegro.


    


    Em suma, agora só me falta a casa, uma casa à minha altura.


    Eu bem a ganhei. A César o que é de César, e a Eduino o que é de Eduino. Eduino sou eu. Eduino Gomes da Silva.


    E cá estou eu outra vez a pensar na casa prometida, a desejála como um doido. Da última vez que fui visitar a minha família, o meu padrasto abraçou-me e disse-me que não me esquecesse da minha mãe. A minha mãe disse-me que confiava em que não me metesse em nenhuma embrulhada que fosse dar para o torto e desejou-me felicidades no meu novo posto e na minha nova casa com a ajuda de Deus. Também disse que nem amarrada saía da tabanca, que estava muito bem onde estava. Que se eu quisesse trazer as minhas irmãs mais novas de visita, que não se importava. Mas não para ficarem. Chegava comigo estar na capital. Para filhos estragados, um basta e sobra, disse ela.


    A minha mãe é assim, sem ambições. Já as outras duas mulheres do meu pai estão prontas a todo o momento para se virem instalar na minha nova casa por um tempinho — é o que elas dizem, como se eu não soubesse que depois não há quem que as consiga tirar de lá —, dizem que para me ajudarem a instalar, que um homem sozinho e com altos afazeres de Estado como eu não tem jeito nem tempo para essas coisas. As filhas delas, as minhas irmãs (meu pai só pariu filhas, a não ser eu) queriam vir já. Pensando se calhar na Bambu 2000 e na Kapital.


    Há quartos para todas, a casa é grande, é um dúplex distinto e espaçoso. Na sala dá até para andar de bicicleta. Mas que não julguem que ficam cá a viver comigo.


    


    Depois de lavar o corpo fiquei em toalha e sentei-me com o Aliu na varanda de trás a comer. Felizmente Aliu é bom cozinheiro, e por isso não tornei a mencionar o episódio do cachorro. Aliás, com o banho fresco até me passara a irritação.


    — Veio alguém à minha procura enquanto eu não estava? — perguntei.


    — Sim, chefe. O homem das moradias passou há bocado e disse que podia ser que amanhã de manhã vão te entregar as chaves. Aqui mesmo, não no escritório, porque fica mais perto ir direito daqui para a nova casa.


    — E é só agora que me dizes? — explodi, novamente irritado. — Mas você não me perguntaste, chefe.


    Aliu é mesmo assim, nem valia a pena continuar a conversa.


    Meu coração começou a bater mais depressa e senti-me invadido de beatitude, como um apaixonado a quem anunciam a próxima chegada da mulher desejada. Amanhã podia ser o dia e, se fosse, nem valia a pena ir ao escritório, prioridades são prioridades.


    Lembro-me com saudade dos tempos da campanha, outras prioridades. Na campanha dei o meu melhor. Vejo-me nas tabancas, algumas delas perdidas no meio do mato, a arengar as massas. Rememoro com prazer a admiração mal oculta nos olhares das mulheres, nos homens uma certa inveja mal dissimulada de não serem como eu, audaz, destemido, de verbo fácil e coração ardente. Entusiasmo arrasador. Multidões me recebiam a mim e ao camião Mercedes com os meus colegas de partido, sentados em cima dos sacos de arroz mantorras, das grades de cerveja, as cervejas chocalhando em alegre melodia, os montes de chapas de zinco refulgindo ao sol da nossa abençoada terra. Ainda vibro ao recordar o carinho e a solidariedade com que as populações das tabancas nos ajudavam a descarregar o camião, o mar de braços que se estendiam em nossa direcção… Emocionante, juro.


    


    Não falta quem diga que fiz campanha de mão passada, que foi uma verdadeira infâmia andar a dizer pelo interior onde não chega a rádio que se os nossos adversários ganhassem, regressariam os tugas colonos mais os sipaios, o trabalho forçado, o chicote e a palmatória. Mas… campanha é campanha. Se estás à frente na luta, não olhes para atrás, olha só para a campanha. Campanha do terror, chamaram-lhe. Mas um fim nobre, como a vitória do nosso partido para salvar este martirizado povo, justifica todos os meios e até os princípios.


    — Não quer comer mais, chefe? — surpreendeu-me a voz de Aliu como a vir de longe, e antes de eu conseguir responder já ele abancara com a minha parte da comida que eu, distraído e absorto na minha memória histórica, quase não tocara. Paciência, já falta pouco para me livrar dele.


    — Então amanhã nos mundamos para a casa nova, patrão? — disse Aliu, já a pensar na mudança de estatuto.


    Tu só sabes de fogareiro e abanadores, sabes lá de fogões a gás e fornos micro-ondas. Nem sonhes que te levo comigo e muito menos ao teu cachorro porcalhão — pensei para mim.


    — Nos mundamos não, eu é que me vou mudar, tu não — respondi muito sério, para pôr os pontos nos is onde deve ser.


    — E eu vou para onde, chefe? — perguntou ele, fazendo olhar de carneiro degolado.


    — Tu é que sabes. Para a casa da tua irmã, pois claro. Aquela que casou há pouco com um militar ninja. Não era lá que vivias antes de vir para aqui?


    Mergulhei de novo nos meus pensamentos sem ligar à barulheira desgraçada que Aliu desatou a fazer atirando as tigelas sujas do almoço para a bacia de qualquer maneira, em evidente protesto pela nossa próxima separação. Mas eu pauto-me pelo rigor, e não faço cedências a ninguém. Na vida há mudanças todos os dias, a própria vida é uma mudança permanente, e não é fazendo chinfrim com as tigelas que tu me vais fazer mudar de ideias, kada kim tem kau di perga si kuru.


    O resto do dia custou-me um pouco a passar, mas de noite dormi como um bebé e de manhã saltei da cama cedíssimo e com renovado vigor, prenhe de expectativas pela nova era que se abria perante mim. Amarrei a toalha à cintura e, por hábito, liguei o rádio a pilhas para me acordar bem. Nessa altura uma voz severa, com música de fundo da Marcha de Guerra Mendes, proclamava:


    
      … às populações manterem-se calmas nas suas casas. A situação está sob absoluto controle. Comunica-se aos detentores de bens públicos que devem apresentar-se na sede do quartel-general dos Três Movimentos nas próximas vinte e quatro horas e fazerem entrega dos veículos e bens que se encontram na sua posse. As novas autoridades comprometem-se a velar pelo bem-estar do povo e a sua justiça. O caminho está aberto para uma nova era que hoje começa para todos nós…

    


    Gritei logo por Aliu, para que fosse ver o que se passava. Não havia Aliu. Nem Aliu, nem cachorro. Tinham sumido. Tinham fugido de mim, o par de cachorros! E agora ouviam-se nitidamente tiros na estrada, cada vez mais perto.


    — Mamé di mi ki padin — sussurrei desnorteado, já com a barriga fora de controle, e desatei a correr mais uma vez para o serco.


    

  


  
    8.

    HISTÓRIA MAL CONTADA

    OLONKÓ


    — Bonita mulher — comentou o Juca, da mesma maneira que alguém diz “são quatro e dez” quando lhe perguntam que horas são, isto é, com tom neutro.


    Segui-lhe o olhar e vi numa das mesas próximas uma jovem mulher à primeira vista nada de especial, e eis que ela olha na nossa direcção e então vejo os seus olhos, húmidos até não mais, como banhados em lágrimas, mas ela serena, altamente serena. Uma beleza. É dessas coisas que não dão para explicar. Olhos húmidos que ao fixar rodeiam de um manto de afecto, de carinho mundial, que dizem “adoro-te”, “desejo-te”, sei lá.


    — Bonita mulher — concordei, e para minimizar o impacto do véu de lágrimas em rosto sereno, sereníssimo, procurei um cigarro e acendi-o a olhar para qualquer outro sítio, menos para aquele.


    — Não a tinha visto antes — tornou a comentar o Juca, e tornou a ficar calado, como Juca que é.


    Estávamos outra vez na esplanada da praça a passar o tempo, ou o tempo a ver-nos passar a nós, como fazíamos cada noite há muitíssimas noites.


    O Juca continuava a olhar para a mulher, o que desde a sua posição não o obrigava a fazer qualquer gesto, antes pelo contrário, uma vez que lhe ficava mesmo em frente. Eu estava de lado e para olhar para ela tinha que me virar um pouco.


    — Lembra-me uma namorada que eu tive — disse o Juca. — Chamava-se Camélia e nunca me perdoou não chegar a tempo à sua festa de anos. Ela fazia dezoito anos, e na tarde desse dia o Rui Palan pediu-me que o acompanhasse a Quinhamel para entregar uns materiais que o pai lhe encomendara levar. Eu aceitei, para isso éramos amigos, e era também um passeio agradável. Depois de fazermos a entrega, a carrinha avariou, não quis arrancar, e o Rui Palan apanhou uma boleia para Bissau para ir buscar o mecânico do pai, deixando-me a mim a cuidar da carrinha. “É só ir e vir”, disse-me. Deixou-me lá e só voltou com o mecânico no dia seguinte. Quando regressei a Bissau eu estava estafado — tentei dormir na carrinha, mas os mosquitos não me largaram —, e quando mais tarde procurei a rapariga para lhe explicar por que não tinha ido à sua festa de aniversário ela não quis saber de mim e nunca mais me falou. Chamava-se Camélia — repetiu.


    — Camélia! — exclamou perto de nós, como um eco do Juca, uma mulher, e vimo-la encaminhar-se de braços abertos para a mesa da dona dos olhos de cetim, e a dona dos olhos de cetim levantou-se para a abraçar, sempre de olhos húmidos e sempre serena, sereníssima.


    Deduzi que devia estar na cidade há poucos dias, de outro modo já se teria cruzado antes com a amiga recém-chegada mais do que uma vez, sendo a cidade pequenina como é. Provavelmente viera passar férias, provavelmente vivia em outro país.


    O rosto do Juca tornara-se mais neutro do que nunca, uma esfinge cariátide estátua, sinal de que estava a sentir um incontrolável frisson de mil vóltios. Eu senti que era chegado o momento de fazer qualquer coisa por um amigo e, para tentar aliviar a descarga eléctrica, chamei o empregado e pedi mais duas Superbock de lata, bem geladas.


    


    — Sabes? — retomou o Juca, com ar de passado enterrado que começa a desenterrar-se sozinho, algo assim como melancolia mas também não. — Nem foi por causa de eu não ter aparecido na sua festa de aniversário. No dia anterior, um sábado, tínhamos ido à discoteca, e quando ela aceitou dançar duas músicas lentas seguidas com o Rui Palan, uma outra miúda, a Lita, puxou-me para dançar e pôs-se a dizer coisas parvas tais como que gostava de mim e que sempre pensara que ela e eu é que… enfim, que “estávamos feitos um para o outro” e aquelas baboseiras todas. A princípio eu não disse nada, mas quando ela continuou, cada vez mais melada e melosa e cada vez mais colada a mim, falei-lhe ao ouvido que parasse, que eu não achava por onde é que ela e eu tínhamos a ver alguma coisa um com o outro, e nessa altura que eu lhe estava a falar ao ouvido para ela não passar o vexame de alguém ouvir, a Camélia passou por nós a dançar com o Rui Palan e vi-lhe nos olhos que estava a ficar com raiva de mim.


    — Mas depois contaste-lhe o da Lita, não foi? — disse eu, interessado na história e tentando imaginar raiva naqueles belos olhos de cetim acetinados, mas não consegui.


    — Depois dançámos, mas eu nada lhe disse, ficava mal contar e ficava-lhe pior à Lita. Não lhe disse nada, dancei com ela só.


    — E depois? — insisti eu, ainda mais interessado na história.


    — Depois nada. Levei-a a casa, íamos nos ver no dia seguinte no seu aniversário. Comprei-lhe um presente, ainda me lembro. Um urso branco, ela gostava de brinquedos, nisso ainda era miúda.


    — E nunca lho chegaste a dar, o urso branco? — perguntei eu para disfarçar, porque imaginar o Juca com um urso de pelúcia nas mãos, porque devia ser de pelúcia, era demais para mim e deixava-me completamente apalermado e com vontade de espirrar.


    


    — E quando é que lho ia dar, se ela nunca mais quis saber de mim? — respondeu o Juca azedo, como se a culpa fosse minha.


    — Que raio de história — disse eu, emborcando o meu copo de Superbock. — Mas tentaste mesmo? — Eu não me resignava ao final truncado.


    — Tentei, mas não muito. Eu também era mais ou menos miúdo, e depois de ela se negar a falar comigo duas ou três vezes, desisti. Orgulho, percebes?


    — Mas gostavas mesmo dela?


    — Gostava, pois — disse o Juca djundando a boca como se não gostasse.


    Pouco depois vi o rosto do Juca alterar-se minimamente. À mesa da jovem mulher acabava de se aproximar um homem, e parecia ter vindo buscá-la, porque ela começara a despedir-se dos outros, sempre de olhos ternamente molhados, cetim-acetinados de arrasar. Era mesmo bonita, com urso ou sem urso, lá isso é verdade.


    — O sacana do Rui Palan — ouvi murmurar o Juca com os dentes apertados.


    Eu retivera o nome do rapaz da história dos materiais levados para Quinhamel (até era capaz de ver o Juca nessa noite a debater-se contra as ferroadas dos mosquitos no interior da carrinha), e também não me retive eu:


    — O mesmo Rui que acompanhaste a Quinhamel? — A história do Juca estava a começar a parecer-me mal contada.


    — Sabes? — disse o Juca, beliscando o queixo. — Esse cabrão estragou-me a vida. Aquela noite na discoteca, enquanto ele dançava com a Camélia, deve tê-la estado a tchutchir para olhar como eu falava ao ouvido da Lita quando eu lhe estava a dizer que parasse, que ela e eu não tínhamos nada a ver nem estávamos mutuamente feitos para coisíssima nenhuma. E mais: no dia do aniversário, o sacana inventou aquela história dos materiais que era preciso levar a Quinhamel, inventou-a para me pôr fora de jogo. Deixou-me lá a noite inteira e não voltou. E ele foi à festa de aniversário, claro, onde deve ter-lhe dito à Camélia que me tinha visto essa mesma noite com a Lita muito abraçados a namorar e que foi por isso que eu não apareci na sua festa.


    


    — Mas como é que tu sabes que foi assim? — aventurei. Às vezes sou avesso às especulações.


    — Porque foi ele próprio que me disse, confessou tudo. Tudo o que fez para ficar ele com a Camélia, as intrigas, tudo. Cachorro…


    — Mas ó Juca, espera aí, não estou a entender. Que interesse podia ter ele em confessar uma coisa dessas, quando já tinha conseguido ficar com a rapariga e ela já não queria saber mais de ti?


    — Porque quando ela disse que não queria saber mais de mim fui à procura do Rui e dei-lhe um findi-cadera que não se há-de esquecer na sua vida, por miserável e sacana, dei-lhe tanto que até foi parar ao hospital. Até dois dentes lhe parti, ao grande sacana.


    — E depois? — repeti-me eu.


    — Depois casaram, foram para Portugal e tiveram putos de vários tamanhos que já devem andar em várias quartas e quintas classes. Claro, por causa do findi-cadera, a Camélia nunca mais me falou. Até hoje.


    — E nunca-nunca esclareceste a situação?


    — E para quê? A merda já estava feita e bem cozinhada. Olha, que sejam muito felizes e que lhes saiba bem — respondeu-me o Juca com ar cansado, e daí a nada recuperou aquele seu esplêndido ar neutro que eu tanto admiro.


    

  


  
    9.

    ARTISTAS

    URI SISSÉ


    Há pessoas de quem ninguém se aproxima, como eu. Às vezes dá jeito, outras, suscita interrogações. Há outras pessoas, como o Cuca, de quem sempre se aproxima alguém. Às vezes são amigos, outras são conhecidos, e há vezes que são simplesmente desconhecidos. Ele é como uma porta aberta convidando a entrar. De facto o Cuca é um tipo acolhedor, qualquer um nota isso à primeira.


    Uma destas noites, o Cuca convidou-me a beber uma jarra de vinho com laranja lá para as bandas do porto, na esplanada da Maria, borda de água, cheiro a peixe, a suor… Pela esplanada da Maria passava tudo o que era fauna citadina e de outras paragens. Uns que vinham de cima, de terra, outros que vinham do rio ou do mar. Todos com uma sede e uma fome no olhar por vinho, cerveja, bafatório, mulheres, mas sobretudo uma imensa vontade de repartir a carga áspera do quotidiano com quem quer que fosse, grátis ou a pagar.


    Sentámo-nos depois de vários “colissenças”, e ficámos distraídos a olhar para umas raparigas bonitas que combinavam coisas através do telemóvel. O meu olhar, pelo menos, descia dos cabelos, devagar, pela roupa, pelo que ela timidamente pedia desculpa por cobrir, e escorregando enfim pelas pernas e tornozelos. Depois de ter visto o filme do Ray Charles, fiquei satisfeito e sossegado pela atracção que me exercem os tornozelos finos arrastando pernas longas. Ainda que a fulana esteja de costas, ela leva logo o carimbo de PASSED, mesmo que as outras partes do todo sejam disformes. Parece-me um sinal de delicadeza da natureza, um subtil piscar de olho carregado de ironia jovial.


    O devaneio explodiu como bola de sabão quando se abeirou, saído do nada, um grandalhão com ar de camionista.


    — Posso? — perguntou por retórica, e verteu-se ali logo sem esperar pela resposta, suspirando forte como os camiões que ele parecia conduzir.


    Com o Cuca é sempre assim, pensei. Sítio onde ele vai e se senta, aparece logo alguém com vontade de conversar. O que vale é que o Cuca tem um dom especial: ao contrário das aparelhagens estereofónicas, que mandam sons para todos os lados e quem quiser que apanhe, o Cuca é um ouvidor estereofónico.


    Consegue saltitar entre várias conversas separadas e, quando a conversa na sua mesa se torna aborrecida, sem apelo, concentra-se no que estão a falar na mesa ao lado, enquanto continua a sorrir beatamente para quem está à sua frente como se estivesse interessadíssimo em ouvir.


    O grandalhão, por seu lado, estava interessadíssimo em falar. Pôs-se logo a desfiar um rosário de passadas, umas onde ele entrava como que por acaso e outras que vinham ter com ele, não fosse ele quem era. Mas, como nas histórias americanas, acabava tudo bem. Ainda ontem no Sul tinham-lhe tentado sacar dinheiro num posto de controlo de mercadorias para o deixar passar uns materiais de construção destinados a umas obras para o bem do povo, como ele se esganava a explicar ao duane, sem resultado. Ah, não, mas ele não se deixava levar facilmente. Lembrou-se aí mesmo de um cartão de sócio do Rotary que tinha apanhado no chão pouco antes numa bomba de gasolina no caminho, Deus é grande. Levou a mão ao bolso da camisa e fez assomar o cartão apenas uns segundos perante os olhos do outro, enquanto lhe atirava com ar arrogante: Bu sibi ami i kim? O outro, entre desconfiado e intimidado, fizera marcha atrás, devagar, a arrastar de propósito os pés. Mas levantara a barreira e deixara-o passar sem pagar um tostão. I ka panha pé, eh eh, concluiu, entremeando este final épico com uma tentativa de conter um arroto.


    


    Os emolumentos por esta passada e pelas seguintes ficaramse por uns copos bebidos rápido. O grandalhão deu-se por satisfeito e dito, puxou pela âncora e foi-se tal como veio.


    Lá ficámos nós, a olhar para as rodelas de laranja murchas, bêbedas no fundo da jarra, e quando o grandalhão já não estava à vista, perguntei ao Cuca:


    — Quem era esse?


    — Um artista — respondeu o Cuca sem grande entusiasmo, e virou-se para chamar o empregado para pedir outra jarra de sangria, desta vez com bastante gelo.


    Começava a soprar uma leve brisa, morna, acariciadora, vinda do rio, trazendo também ela passadas aos montes, mas só exprimidas em cheiros, quando apareceu à nossa frente, com uma bazuca a espumar na mão, o Sidney. Um tipo com corpo de atleta, botas de cobói cambadas cada uma de seu lado e uma mecha de cabelo branco na testa, marca distintiva, segundo o dono, de nascença. Boa noite… Olha, não é o Uri!? Como estás, ó meu? Ajeitou o corpo sobre as pernas — Posso sentar-me convosco? — e pousou a bazuca em cima da mesa para afastar uma cadeira, já seguro da resposta. Efeitos colaterais do Cuca, pois fosse o Uri sozinho e seria “Eh! Uri, ke ku sabi?… M’bom, n na djanti li…”


    O Sidney contou-nos que andara a aplicar o método participativo e a árvore de problemas na construção de poços numas tabancas do Sul, e que aproveitara para tomar apontamentos da maneira como homens, mulheres, crianças, animais e plantas utilizavam a água, fosse de poço ou não, fosse de lençol freático, da lagoa ou da chuva a cair. Ele achava que isso poderia constituir um tema de pesquisa interessante capaz de revelar coisas insuspeitadas, sobretudo se se combinasse com as diferentes percepções dos diferentes actores em relação à água, com os mitos fundadores dos consumidores da água, com o género, com a identidade e, evidentemente, com a luta contra a pobreza.


    


    O Sidney já ia em piloto automático. Parecia muito entusiasmado com a ideia da pesquisa abrangente e heteróclita sobre a água nas tabancas do Sul e, quando terminou de beber a sua bazuca, encomendou logo outra com a mesma urgência que se adivinhava nos seus esforços de não deixar secar as águas do Sul. Por essa altura a estereofonia do Cuca já tinha escolhido outro poiso, esclarecida que estava sobre a profundidade do assunto hídrico, mas quis ser gentil e, para mudar de tema, perguntou ao Sidney se também estivera em Fantadji, uma tabanca onde uma vez ele comera umas excelentes mangas, graças à cooperação sueca, que financiara por ali um projecto de recolha de água do cacimbo, para consumo animal. O Sidney disse que sim, que também estivera envolvido na construção participativa de um poço em Fantadji, e de repente deixou sair um riso nervoso e exclamou:


    — Vocês não imaginam o que me aconteceu em Fantadji! Eu morava numa pequena casa na tabanca e uma mulher vinha de manhã fazer a limpeza. Ela morava perto com a sua família, a poucas casas de distância da minha, e estava grávida. Muito grávida mesmo, quase a parir, mas nunca mais paria. — E, baixando um pouco a voz, o Sidney desatou a contar o que lhe acontecera:


    
      Uma manhã muito cedo, estava eu ainda a dormir na minha cama, a mulher entra no quarto e, sem dizer uma palavra, despe o pano, atirase em cima de mim e põe-se a fazer amor comigo feito uma desesperada. Isto é, a violar-me. Porque violou-me, violou-me mesmo, juro. Eu estava aterrado, não percebia nada, e só pensava no que me poderia acontecer se alguém entrasse nesse momento, mas devia ser muito cedo, muito mais cedo do que a hora a que ela costumava vir normalmente. Arrebatamento sexual? Capricho de grávida? Não sei, mas deve ter sido algo disso, porque nunca houvera nada entre ela e eu, e nunca me apercebera de qualquer intenção dela em relação a mim.

      No fim a mulher tornou a enrolar o pano e foi-se embora tal como entrou, sem dizer uma palavra.

      Eu continuei aterrado, a trabalhar na tabanca, e ainda mais aterrado fiquei quando não vi aparecer a mulher no dia seguinte. Ia eu a caminhar para as obras, quando de repente sinto uma voz por trás que me chama, uma voz de homem. Viro-me, e quem é que eu vejo? O marido desta mulher. Fiquei em pânico, imóvel no mesmo sítio em que estava, com a cabeça em branco e as pernas a tremer, enquanto ele se aproximava de mim. Mas curiosamente, o homem vinha a sorrir, com um ar extremamente satisfeito e animado.
— Sidney! A minha mulher pariu! Pariu agora mesmo, e pariu um macho. E sabes que nome lhe vamos dar? Sidney, o teu nome!

    


    E o Sidney lançou uma gargalhada para rematar a história, enquanto eu imaginava um djambacús malandro a receitar à tal mulher este “mezinho infalível” para a acelerar os partos, porque a mulher estava na hora de parir e nunca mais paria. E o eleito para efectuar a cura milagrosa teria sido por causa da sua mecha de cabelo branco, para esconjurar os feiticeiros?


    Entretanto o Sidney, vendo que nós ficávamos em silêncio e não fazíamos nenhum comentário sobre o bizarro episódio, esvaziou de um gole o resto da sua última bazuca e despediu-se rapidamente.


    — Então, Cuca, o que é que achaste da história? — perguntei por fim, ainda a ruminar a hipótese do djambacús malandro.


    — Esse Sidney é um grande artista — respondeu o Cuca a bocejar com ar enjoado, e fez sinal ao empregado para nos trazer a conta.

  


  


  
    10.

    A ESCRAVA

    MARIA FIRMINA DOS REIS


    Em um salão onde se achavam reunidas muitas pessoas distintas e bem colocadas na sociedade, e depois de versar a conversação sobre diversos assuntos mais ou menos interessantes, recaiu sobre o elemento servil.


    O assunto era por sem dúvida de alta importância. A conversação era geral; as opiniões, porém, divergiam. Começou a discussão.


    — Admira-me, disse uma senhora, de sentimentos sinceramente abolicionistas; faz-me até pasmar como se possa sentir, e expressar sentimentos escravocratas, no presente século, no século dezenove! A moral religiosa e a moral cívica aí se erguem, e falam bem alto esmagando a hidra que envenena a família no mais sagrado santuário seu, e desmoraliza, e avilta a nação inteira!


    Levantai os olhos ao Gólgota, ou percorreios em torno da sociedade, e dizei-me:


    Para que se deu em sacrifício o Homem Deus, que ali exalou seu derradeiro alento? Ah! Então não é verdade que seu sangue era o resgate do homem! É então uma mentira abominável ter esse sangue comprado a liberdade!? E depois olhai a sociedade… Não vedes o abutre que a corrói constantemente?… Não sentis a desmoralização que a enerva, o cancro que a destrói?


    Por qualquer modo que encaremos a escravidão, ela é, e sempre será, um grande mal. Dela a decadência do comércio; porque o comércio e a lavoura caminham de mãos dadas, e o escravo não pode fazer florescer a lavoura; porque o seu trabalho é forçado. Ele não tem futuro; o seu trabalho não é indenizado; ainda dela nos vem o opróbrio, a vergonha; porque de fronte altiva e desassombrada não podemos encarar as nações livres; por isso que o estigma da escravidão, pelo cruzamento das raças, estampa-se na fronte de todos nós. Embalde procurará um dentre nós convencer ao estrangeiro que em suas veias não gira uma só gota de sangue escravo…


    E depois, o caráter que nos imprime, e nos envergonha!


    O escravo é olhado por todos como vítima — e o é.


    O senhor, que papel representa na opinião social?


    O senhor é o verdugo — e esta qualificação é hedionda.


    Eu vou narrar-vos, se me quiserdes prestar atenção, um fato que ultimamente se deu. Poderia citar-vos uma infinidade deles; mas este basta, para provar o que acabo de dizer sobre o algoz e a vítima.


    E ela começou:


    — Era uma tarde de agosto, bela como um ideal de mulher, poética como um suspiro de virgem, melancólica e suave como sons longínquos de um alaúde misterioso.


    Eu cismava embevecida nas belezas naturais das alterosas palmeiras, que se curvaram gemebundas, ao sopro do vento, que gemia na costa.


    E o sol, dardejando seus raios multicores, pendia para o ocaso em rápida carreira.


    Não sei que sensações desconhecidas me agitavam, não sei!…Mas sentia-me com disposições para o pranto.


    De repente uns gritos lastimosos, uns soluços angustiados feriam-me os ouvidos e uma mulher correndo, e em completo desalinho, passou por diante de mim, e como uma sombra desapareceu.


    Seguia-a com a vista. Ela espavorida, e trêmula, deu volta em torno de uma grande mouta de murta e, colando-se no chão, nela se ocultou.


    Surpresa com a aparição daquela mulher, que parecia foragida, daquela mulher que um minuto antes quebrara a solidão com seus ais lamentosos, com gemidos magoados, com gritos de suprema angústia, permaneci com a vista alongada e olhar fixo no lugar que a vi ocultar-se.


    Ela muda e imóvel, ali quedou-se.


    Eu então a mim mesma, interroguei: Quem será a desditosa? Ia procurá-la — coitada! Uma palavra de animação, um socorro, algum serviço, lembrei-me, poderia prestar-lhe. Ergui-me.


    Mas no momento mesmo em que este pensamento, que acode a todo homem em idênticas circunstâncias, se me despertava, um homem apareceu no extremo oposto do caminho.


    Era ele de cor parda, de estatura elevada, largas espáduas, cabelos negros e anelados.


    Fisionomia sinistra era a desse homem, que brandia, brutalmente, na mão direita um azorrague repugnante; e da esquerda deixava pender uma delgada corda de linho.


    — Inferno! Maldição! — bradara ele, com voz rouca. — Onde estará ela? E perscrutava com a vista por entre os arvoredos desiguais que desfilavam à margem da estrada.


    — Tu me pagarás — resmungava ele. E aproximando-se de mim:


    Não viu, minha senhora — interrogou com acento, cuja dureza procurava reprimir, — não viu por aqui passar uma negra, que me fugiu das mãos ainda há pouco? Uma negra que se finge douda… Tenho as calças rotas de correr atrás dela por estas brenhas. Já não tenho fôlego.


    


    Aquele homem de aspecto feroz era o algoz daquela pobre vítima, compreendi com horror.


    De pronto tive um expediente. — Vi-a — tornei-lhe com a naturalidade que o caso exigia; — vi-a e ela também me viu, corria em direção a este lugar; mas parecendo intimidar-se com minha presença, tomou direção oposta, volvendo-se repentinamente sobre seus passos. Por fim vi desaparecer, internando-se na espessura, muito além da senda que ali se abre.


    E dizendo isto indiquei-lhe com um aceno a senda que ficava a mais de cem passos de distância, aquém do morro em que me achava.


    Minhas palavras inexatas, o ardil de que me servi, visavam a fazê-lo retroceder: logrei o meu intento.


    Franziu o sobrolho e sua fisionomia traiu a cólera que o assaltou. Mordeu os beiços e rugiu:


    — Maldita negra! Esbaforido, consumido, a meter-me por estes caminhos, pelos matos em procura da preguiçosa… Ora! Hei de encontrar-te; mas, deixa estar, eu te juro, será esta derradeira vez que me incomodas… no tronco: e de lá foge!


    Então, perguntei-lhe, aparentando o mais profundo indiferentismo, pela sorte da desgraçada — foge sempre?


    — Sempre, minha senhora. Ao menor descuido foge. Quer fazer que é douda.


    — Douda! Exclamei involuntariamente, e com acento que traía os meus sentimentos.


    — Mas o homem do azorrague não pareceu reparar nisso, e continuou:


    — Douda… douda fingida, caro te há de custar.


    Acreditei-o o senhor daquela mísera; mas empenhada em vêlo desaparecer daquele lugar, disse-lhe:


    — A noite se avizinha, e se a deixa ir mais longe, difícil lhe será encontrá-la.


    — Tem razão, minha senhora; eu parto imediatamente, e cumprimentando-me rudemente, retrocedeu correndo a mesma estrada que lhe tinha maliciosamente indicado.


    Exalei um suspiro de alívio ao vê-lo desaparecer na dobra do caminho.


    O sol de todo sumia-se na orla cinzenta do horizonte, o vento paralisado não agitava as franças dos anosos arvoredos, só o mar gemia ao longe da costa, semelhando arquejar monótono de um agonizante.


    Ergui no céu um voto de gratidão; e lembrei-me que era tempo de procurar minha desditosa protegida.


    Ergui-me cônscia de que ninguém me observava, e acercavame já da moita de murta, quando um homem rompendo a espessura, apareceu ofegante, trêmulo e desvairado.


    Confesso que semelhante aparição causou-me um terror imenso. Lembrei-me dos criados que eu tinha convocado a essa hora naquele lugar, e que ainda não chegavam. Tive medo.


    Parei! Instantemente, e fixei-o. Apesar do terror que me havia inspirado, fixei-o resolutamente.


    De repente serenou o meu temor; olhei-o, e do medo passei à consideração, ao interesse.


    Era quase uma ofensa ao pudor fixar a vista sobre aquele infeliz, cujo o corpo seminu mostrava-se coberto de recentes cicatrizes; entretanto sua fisionomia era franca e agradável. O rosto negro, e descarnado; suposto seu juvenil aspecto aljofarado de copioso suor, seus membros alquebrados de cansaço, seus olhos rasgados, ora lânguidos pela comoção de angústia que se lhe pintava no fronte, ora deferindo luz errante e trêmula, agitada, tinham um quê de altamente interessante.


    No fundo do coração daquele pobre rapaz, devia haver rasgos de amor e generosidade.


    Cruzamos, ele e eu as vistas e ambos recuamos espavoridos.


    Eu, pelo aspecto comovente e triste daquele infeliz, tão deserdado da sorte; ele, por que seria?


    Isto teve a duração de um segundo apenas: recobrei ânimo em presença de tanta miséria e tanta humilhação, e este ânimo procurei de pronto transmitir-lhe.


    Longe de lhe ser hostil, o pobre negro compreeendeu que eu ia talvez minorar o rigor de sua sorte; parou instantaneamente, cruzou as mãos no peito e, com voz súplice, murmurou algumas palavras que eu não pude entender.


    Aquela atitude comovedora despertou-me compaixão; apesar do medo que nos causa a presença dum calhambola, aproximei-me dele e com voz que bem compreendeu ser protetora e amiga, disse-lhe:


    — Quem és, filho? O que procuras?


    — Ah! Minha senhora, exclamou erguendo os olhos ao céu, eu procuro minha mãe, que correu nesta direção, fugindo ao cruel feitor, que a perseguia. Eu também agora sou um fugido: porque há uma hora deixei o serviço para procurar minha pobre mãe, que além de douda está quase a morrer. Não sei se ele a encontrou; e o que será dela. Ah! Minha mãe! É preciso que eu corra, a ver se acho antes que o feitor a encontre. Aquele homem é um tigre, minha senhora, — é uma fera.


    Ouvia-o, sem o interromper, tanto interesse me inspirava o mísero escravo.


    — Amanhã, continuou ele, hei de ser castigado; porque saí do serviço, antes de seis horas, hei de ter trezentos açoites; mas minha mãe morrerá se ele a encontrar. Estava no serviço, coitada! Minha mãe caiu, desfalecida; o feitor lhe impôs que trabalhasse, dando-lhe açoites; ela deitou a correr gritando. Ele correu atrás. Eu corri também, corri até aqui porque foi esta a direção que tomaram. Mas onde está ela, onde estará ele?


    — Escuta — lhe tornei então — tua mãe está salva, salvou-a o acaso; e o feitor está agora bem longe daqui.


    — Ah! Minha senhora, onde, onde está a minha mãe e quem a salvou?


    — Segue-me, disse eu — tua mãe está ali — e apontei para a mouta onde se refugiara.


    — Minha mãe — sem receio de ser ouvido, exclamou o filho: minha mãe!…


    Com efeito, ali com a fronte reclinada sobre um tronco decepado; e o corpo distendido no chão, dormia um sono agitado a infeliz foragida.


    — Minha mãe, gritou-lhe ao ouvido curvando os joelhos em terra, tomando-a nos seus braços. Minha mãe… sou Gabriel…


    A esta exclamação de pungente angústia, a mísera pareceu despertar.


    Olhou-o fixamente; mas não articulou um som.


    — Ah! — redarguiu Gabriel — ah! Minha senhora! Minha mãe morre!


    Concheguei-me àquele grupo interessante a fim de presta‑lhe algum serviço. Com efeito era tempo. Ela era presa dum ataque espasmódico. Estava hirta e parecia prestes a exalar o derradeiro suspiro.


    — Não, ela não morre deste ataque; mas é preciso prestar-lhe pronto socorro — disse-lhe.


    — Diga, minha senhora — tomou o rapaz na mais pungente ansiedade — que devo fazer?


    Volte eu embora à fazenda, seja castigado com rigor; mas não quero, não posso ver minha mãe morrer aqui sem socorro algum.


    — Sossega, disse-lhe — vendo assomar ao morro, donde observavam tudo que acabo de narrar, os meus criados, que me procuravam; — Espera, disse-lhe:


    — Vou fazer transportar tua mãe à minha casa e lhe farei tornar à vida.


    — Diga, minha senhora, ordene.


    — Não moro presentemente longe daqui. Sabes a distância que vai daqui à praia? Estou nos banhos salgados.


    — Sei, sim, senhora, é muito perto. Que devo então fazer?


    — Tu e estes homens — os criados acabavam de chegar — vão transportá-la imediatamente à minha morada, e lá procurarei reanimá-la.


    — Oh! Minha senhora, que bondade! Foi só o que disse e, ato contínuo, tomou nos braços a pobre mãe, ainda entregue ao seu dorido paroxismo e disse:


    — Minha senhora, eu só levaria minha mãe ao fim do mundo. Senti-me tocada de veneração em presença daquela amor filial, tão singelamente manisfestado.


    — Sigamos então, — tornei eu.


    Gabriel caminhava tão apressadamente que eu mal podia acompanhá-lo.


    Em menos de quinze minutos transpúnhamos o umbral da casinha, que há dois dias apenas eu habitava.


    Eu bem conhecia a gravidade do meu ato: recebia em meu lar dois escravos foragidos, e escravos talvez de algum poderoso senhor; era expor-me à vindita da lei; mas em primeiro lugar o meu dever, e o meu dever era socorrer aqueles infelizes.


    Sim, a vindita da lei: lei que infelizmente ainda perdura, lei que garante ao forte o direito abusivo e execrando de oprimir o fraco.


    Mas, deixar de prestar auxílio àqueles desgraçados, tão abandonados, tão perseguidos, que nem para a agonia derradeira nem para transpor esse tremendo portal da Eternidade tinham sossego, ou tranquilidade! Não.


    Tomei com coragem a responsabilidade do meu ato: a humanidade me impunha esse santo dever.


    Fiz deitar a moribunda em uma cama, fiz abrir as portas todas para que a ventilação se fizesse livre e boa, e prestei-lhe os serviços que o caso urgia, e com tanta vantagem, que em pouco recuperou os sentidos.


    Olhou em torno de si, como que espantada do que via, e tornou a fechar os olhos.


    — Minha mãe!… minha mãe, de novo exclamou o filho.


    Ao som daquela voz chorosa, e tão grata, ela ergueu a cabeça, distendeu os braços e, com voz débil, murmurou:


    — Carlos!… Urbano…


    — Não, minha mãe, sou Gabriel.


    — Gabriel, tornou ela, com voz estridente. É noite, e eles para onde foram?


    — De quem fala ela? — Interroguei Gabriel, que limpava as lágrimas na coberta da cama de sua mãe.


    — É douda, minha senhora; fala de meus irmãos Carlos e Urbano, crianças de oito anos, que meu senhor vendeu para o Rio de Janeiro. Desde esse dia ela endoudeceu.


    — Horror! — exclamei com indignação e dor. — Pobre mãe!


    — Só lhe resto eu — continuou soluçando — só eu… só eu! Entretanto a enferma pouco e pouco recobrava as forças, a vida e a razão. Fenômenos da morte, por assim dizer: é luta imponente embora da natureza com o extermínio.


    — Gabriel? Gabriel, és tu?


    — É noite. Eu morro… E o serviço? E o feitor?


    — Estás em segurança, pobre mulher — disse-lhe — tu, e teu filho estão sob a minha proteção. Descansa, aqui ninguém lhes tocará com um dedo.


    Como não devem ignorar, eu já me havia constituído então membro da sociedade abolicionista da nossa província, e da do Rio de Janeiro. Expedi de pronto um próprio à capital.


    Então ela fixou-me, e em seus olhos brilhou lucidez, esperança e gratidão.


    Sorriu-me e murmurou.


    — Inda há neste mundo quem se compadeça de um escravo?


    — Há muita alma compassiva — retorqui-lhe — que se condói do sofrimento de seu irmão.


    Naquela hora quase suprema, a infeliz exclamou com voz distinta.


    — Não sabe, minha senhora, eu morro sem ver mais meus filhos! Meu senhor os vendeu… eram tão pequenos… eram gêmeos. Carlos, Urbano… Tenho a vista tão fraca… é a morte que chega. Não tenho pena de morrer, tenho pena de deixar meus filhos… Meus pobres filhos!… Aqueles que me arrancaram destes braços… Este que também é escravo!…


    


    E os soluços da mãe confundiram-se por muito tempo com os soluços do filho.


    Era uma cena tocante e lastimosa que despedaçava o coração.


    Ah! Maldição sobre a opressão! Maldição sobre o escravocrata! Cheguei-lhe aos lábios o calmante, que ia sustentando, e ordenei a Gabriel fosse tomar algum alimento. Era preciso separá-los.


    — Quem é vossemecê, minha senhora, que tão boa é para mim e para meu filho? Nunca encontrei em vida um branco que se compadecesse de mim; creio que Deus me perdoa os meus pecados, e que já começo a ver seus anjos.


    — E quem é esse senhor tão mau, esse senhor que te mata?


    — Então, minha senhora, não conhece o senhor Tavares, do Cajuí?


    — Não — tornei-lhe com convicção — estou aqui há apenas dois dias, tudo me é estranho: não o conheço. É bom que colha algumas informações dele: Gabriel mas dará.


    — Gabriel! — disse ela — não. Eu mesma. Ainda posso falar.


    E começou:


    — Minha mãe era africana, meu pai de raça índia; mas eu de cor fusca. Era livre, minha mãe era escrava.


    Eram casados e, desse matrimônio, nasci eu. Para minorar os castigos que este homem cruel infligia diariamente à minha pobre mãe, meu pai quase consumia seus dias ajudando-a nas suas desmedidas tarefas; mas ainda assim, redobrando o trabalho, conseguiu um fundo de reserva em meu benefício.


    Um dia apresentou a meu senhor a quantia realizada, dizendo que era para o meu resgate. Meu senhor recebeu a moeda sorrindo-se — tinha eu cinco anos — e disse: “A primeira vez que for à cidade trago a carta dela. Vai descansado”.


    Custou a ir à cidade; quando foi demorou-se algumas semanas, e quando chegou entregou a meu pai uma folha de papel escrita, dizendo-lhe:


    — Toma e guarda com cuidado, é a carta de liberdade de Joana. Meu pai não sabia ler; de agradecido beijou as mãos daquela fera. Abraçou-me, chorou de alegria e guardou a suposta carta de liberdade.


    Então furtivamente eu comecei a aprender a ler com um escravo mulato e a viver com alguma liberdade.


    Isto durou dois anos. Meu pai morreu de repente e, no dia imediato, meu senhor disse a minha mãe:


    — Joana que vá para o serviço, tem já sete anos, e eu não admito escrava vadia.


    Minha mãe, surpresa e confundida, cumpriu a ordem sem articular uma palavra.


    Nunca a meu pai passou pela ideia que aquela suposta carta de liberdade era uma fraude; nunca deu a ler a ninguém; mas minha mãe, à vista do rigor de semelhante ordem, tomou o papel e deu-o a ler àquele que me dava as lições. Ah! Eram umas quarto palavras sem nexo, sem assinatura, sem data! Eu também a li, quando caiu das mãos do mulato. Minha pobre mãe deu um grito e caiu estrebuchando.


    Sobreveio-lhe febre ardente, delírios, e três dias depois estava com Deus.


    Fiquei só no mundo, entregue ao rigor do cativeiro.


    Aqui ela interrompeu-se; agitou-lhe os membros um tremor convulso. A morte fazia os seus progressos. De novo chegueilhe aos lábios a colher do calmante que lhe aplicava e pedi-lhe não revocasse lembranças dolorosas que a podiam matar.


    — Ah! Minha senhora, começou de novo, mais reanimada — apadrinhe Gabriel, meu filho, ou esconda-o no fundo da terra; — olhe, se ele for preso, morrerá debaixo do açoite, como tantos outros que meu senhor tem feito expirar debaixo do azorrague! Meu filho acabará assim.


    — Não, não há de acabar assim, descansa. Teu filho está sob minha proteção, e qualquer que seja a atitude que possa assumir esse homem, que é teu senhor, Gabriel não voltará mais ao seu poder.


    Ela recolheu-se por algum tempo, depois, tomando-me as mãos, beijou-as com reconhecimento.


    — Ah! Se pudesse, nesta hora extrema ver meus pobres filhos, Carlos e Urbano!… Nunca mais os verei!


    Tinham oito anos.


    Um homem apeou-se à porta do Engenho, onde juntos trabalhavam meus pobres filhos — era um traficante de carne humana.


    Entre abjeto e sem coração! Homem a quem as lágrimas de uma mãe não poden comover, nem comovem os soluços do inocente.


    Esse homem trocou ligeiras palavras com meu senhor e saiu.


    Eu tinha o coração opresso, pressentia uma nova desgraça.


    A hora permitida ao descanso, concheguei a mim meus pobres filhos, extenuados de cansaço, que logo adormeceram. Ouvi ao longe rumor, como de homens que conversavam. Alonguei os ouvidos; as vozes se aproximavam. Em breve reconheci a voz do senhor. Senti palpitar desordenadamente meu coração; lembrei-me do traficante… Corri para meus filhos, que dormiam, apertei-os ao coração. Então senti um zumbido nos ouvidos, fugiu-me a luz dos olhos e creio que perdi os sentidos.


    Não sei quanto tempo durou este estado de torpor; acordei aos gritos de meus pobres filhos, que me arrastavam pela saia, chamando-me: mamãe! mamãe!


    Ah! Minha senhora! — Abriu os olhos. — Que espetáculo! Tinham metido adentro a porta da minha pobre casinha, e nela penetrado meu senhor, o feitor e o infame traficante.


    Ele e o feitor arrastavam, sem coração, os filhos que se abraçavam a sua mãe.


    Gabriel entrava nesse momento.


    — Basta, minha mãe, — disse-lhe, vendo em seu rosto debuxados todos os sintomas de uma morte próxima.


    — Deixa concluir, meu filho, antes que a morte me cerre os lábios para sempre… deixa-me morrer amaldiçoando os meus carrascos.


    — Por Deus, por Deus, gritei eu, tornando a mim, por Deus, levem-me com meus filhos!


    — Cala-te! — gritou meu feroz senhor. — Cala-te ou te farei calar.


    — Por Deus, tornei eu de joelhos, e tomando as mãos do cruel traficante: — meus filhos!… meus filhos!


    Mas ele dando um mais forte empuxão e ameaçando-os com o chicote, que empunhava, entregou-os a alguém que os devia levar… Aqui a mísera calou-se; eu respeitei o seu silêncio que era doloroso, quando lhe ouvi um arranco profundo e magoado:


    Curvei-me sobre ela. Gabriel ajoelhou-se e juntos exclamamos: — Morta!


    Com efeito tinha cessado de sofrer. O embate tinha sido forte demais para suas débeis forças.


    A lua percorria melancólica e solitária os páramos do céu, e cortava com uma fita de prata as vagas do oceano.


    No mesmo instante, um homem assomou à porta. Era o homem do azorrague que eles intitulavam de feitor; era aquele homem de fisionomia sinistra e terrível que me interpelara algumas horas antes acerca da infeliz foragida; e este homem aparecia agora mais hediondo ainda, seguido de dois negros, que, como ele, pararam à porta.


    — Que pretende o senhor? Perguntei-lhe. Pode entrar.


    Pobre Gabriel refugiou-se trêmulo ao canto mais escuro da casa.


    — Anda, Gabriel, disse-lhe com voz segura, continua a tua obra — e voltando-me para o feitor, acrescentei:


    — Eu e este desolado filho ocupamo-nos em cerrar os olhos à infeliz, a quem o cativeiro e o martírio despenharam tão depressa na sepultura.


    Comovidos em presença da morte, os dois escravos deixaram pender a fronte no peito; o próprio feitor, ao primeiro ímpeto, teve um impulso de homem, mas, recompondo de pronto na rude e feroz fisionomia, disse-me:


    


    — É hoje a segunda vez que a encontro, minha senhora, entretanto, não sei ainda a quem falo. Peço-lhe que me diga o seu nome, para que eu conheça o patrão, o senhor Tavares. É escandalosa, minha senhora, a proteção que dá a estes escravos fugidos.


    Estas palavras incovenientes mereceram o meu desdém; não lhe retorqui.


    O meu silêncio lhe deu maior coragem e, fazendo-se insolente, continuou:


    — A senhora coadjuvou a mãe em sua fuga; acabou aqui, mais tarde saberemos de quê. Pretenderá também coadjuvar o filho?


    É já o que vamos ver!…


    João, Félix! E com um aceno indicou-lhes o que deviam fazer.


    Gabriel, que ao meu chamado voltara para junto do cadáver de sua mãe, sentindo que o vinham prender, levantou-se espavorido, sem saber o que fazer.


    — Detém-te! — lhe gritei eu. — Estás sob a minha imediata proteção; e voltando para o homem do azorrague, disse-lhe:


    Insolente! Nem mais uma palavra. Vai-te, diz a teu amo, — miserável instrumento de um escravocrata; diz a ele que uma senhora recebeu em sua casa uma mísera escrava, louca porque lhe arrancaram dos braços dois filhos menores e os venderam para o Sul; uma escrava moribunda; mas ainda assim perseguida por seus implacáveis algozes.


    Vai-te e entrega-lhe este cartão: aí achará o meu nome.


    Vai, e que nunca mais nos tornemos a ver.


    Ele mordeu os beiços para tragar o insulto e desapareceu.


    No dia seguinte, era já de tarde, estava quase a desfilar o saimento da infeliz Joana, quando à porta da minha casinha vi apear-se um homem. Era o senhor Tavares.


    Cumprimentou-me com maneiras da alta sociedade, e disse-me:


    — Desculpe-me, querida senhora, se me apresento em sua casa, tão brusca e desazadamente; entretanto…


    — Sem cerimônia, senhor, — disse-lhe — procurando abreviar aqueles cumprimentos que me incomodavam.


    Sei o motivo que aqui o trouxe e podemos, se quiser, encetar já o assunto.


    Custava-me, confesso, estar por longo tempo em comunicação com aquele homem, que encarava sua vítima sem consciência, sem horror.


    — Peço-lhe mil desculpas, se a vim incomodar.


    — Pelo contrário — retorqui-lhe. — O senhor poupou-me o trabalho de o ir procurar.


    — Sei que esta negra está morta, exclamou ele, e o filho acha-se aqui: tudo isto teve a bondade de comunicar-me ontem. Esta negra, continuou, olhando fixamente para o cadáver — esta negra era alguma coisa monomaníaca, de tudo tinha medo, andava sempre foragida, nisto consumiu a existência. Morreu, não lamento esta perda; já para nada prestava. O Antônio, meu feitor, que é um excelente e zeloso servidor, é que se cansava em procurá-la. Porém, minha senhora, este negro! — designava o pobre Gabriel —, com este negro a coisa muda de figura: minha querida senhora, este negro está fugido. Espero, mo entregará, pois sou seu legítimo senhor e quero corrigi-lo.


    — Pelo amor de Deus, minha mãe — gritou Gabriel, completamente desorientado — minha mãe, leva-me contigo.


    — Tranquiliza-te — lhe tornei com calma; não te hei já dito que te achas sob a minha proteção? Não tem confiança em mim?


    Aqui o senhor Tavares encarou-me estupefato — e depois perguntou-me:


    — Que significam essas palavras, minha querida senhora? Não a compreendo.


    — Vai compreender-me, retorqui, apresentando-lhe um volume de papéis subscritados e competentemente selados.


    Rasgou o subscrito e leu-os. Nunca em sua vida tinha sofrido tão extraordinária contrariedade.


    — Sim, minha cara senhora — redarguiu — terminando a leitura; o direito de propriedade, conferido outrora por lei a nossos avós, hoje nada mais é que uma burla…


    A lei retrogradou. Hoje protege-se escandalosamente o escravo contra seu senhor; hoje qualquer indivíduo diz a um juiz de órfãos.


    Em troca desta quantia exijo a liberdade do escravo fulano — haja ou não aprovação do seu senhor.


    Não acham isto interessante?


    — Desculpe-me, senhor Tavares, disse-lhe:


    Em conclusão, apresento-lhe um cadáver e um homem livre.


    Gabriel ergue a fronte, Gabriel és livre!


    O senhor Tavares cumprimentou e retrocedeu no seu fogoso alazão, sem dúvida alguma mais furioso que um tigre.

  


  
    11.

    PAI CONTRA MÃE*

    MACHADO DE ASSIS


    A escravidão levou ofícios e aparelhos, como terá sucedido a outras instituições sociais. Não cito alguns aparelhos senão por se ligarem a certo ofício. Um deles era o ferro ao pescoço, outro o ferro ao pé; havia também a máscara de folha de flandres. A máscara fazia perder o vício da embriaguez aos escravos, por lhes tapar a boca. Tinha só três buracos, dois para ver, um para respirar, e era fechada atrás da cabeça por um cadeado. Com o vício de beber, perdiam a tentação de furtar, porque geralmente era dos vinténs do senhor que eles tiravam com que matar a sede, e aí ficavam dois pecados extintos, e a sobriedade e a honestidade certas. Era grotesca tal máscara, mas a ordem social e humana nem sempre se alcançava sem o grotesco, e alguma vez o cruel. Os funileiros as tinham penduradas, à venda, na porta das lojas. Mas não cuidemos de máscaras.


    O ferro ao pescoço era aplicado aos escravos fujões. Imaginai uma coleira grossa, com a haste grossa também à direita ou à esquerda, até ao alto da cabeça e fechada atrás com chave. Pesava, naturalmente, mas era menos castigo que sinal. Escravo que fugia assim, onde quer que andasse, mostrava um reincidente, e com pouco era pegado.


    Há meio século, os escravos fugiam com frequência. Eram muitos, e nem todos gostavam da escravidão. Sucedida ocasionalmente apanharem pancada, e nem todos gostavam de apanhar pancada. Grande parte era apenas repreendida; havia alguém de casa que servia de padrinho, e o mesmo dono não era mau; além disso, o sentimento da propriedade moderava a ação, porque dinheiro também dói. A fuga repetia-se, entretanto. Casos houve, ainda que raros, em que o escravo de contrabando, apenas comprado no Valongo, deitava a correr, sem conhecer as ruas da cidade. Dos que seguiam para casa, não raro, apenas ladinos, pediam ao senhor que lhes marcasse aluguel, e iam ganhá-lo fora, quitandando.


    Quem perdia um escravo por fuga dava algum dinheiro a quem lho levasse. Punha anúncios nas folhas públicas, com os sinais do fugido, o nome, a roupa, o defeito físico, se o tinha, o bairro por onde andava e a quantia de gratificação. Quando não vinha a quantia, vinha promessa: “ gratificar-se-á generosamente” — ou “receberá uma boa gratificação”. Muita vez o anúncio trazia em cima ou ao lado uma vinheta, figura de preto, descalço, correndo, vara ao ombro, e na porta uma trouxa. Protestavase com todo o rigor da lei contra quem o acoutasse.


    Ora, pegar escravos fugidos era um ofício do tempo. Não seria nobre, mas por ser instrumento da força com que se mantêm a lei e a propriedade, trazia esta outra nobreza implícita das ações reinvindicadoras. Ninguém se metia em tal ofício por desfastio ou estudo; a pobreza, a necessidade de uma achega, a inaptidão para outros trabalhos, o acaso, e alguma vez o gosto de servir também, ainda que por outra via, davam o impulso ao homem que se sentia bastante rijo para pôr ordem à desordem.


    Cândido Neves — em família, Candinho — é a pessoa a quem se liga a história de uma fuga, cedeu à pobreza, quando adquiriu o ofício de pegar escravos fugidos. Tinha um defeito grave esse homem, não aguentava emprego nem ofício, carecia de estabilidade; é o que ele chamava caiporismo. Começou por querer aprender tipografia, mas viu cedo que era preciso algum tempo para compor bem, e ainda assim talvez não ganhasse o bastante; foi o que ele disse a si mesmo. O comércio chamoulhe a atenção, era carreira boa. Com algum esforço entrou de caixeiro para um armarinho. A obrigação, porém, de atender e servir a todos feria-o na corda do orgulho, e ao cabo de cinco ou seis semanas estava na rua por sua vontade. Fiel de cartório, contínuo de uma repartição anexa ao Ministério do Império, carteiro e outros empregos foram deixados pouco depois de obtidos.


    Quando veio a paixão da moça Clara, não tinha ele mais que dívidas, ainda que poucas, porque morava com um primo, entalhador de ofício. Depois de várias tentativas para obter emprego, resolveu adotar o ofício do primo, de que aliás já tomara algumas lições. Não lhe custou apanhar outras, mas, querendo aprender depressa, aprendeu mal. Não fazia obras finas nem complicadas, apenas garras para sofás e relevos comuns para cadeiras. Queria ter em que trabalhar quando casasse, e o casamento não se demorou muito.


    Contava trinta anos. Clara, vinte e dois. Ela era órfã, morava com uma tia, Mônica, e cosia com ela. Não cosia tanto que não namorasse o seu pouco, mas os namorados apenas queriam matar o tempo; não tinham outro empenho. Passavam às tardes, olhavam muito para ela, ela para eles, até que a noite a fazia recolher para a costura. O que ela notava é que nenhum deles lhe deixava saudades nem lhe acendia desejos. Talvez nem soubesse o nome de muitos. Queria casar, naturalmente. Era, como lhe dizia a tia, um pescar de caniço, a ver se o peixe pegava, mas o peixe passava de longe; algum que parasse, era só para andar à roda da isca, mirá-la, cheirá-la, deixá-la e ir a outras.


    


    O amor traz sobrescritos. Quando a moça viu Cândido Neves, sentiu que era este o possível marido, o marido verdadeiro e único. O encontro deu-se em um baile; tal foi — para lembrar o primeiro ofício do namorado — tal foi a página inicial daquele livro, que tinha de sair mal composto e pior brochado. O casamento fez-se onze meses depois, e foi a mais bela festa das relações dos noivos. Amigas de Clara, menos por amizade que por inveja, tentaram arredá-la do passo que ia dar. Não negavam a gentileza do noivo, nem o amor que lhe tinha, nem ainda algumas virtudes; diziam que era dado em demasia a patuscadas.


    — Pois ainda bem, replicava a noiva; ao menos, não caso com defunto.


    — Não, defunto não; mas é que…


    Não diziam o que era. Tia Mônica, depois do casamento, na casa pobre onde eles se foram abrigar, falou-lhes uma vez nos filhos possíveis. Eles queriam um, um só, embora viesse agravar a necessidade.


    — Vocês, se tiverem um filho, morrem de fome, disse a tia à sobrinha.


    — Nossa Senhora nos dará de comer, acudiu Clara.


    Tia Mônica devia ter-lhes feito a advertência, ou ameaça, quando ele lhe foi pedir a mão da moça; mas também ela era amiga de patuscadas, e o casamento seria uma festa, como foi.


    A alegria era comum aos três. O casal ria a propósito de tudo. Os mesmos nomes eram objeto de trocados, Clara, Neves, Cândido; não davam que comer, mas davam que rir, e o riso digeriase sem esforço.


    


    Ela cosia agora mais, ele saía a empreitadas de uma coisa e outra; não tinha emprego certo.


    Nem por isso abriam mão do filho. O filho é que, não sabendo daquele desejo específico, deixava-se estar escondido na eternidade. Um dia, porém, deu sinal de si a criança; varão ou fêmea, era o fruto abençoado que viria trazer ao casal a suspirada ventura. Tia Mônica ficou desorientada, Cândido e Clara riram dos seus sustos.


    — Deus nos há de ajudar, titia, insistia a futura mãe.


    A notícia correu de vizinha a vizinha. Não houve mais que espreitar a aurora do dia grande. A esposa trabalhava agora com mais vontade, e assim era preciso, uma vez que, além das costuras pagas, tinha de ir fazendo com retalhos o enxoval da criança. À força de pensar nela, vivia já com ela, media-lhe fraldas, cosia-lhe camisas. A porção era escassa, os intervalos longos.


    Tia Mônica ajudava, é certo, ainda que de má vontade.


    — Vocês verão a triste vida, suspirava ela.


    — Mas as outras crianças não nascem também? perguntou Clara.


    — Nascem, e acham sempre alguma coisa certa que comer, ainda que pouco…


    — Certa como?


    — Certa, um emprego, um ofício, uma ocupação, mas em que é que o pai dessa infeliz criatura que aí vem gasta o tempo? Cândido Neves, logo que soube daquela advertência, foi ter com a tia, não áspero mas muito menos manso que de costume, e lhe perguntou se já algum dia deixara de comer.


    — A senhora ainda não jejuou senão pela semana santa, e isso mesmo quando não quer jantar comigo. Nunca deixamos de ter o nosso bacalhau…


    — Bem sei, mas somos três.


    — Seremos quarto.


    — Não é a mesma coisa.


    — Que quer então que eu faça, além do que faço?


    — Alguma coisa mais certa. Veja o marceneiro da esquina, o homem do armarinho, o tipógrafo que casou sábado, todos têm um emprego certo… Não fique zangado; não digo que você seja vadio, mas a ocupação que escolheu é vaga. Você passa semanas sem vintém.


    — Sim, mas lá vem uma noite que compensa tudo, até de sobra. Deus não me abandona, e preto fugido sabe que comigo não brinca; quase nenhum resiste, muitos entregam-se logo.


    Tinha glória nisto, falava da esperança como de capital seguro. Daí a pouco ria, e fazia rir à tia, que era naturalmente alegre, e previa uma patuscada no batizado.


    Cândido Neves perdera já o ofício de entalhador, como abrira mão de outros muitos, melhores ou piores. Pegar escravos fugidos trouxe-lhe um encanto novo. Não obrigava a estar longas horas sentado. Só exigia força, olho vivo, paciência, coragem e um pedaço de corda. Cândido Neves lia os anúncios, copiavaos, metia-os no bolso e saía às pesquisas. Tinha boa memória. Fixados os sinais e os costumes de um escravo fugido, gastava pouco tempo em achá-lo, segurá-lo, amarrá-lo e levá-lo. A força era muita, a agilidade também. Mais de uma vez, a uma esquina, conversando de coisas remotas, via passar um escravo como os outros, e descobria logo que ia fugido, quem era, o nome, o dono, a casa deste e a gratificação; interrompia a conversa e ia atrás do vicioso. Não o apanhava logo, espreitava lugar azado, e de um salto tinha a gratificação nas mãos. Nem sempre saía sem sangue, as unhas e os dentes do outro trabalhavam, mas geralmente ele os vencia sem o menor arranhão.


    Um dia os lucros entraram a escassear. Os escravos fugidos não vinham já, como dantes, meter-se nas mãos de Cândido Neves. Havia mãos novas e hábeis. Como o negócio crescesse, mais de um desempregado pegou em si e numa corda, foi aos jornais, copiou os anúncios e deitou-se à caçada. No próprio bairro havia mais de um competidor. Quer dizer que as dívidas de Cândido Neves começaram de subir, sem aqueles pagamentos prontos ou quase prontos dos primeiros tempos. A vida fezse difícil e dura. Comia-se fiado e mal; comia-se tarde. O senhorio mandava pelos aluguéis.


    


    Clara não tinha sequer tempo de remendar a roupa ao marido, tanta era a necessidade de coser para fora. Tia Mônica ajudava a sobrinha, naturalmente. Quando ele chegava à tarde, viase-lhe pela cara que não trazia vintém. Jantava e saía outra vez, à cata de algum fugido. Já lhe sucedia, ainda que raro, enganar-se de pessoa, e pegar em escravo fiel que ia a serviço de seu senhor; tal era a cegueira da necessidade. Certa vez capturou um preto livre; desfez-se em desculpas, mas recebeu grande soma de murros que lhe deram os parentes do homem.


    — É o que lhe faltava! exclamou a tia Mônica, ao vê-lo entrar, e depois de ouvir narrar o equívoco e suas consequências. Deixe-se disso, Candinho; procure outra vida, outro emprego.


    Cândido quisera efetivamente fazer outra coisa, não pela razão do conselho, mas por simples gosto de trocar de ofício; seria um modo de mudar de pele ou de pessoa. O pior é que não achava à mão negócio que aprendesse depressa.


    A natureza ia andando, o feto crescia, até fazer-se pesado à mãe, antes de nascer. Chegou o oitavo mês, mês de angústias e necessidades, menos ainda que o nono, cuja narração dispenso também. Melhor é dizer somente os seus efeitos. Não podiam ser mais amargos.


    — Não, tia Mônica! bradou Candinho, recusando um conselho que me custa escrever, quanto mais ao pai ouvi-lo. Isso nunca!


    Foi na última semana de derradeiro mês que a tia Mônica deu ao casal o conselho de levar a criança que nascesse à Roda dos Enjeitados. Em verdade, não podia haver palavra mais dura de tolerar a dois jovens pais que espreitavam a criança, para beijá-la, guardá-la, vê-la rir, crescer, engordar, pular… Enjeitar quê? Enjeitar como? Candinho arregalou os olhos para a tia, e acabou dando um murro na mesa de jantar. A mesa, que era velha e desconjuntada, esteve quase a se desfazer inteiramente. Clara interveio.


    — Titia não fala por mal, Candinho.


    — Por mal? replicou tia Mônica. Por mal ou por bem, seja o que for, digo que é o melhor que vocês podem fazer. Vocês devem tudo; a carne e o feijão vão faltando. Se não aparecer algum dinheiro, como é que a família há de aumentar? E depois, há tempo; mais tarde, quando o senhor tiver a vida mais segura, os filhos que vierem serão recebidos com o mesmo cuidado que este ou maior.


    Este será bem criado, sem lhe faltar nada. Pois então a Roda é alguma praia ou monturo? Lá não se mata ninguém, ninguém morre à toa, enquanto que aqui é certo morrer, se viver à míngua. Enfim…


    Tia Mônica terminou a frase com um gesto de ombros, deu as costas e foi meter-se na alcova. Tinha já insinuado aquela solução, mas era a primeira vez que o fazia com tal franqueza e calor — crueldade, se preferes. Clara estendeu a mão ao marido, como a amparar-lhe o ânimo; Cândido Neves fez uma careta, e chamou maluca à tia, em voz baixa. A ternura dos dois foi interrompida por alguém que batia à porta da rua.


    — Quem é? Perguntou o marido.


    — Sou eu.


    Era o dono da casa, credor de três meses de aluguel, que vinha em pessoa ameaçar o inquilino. Este quis que ele entrasse.


    — Não é preciso…


    — Faça favor.


    O credor entrou e recusou sentar-se; deitou os olhos à mobília para ver se daria algo à penhora; achou que pouco. Vinha receber os aluguéis vencidos, não podia esperar mais; se dentro de cinco dias não fosse pago, pô-lo-ia na rua. Não havia trabalhado para regalo dos outros. Ao vê-lo, ninguém diria que era proprietário; mas a palavra supria o que faltava ao gesto, e o pobre Cândido Neves preferiu calar a retorquir. Fez uma inclinação de promessa e súplica ao mesmo tempo. O dono da casa não cedeu mais.


    — Cinco dias ou rua! Repetiu, metendo a mão no ferrolho da porta e saindo.


    Cândido saiu por outro lado. Nesses lances não chegava nunca ao desespero, contava com algum empréstimo, não sabia como nem onde, mas contava. Demais, recorreu aos anúncios. Achou vários, alguns velhos, mas em vão os buscava desde muito. Gastou algumas horas sem proveito, e tornou para casa. Ao fim de quarto dias, não achou recursos; lançou mão de empenhos, foi a pessoas amigas do proprietário, não alcançando mais que a ordem de mudança.


    A situação era aguda. Não achavam casa, nem contavam com pessoa que lhes emprestasse alguma; era ir para a rua. Não contavam com a tia. Tia Mônica teve arte de alcançar aposento para os três em casa de uma senhora velha e rica, que lhe prometeu emprestar os quartos baixos da casa, ao fundo da cachoeira, para os lados de um pátio. Teve ainda a arte maior de não dizer nada aos dois, para que Cândido Neves, no desespero da crise, começasse por enjeitar o filho e acabasse alcançando algum meio seguro e regular de obter dinheiro; emendar a vida, em suma. Ouvia as queixas de Clara, sem as repetir, é certo, mas sem as consolar. No dia em que fossem obrigados a deixar a casa, fá-los-ia espantar com a notícia do obséquio e iriam dormir melhor do que cuidassem.


    Assim sucedeu. Postos fora da casa, passaram ao aposento de favor, e dois dias depois nasceu a criança. A alegria do pai foi enorme, e a tristeza também. Tia Mônica insistiu em dar a criança à Roda. “Se você não a quer levar, deixe isso comigo; eu vou à Rua dos Barbonos.” Cândido Neves pediu que não, que esperasse, que ele mesmo a levaria. Notai que era um menino, e que ambos os pais desejam justamente este sexo. Mal lhe deram algum leite; mas, como chovesse à noite, assentou o pai levá-lo à Roda na noite seguinte.


    Naquela reviu todas as sua notas de escravos fugidos. As gratificações pela maior parte eram promessas; algumas traziam a soma escrita e escassa. Uma, porém, subia a cem mil-réis. Tratava-se de uma mulata; vinham indicações de gesto e de vestido. Cândido Neves andara a pesquisá-la sem melhor fortuna, e abrira mão do negócio; imaginou que algum amante da escrava a houvesse recolhido. Agora, porém, a vista nova da quantia e a necessidade dela animaram Cândido Neves a fazer um grande esforço derradeiro. Saiu de manhã a ver e indagar pela Rua e Largo da Carioca, Rua do Parto e da Ajuda, onde ela parecia andar, segundo o anúncio. Não a achou; apenas um farmacêutico da Rua da Ajuda se lembrava de ter vendido uma onça de qualquer droga, três dias antes, à pessoa que tinha os sinais indicados. Cândido Neves parecia falar como dono da escrava, e agradeceu cortesmente a notícia. Não foi mais feliz com outros fugidos de gratificação incerta ou barata.


    Voltou para a triste casa que lhe haviam emprestado. Tia Mônica arranjara de si mesma a dieta para a recente mãe, e tinha já o menino para ser levado à Roda. O pai, não obstante o acordo feito, mal pôde esconder a dor do espetáculo. Não quis comer o que tia Mônica lhe guardara; não tinha fome, disse, e era verdade. Cogitou mil modos de ficar com o filho; nenhuma prestava. Não podia esquecer o próprio albergue em que vivia. Consultou a mulher, que se mostrou resignada. Tia Mônica pintara-lhe a criação do menino; seria maior a miséria, podendo suceder que o filho achasse a morte sem recurso. Cândido Neves foi obrigado a cumprir a promessa; pediu à mulher que desse ao filho o resto do leite que ele beberia da mãe. Assim se fez; o pequeno adormeceu, o pai pegou dele, e saiu na direção da Rua dos Barbonos.


    Que pensasse mais de uma vez em voltar para casa com ele, é certo; não menos certo é que o agasalhava muito, que o beijava, que cobria o rosto para preservá-lo do sereno. Ao entrar na Rua da Guarda Velha, Cândido Neves começou a afrouxar o passo.


    — Hei de entregá-lo o mais tarde que puder, murmurou ele.


    Mas não sendo a rua infinita ou sequer longa, viria a acabá-la; foi então que lhe ocorreu entrar por um dos becos que ligavam aquela à Rua da Ajuda. Chegou ao fim do beco e, indo a dobrar à direita, na direção do Largo da Ajuda, viu do lado oposto um vulto de mulher; era a mulata fugida. Não dou aqui a comoção de Cândido Neves por não podê-lo fazer com a intensidade real. Um adjetivo basta; digamos enorme. Descendo a mulher, desceu ele também; a poucos passos estava a farmácia onde obtivera a informação que referi acima. Entrou, achou o farmacêutico, pediu-lhe a fineza de guardar a criança por um instante; viria buscá-la sem falta.


    


    — Mas…


    Cândido Neves não lhe deu tempo de dizer nada; saiu rápido, atravessou a rua, até ao ponto em que pudesse pegar a mulher sem dar alarma. No extremo da rua, quando ela ia a descer a de S. José, Cândido Neves aproximou-se dela. Era a mesma, era a mulata fujona.


    —Arminda! bradou, conforme a nomeava o anúncio.


    Arminda voltou-se sem cuidar malícia. Foi só quando ele, tendo tirado o pedaço de corda da algibeira, pegou dos braços da escrava, que ela compreendeu e quis fugir. Era já impossível. Cândido Neves, com as mãos robustas, atava-lhe os pulsos e dizia que andasse. A escrava quis gritar, parece que chegou a soltar alguma voz mais alta que de costume, mas entendeu logo que ninguém viria libertá-la, ao contrário. Pediu então que a soltasse pelo amor de Deus.


    — Estou grávida, meu senhor! exclamou. Se Vossa Senhoria tem algum filho, peço-lhe por amor dele que me solte; eu serei tua escrava, vou servi-lo pelo tempo que quiser. Me solte, meu senhor moço!


    — Siga! repetiu Cândido Neves.


    — Me solte!


    — Não quero demoras; siga!


    Houve aqui luta, porque a escrava, gemendo, arrastava-se a si e ao filho. Quem passava ou estava à porta de uma loja, compreendia o que era e naturalmente não acudia. Arminda ia alegando que o senhor era muito mau, e provavelmente a castigaria com açoites — coisa que, no estado em que ela estava, seria pior de sentir. Com certeza, ele lhe mandaria dar açoites.


    


    — Você é que tem culpa. Quem lhe manda fazer filhos e fugir depois? perguntou Cândido Neves.


    Não estava em maré de riso, por causa do filho que lá ficara na farmácia, à espera dele. Também é certo que não costumava dizer grandes coisas. Foi arrastando a escrava pela Rua dos Ourives, em direção à da Alfândega, onde residia o senhor. Na esquina desta a luta cresceu; a escrava pôs os pés à parede, recuou com grande esforço, inutilmente. O que alcançou foi, apesar de ser a casa próxima, gastar mais tempo em lá chegar do que devera. Chegou, enfim, arrastada, desesperada, arquejando. Ainda ali ajoelhou-se, mas em vão. O senhor estava em casa, acudiu ao chamado e ao rumor.


    — Aqui está a fujona, disse Cândido Neves.


    — É ela mesma.


    — Meu senhor!


    — Anda, entra…


    Arminda caiu no corredor. Ali mesmo o senhor da escrava abriu a carteira e tirou os cem mil-réis de gratificação. Cândido Neves guardou as duas notas de cinquenta mil-réis, enquanto o senhor novamente dizia à escrava que entrasse. No chão, onde jazia, levada do medo e da dor, e após algum tempo de luta a escrava abortou.


    O fruto de algum tempo entrou sem vida neste mundo, entre os gemidos da mãe e os gestos de desespero do dono. Cândido Neves viu todo esse espetáculo. Não sabia que horas eram. Quaisquer que fossem, urgia corer à Rua da Ajuda, e foi o que ele fez sem querer conhecer as consequências do desastre.


    Quando lá chegou, viu o farmacêutico sozinho, sem o filho que lhe entregara. Quis esganá-lo. Felizmente o farmacêutico explicou tudo a tempo; o menino estava lá dentro com a família, e ambos entraram. O pai recebeu o filho com a mesma fúria com que pegara a escrava fujona de há pouco, fúria diversa, naturalmente, fúria de amor. Agradeceu depressa e mal, e saiu às carreiras, não para a Roda dos Enjeitados, mas para a casa de empréstimos com o filho e os cem mil-réis de gratificação. Tia Mônica, ouvida a explicação, perdoou a volta do pequeno, uma vez que trazia os cem mil-réis. Disse, é verdade, algumas palavras duras contra a escrava, por causa do aborto, além da fuga. Cândido Neves, beijando o filho, entre lágrimas, verdadeiras, abençoava a fuga e não se lhe dava do aborto.


    — Nem todas as crianças vingam, bateu-lhe o coração.


    


    * Este conto faz parte do volume Relíquias de casa velha, publicado em 1906, dois anos antes da morte do escritor. Na “Advertência” ele declara: “uma casa tem muita vez suas relíquias, lembranças de um dia ou de outro, da tristeza que passou, da felicidade que se perdeu. […] Chama-lhe à minha vida uma casa, dá o nome de relíquias aos inéditos e impressos que aqui vão, ideias, histórias, críticas, diálogos, e verás explicados o livro e o título.”

  


  
    12.

    CLARA DOS ANJOS

    LIMA BARRETO


    A Andrade Murici


    O carteiro Joaquim dos Anjos não era homem de serestas e serenatas, mas gostava de violão e de modinhas. Ele mesmo tocava flauta, instrumento que já foi muito estimado, não o sendo tanto atualmente como outrora. Acreditava-se até músico, pois compunha valsas, tangos e acompanhamentos para modinhas.


    Aprendera a “artinha” musical na terra do seu nascimento, nos arredores de Diamantina, e a sabia de cor e salteado; mas não saíra daí. Pouco ambicioso em música, ele o era também nas demais manifestações de sua vida. Empregado de um advogado famoso, sempre quisera obter um modesto emprego público que lhe desse direito à aposentadoria e ao montepio, para a mulher e a filha. Conseguira aquele de carteiro, havia quinze para vinte anos, com o qual estava muito contente, apesar de ser trabalhoso e o ordenado ser exíguo.


    Logo que foi nomeado, tratou de vender as terras que tinha no local de seu nascimento e adquirir aquela casita de subúrbio, por preço módico, mas, mesmo assim, o dinheiro não chegara e o resto pagou ele em prestações. Agora, e mesmo há vários anos, estava de plena posse dela. Era simples a casa. Tinha dois quartos, um que dava para a sala de visitas e outro, para a de jantar. Correspondendo a um terço da largura total da casa, havia nos fundos um puxadito que era a cozinha. Fora do corpo da casa, um barracão para banheiro, tanque etc.; e o quintal era de superfície razoável, onde cresciam goiabeiras maltratadas e um grande tamarineiro copado.


    


    A rua desenvolvia-se no plano e, quando chovia, encharcava que nem um pântano; entretanto, era povoada e dela se descortinava um lindo panorama de montanhas que pareciam cercá‑‑la de todos os lados, embora a grande distância. Tinha boas casas a rua. Havia até uma grande chácara de outros tempos com aquela casa característica de velhas chácaras de longa fachada, de teto acaçapado, forrada de azulejos até a metade do pé-direito, um tanto feia, é fato, sem garridice, mas casando-se perfeitamente com anosas mangueiras, com as robustas jaqueiras e com todas aquelas grandes e velhas árvores que, talvez, os que as plantaram, não tivessem visto frutificar.


    Por aqueles tempos, nessa chácara, se haviam estabelecido as “bíblias”. Os seus cânticos, aos sábados, quase de hora em hora, enchiam a redondeza. O povo não os via com hostilidade, mesmo alguns humildes homens e pobres raparigas simpatizavam com eles, porque, justificavam, não eram como os padres que, para tudo, querem dinheiro.


    Chefiava os protestantes um americano, Mr. Sharp, homem tenaz e cheio de uma eloquência bíblica que devia ser magnífica em inglês; mas que, no seu duvidoso português, se fazia simplesmente pitoresca. Era Sharp daquela raça curiosa de yankees que, de quando em quando, à luz da interpretação de um ou mais versículos da Bíblia, fundam seitas cristãs, propagam-nas, encontram adeptos logo, os quais não sabem bem por que foram para a nova e qual a diferença que há entre esta e a de que vieram.


    


    Fazia prosélitos e, quando se tratava de iniciar uma turma, os noviços dormiam em barracas de campanha, erguidas no eirado da chácara ou entre as suas velhas árvores maltratadas e desprezadas. As cerimônias preparatórias duravam uma semana, cheias de cânticos divinos; e a velha propriedade, com as suas barracas e salmodias, adquiria um aspecto esquisito de convento ao ar livre de mistura com um certo ar de acampamento militar.


    Da redondeza, poucos eram os adeptos ortodoxos; entretanto, muitos lá iam por mera curiosidade ou para deliciar-se com a oratória de Mr. Sharp.


    Iam sem nenhuma repugnância, pois é próprio do nosso pequeno povo fazer um extravagante amálgama de religiões e crenças de toda sorte, e socorrer-se desta ou daquela, conforme os transes de sua existência. Se se trata de afastar atrasos de vida, apela para feitiçaria; se se trata de curar uma moléstia tenaz e resistente, procura o espírita; mas não falem à nossa gente humilde em deixar de batizar o filho pelo sacerdote católico, porque não há quem não se zangue: Meu filho ficar pagão! Deus me defenda!


    Joaquim não fazia exceção desta regra e sua mulher, a Engrácia, ainda menos.


    Eram casados há quase vinte anos, mas só tinham uma filha, a Clara. O carteiro era pardo claro, mas com cabelo ruim, como se diz; a mulher, porém, apesar de mais escura, tinha o cabelo liso.


    Na tez, a filha puxava o pai; e no cabelo, à mãe. Na estatura, ficara entre os dois. Joaquim era alto, bem alto, acima da média, ombros quadrados; a mãe, não sendo muito baixa, não alcançava a média, possuindo uma fisionomia miúda, mas regular, o que não acontecia com o marido que tinha o nariz grosso, quase chato. A filha, a Clara, tinha ficado em tudo entre os dois; média deles, era bem a filha de ambos. Habituada às musicatas do pai, crescera cheia de vapores das modinhas e enfumaçara a sua pequena alma de rapariga pobre com os dengues e a melancolia dos descantes e cantarolas.


    


    Com dezessete anos, tanto o pai como a mãe tinham por ela grandes desvelos e cuidados. Mais depressa ia Engrácia à venda de “seu” Nascimento, buscar isto, ou aquilo, do que ela. Não que a venda de “seu” Nascimento fosse lugar de badernas; ao contrário: as pessoas que lá faziam “ponto” eram de todo respeito.


    O Alípio, uma delas, era um tipo curioso de rapaz, que, conquanto pobre, não deixava de ser respeitador e bem comportado.


    Tinha um aspecto de galo de briga; entretanto, estava longe de possuir a ferocidade repugnante desses galos malaios de apostas, não possuindo — é preciso saber — nenhuma.


    Um outro que aparecia sempre lá era um inglês, Mr. Persons, desenhista de uma grande oficina mecânica das imediações. Quando saía do trabalho, passava na venda, lá se sentava naqueles característicos tamboretes de abrir e fechar, e deixava-se ficar até ao anoitecer bebericando ou lendo os jornais do senhor Nascimento. Silencioso quase taciturno, pouco conversava e implicava muito com quem o tratava por mister.


    Havia lá também o filósofo Meneses, um velho hidrópico, que se tinha na conta de sábio, mas que não passava de um simples dentista clandestino, e dizia tolices sobre todas as cousas.


    Era um velho branco, simpático, com um todo de imperador romano, barbas alvas e abundantes.


    Aparecia, às vezes, o J. Amarante, um poeta, verdadeiramente poeta, que tivera o seu momento de celebridade em todo o Brasil, se ainda não a tem; mas que, naquela época, devido ao álcool e a desgostos íntimos, era uma triste ruína de homem, apesar dos seus dez volumes de versos, dez sucessos, com os quais todos ganharam dinheiro menos ele. Amnésico, semiimbecilizado, não seguia uma conversa com tino e falava desconexamente. O subúrbio não sabia bem quem ele era; chamava-o muito simplesmente — o poeta.


    Um outro frequentador da venda era o velho Valentim, um português dos seus sessenta anos e pouco, que tinha o corpo curvado para diante, devido ao hábito contraído no seu oficio de chacareiro que já devia exercer há mais de quarenta. Contava “casos” e anedotas de sua terra, pontilhando tudo de rifões portugueses do mais saboroso pitoresco.


    Apesar de ser assim decente, Clara não ia à venda; mas o pai, em alguns domingos, permitia que fosse com as amigas ao cinema do Méier ou Engenho de Dentro, enquanto ele e alguns amigos ficavam em casa tocando violão, cantando modinhas e bebericando parati.


    Pela manhã, logo nas primeiras horas, os companheiros apareciam, tomavam café, iam em seguida para o quintal, para debaixo do tamarineiro, jogar a bisca, com o litro de cachaça ao lado; e aí, sem dar uma vista d’olhos sobre as montanhas circundantes, nuas e empredouçadas, deixavam-se ficar até à hora do “ajantarado” que a mulher e a filha preparavam.


    Só depois deste é que as cantorias começavam.


    Certo dia, um dos companheiros dominicais do Joaquim pediu-lhe licença para trazer, no dia do aniversário dele, que estava próximo, um rapaz de sua amizade, o Júlio Costa, que era um exímio cantor de modinhas. Acedeu. Veio o dia da festa e o famoso trovador apareceu.


    Branco, sardento, insignificante, de rosto e de corpo, não tinha as tais melenas denunciadoras, nem outro qualquer traço de capadócio. Vestia-se seriamente com um apuro muito suburbano; sob a tesoura de alfaiate de quarta ordem. A única pelintragem adequada ao seu mister que apresentava consistia em trazer o cabelo repartido no alto da cabeça, dividido muito exatamente pelo meio. Acompanhava-o o violão. A sua entrada foi um sucesso.


    Todas as moças das mais diferentes cores que, ai, a pobreza harmonizava e esbatia, logo o admiraram. Nem César Bórgia, entrando mascarado, num baile à fantasia dado por seu pai, no Vaticano, causaria tanta emoção.


    Afirmavam umas para as outras;


    — É ele! É ele, sim!


    Os rapazes, porém, não ficaram muito contentes com isto; e, entre eles, puseram-se a contra histórias escabrosas da vida galante do cantor de modinhas.


    Apresentado aos donos da casa e à filha, ninguém notou o olhar guloso que deitou para os seios empinados de Clara.


    O baile começou com a música de um “terno” de flauta, cavaquinho e violão. A polca era a dança preferida e quase todos a dançavam com requebros próprios de samba.


    Num intervalo Joaquim convidou:


    — Por que não canta, “seu” Júlio?


    — Estou sem voz, respondeu ele.


    Até ali, tinha tomado parte no “terno”; e, repicando as cordas, não deixava de devorar com os olhos os bamboleios de quadris de Clarinha, quando dançava. Vendo que seu pai convidara o rapaz, animou-se a fazê-lo também:


    — Por que não canta, “seu” Júlio? Dizem que canta tão bem…


    Esse — “tão bem” — foi alongado maciamente. O cantador acudiu logo:


    — Qual, minha senhora! São bondades dos camaradas… Concertou a “pastinha” com as duas mãos, enquanto Clara dizia:


    — Cante! Vá!


    — Já que a senhora manda, disse ele, vou cantar.


    Com todo o dengue, agarrou o violão, fez estalar as cordas e anunciou:


    — Amor e sonho.


    E começou com uma voz muito alta, quase berrando, a modinha, para depois arrastá-la num tom mais baixo, cheio de mágoa e langor, sibilando os “ss”, carregando os “rr” das metáforas horrendas de que estava cheia a cantoria. A cousa era, porém, sincera; e mesmo as comparações estrambóticas levantavam nos singelos cérebros das ouvintes largas perspectivas de sonhos, erguiam desejos, despertavam anseios e visões douradas. Acabou. Os aplausos foram entusiásticos e só Clarinha não aplaudiu, porque, tendo sonhado durante toda modinha, ficara ainda embevecida quando ela acabou…


    Dias depois, vindo à janela por acaso — era de tarde — sem grande surpresa, como se já o esperasse, Clara recebeu o cumprimento do cantor magoado. Não pôs malícia na cousa, tanto assim que disse candidamente à mãe:


    — Mamãe, sabe quem passou aí?


    — Quem?


    — “Seu” Júlio.


    — Que Júlio?


    — Aquele que cantou nos “anos” de papai.


    A vida da casa, após a festança de aniversário do Joaquim, continuou a ser a mesma. Nos domingos, aquelas partidas de bisca com o Eleutério, servente da biblioteca, e com o Augusto, guarda municipal, acompanhadas de copitos de cachaça, e o violão, à tarde. Não tardou que se viesse agregar um novo comensal: era o Júlio Costa, o famoso modinheiro suburbano, amigo íntimo do Augusto e seu professor de trovas.


    Júlio quase nunca jantava, pois pois tinha sempre convites em todos os quatro pontos cardeais daquelas paragens. Tomava parte nas partidas de bisca, de parceirada, e pouco bebia. Apesar de não demorar-se pela tarde adentro, pôde ir cercando a rapariga, a Clara, cujos seios empinados, volumosos e redondos fascinavam-lhe extraordinariamente e excitavam a sua gula carnal insaciável. Em começo foram só olhares que a moça, com os seus úmidos olhos negros, grandes, quase cobrindo toda a esclerótica, correspondia a furto e com medo; depois, foram pequenas frases, galanteios, trocados às escondidas, para, afinal, vir a fatídica carta.


    Ela a recebeu, meteu-a no seio e, ao deitar-se, leu-a, sob a luz da vela, medrosa e palpitante. A carta era a cousa mais fantástica, no que diz respeito à ortografia e à sintaxe, que se pode imaginar; tinha, porém, uma virtude: não era copiada do Secretário dos amantes, era original. Contudo, a missiva fez estremecer toda a natureza virgem de Clara que, com sua leitura, sentiu haver nela surgido alguma cousa de novo, de estranho, até ali nunca sentida. Dormiu mal. Não sabia bem o que fazer: se responder, se devolver. Viu o olhar severo do pai; as recriminações da mãe. Ela, porém, precisava casar-se. Não havia de ser toda a vida assim como um cão sem dono… Os pais viriam a morrer e ela não podia ficar pelo mundo desamparada… Uma dúvida lhe veio: ele era branco; ela, mulata… Mas que tinha isso?


    Tinham-se visto tantos casos… Lembrou-se de alguns… Por que não havia de ser? Ele falava com tanta paixão… Ofegava, suspirava, chorava; e o seus seios duros estouravam de virgindade e de ansiedade de amar… Responderia; e assim fez, no dia seguinte. As visitas de Costa tornaram-se mais demoradas e as cartas mais constantes. A mãe desconfiou e perguntou à filha:


    — Você está namorando o “seu” Júlio, Clarinha?


    — Eu, mamãe! Nem penso nisso…


    — Está, sim! Então não vejo?


    A menina pôs-se a chorar; a mãe não falou mais nisso; e Clara, logo que pôde, mandou pelo Aristides, um molecote da vizinhança, uma carta ao modinheiro, relatando o fato.


    Júlio morava na estação próxima e a situação de sua família era bem superior à sua namorada. O seu pai tinha um emprego regular na prefeitura e era, em tudo, diferente do filho. Sisudo, grave, sério, ia até a imponência grotesca do bom funcionário; e não seria capaz de admitir que a namorada do filho dançasse na sua sala. Sua mulher não tinha o ar solene do marido, era, porém, relaxada de modos e de hábitos. Comia com a mão, andava descalça, catava intrigas e “novidades” da vizinhança; mas tinha, apesar disso, uma pretensão íntima de ser grande cousa, de uma grande família.


    Além do Júlio, tinha três filhas, uma das quais já era adjunta municipal; e, das outras duas, uma estava na Escola Normal e a mais moça cursava o Instituto de Música.


    Tiravam muito ao pai, no gênio sobranceiro, no orgulho fofo da família; e tinham ambição de casamentos doutorais. Mercedes, Adelaide e Maria Eugênia, eram esses os nomes, não suportariam de nenhuma forma Clara como cunhada, embora desprezassem soberbamente o irmão pelos seus maus costumes, pelo seu violão, pelos seus plebeus galos de briga e pela sua ignorância crassa.


    Pequenas burguesas, sem nenhuma fortuna, mas, devido à situação do pai e a terem frequentado escolas de certa importância, elas não admitiriam, para Clara, senão um destino: o de criada de servir.


    Entretanto, Clara era doce e meiga; inocente e boa, podia-se dizer que era muito superior ao irmão delas pelo sentimento, ficando talvez acima dele pela instrução, conquanto fosse rudimentar, como não podia deixar de ser, dada a sua condição de rapariga pobríssima. Júlio era quase analfabeto e não tinha poder de atenção suficiente para ler o entrecho de uma fita de cinematógrafo. Muito estúpido, a sua vida mental se cifrava na composição de modinhas delambidas, recheadas das mais estranhas imagens que sua imaginação erótica, sufocada pelas conveniências, criava, tendo sempre perante seus olhos o ato sexual.


    Mais de uma vez, ele se vira a braços com a polícia por causa de defloramento e seduções de menores.


    O pai, desde a segunda, recusara intervir; mas a mãe, dona Inês, a custo de rogos, de choro, de apelo — para a pureza de sangue da família, conseguira que o marido, capitão Bandeira, procurasse influenciar, a fim de evitar que o filho casasse com uma negrinha de dezesseis anos, a que Júlio “tinha feito mal”.


    Apesar de não ser totalmente má, os seus preconceitos junto à estreiteza da sua inteligência não permitiram ao seu coração que agasalhasse ou protegesse o seu infeliz neto. Sem nenhum remorso, deixou-o por aí, à toa, pelo mundo…


    O pai, desgostoso com o filho, largara-o de mão; e quase não se viam. Júlio vivia no porão da casa ou nos fundos da chácara onde tinha gaiolas de galos de briga, o bicho mais hediondo, mais repugnantemente feroz que é dado a olhos humanos ver. Era a sua indústria e o seu comércio, esse negócio de galos e as suas brigas em rinhadeiros. Barganhava-os, vendia-os, chocava as galinhas, apostava nas rinhas; e com o resultado disso e com alguns cobres que a mãe lhe dava, vivia e obtinha dinheiro para vestir-se. Era o tipo completo do vagabundo doméstico, como há milhares nos subúrbios e em outros bairros do Rio de Janeiro.


    


    A mãe, sempre temendo que se repetissem os seus ajustes de contas com a polícia, esforçava-se sempre por estar ao corrente dos seus amores. Veio a saber do último com Clara e repreendeu-o nos termos mais desabridos. Ouviu-a o filho respeitosamente, sem dizer uma palavra; mas julgou da boa política relatar, a seu modo, por carta, tudo à namorada. Assim escreveu:


    “Queridinha confeço-te que ontem quando recebi a tua carta minha mãe viu e fiquei tão louco que confecei tudo a mamãe que lhe amava muito e fazia por você as maiores violências, ficaram todos contra mim é a razão porque previno-te que não ligues ao que lhe disserem, por isso pesso-te que preze bem o meu sofrimento.


    Pense bem e veja se estás resolvida a fazer o que lhe pedi na última cartinha.


    Saudades e mais saudades deste infeliz que tanto lhe adora e não é correspondido. O teu Júlio”.


    Clara já estava habituada com a redação e ortografia do seu namorado, mas, apesar de escrever muito melhor, a sua instrução era insuficiente para desprezar um galanteador tão analfabeto. Ainda por cima, a sua fascinação pelo modinheiro e sua obsessão pelo casamento lhe tiravam toda a capacidade crítica que pudesse ter. A carta produziu o efeito esperado por Júlio. Choro, palpitações, anseios vagos, esperanças nevoentas, vislumbres de céus desconhecidos e encantados — tudo isso aquela carta lhe trouxe, além do halo de dedicação e amor por ela com que Clara fez resplandecer, na imaginação, as pastinhas do violeiro. Daí a dias, fez o prometido, isto é, deixou a janela do quarto aberta para que ele entrasse no aposento. Repetiu a façanha quase todas as noites seguidas, sem que ele se demorasse muito no quarto.


    Nos domingos, aparecia, cantava e semelhava que entre ambos não havia nada. Um belo dia, Clara sentiu alguma cousa de estranho no ventre. Comunicou ao namorado. Qual! Não era nada, disse ele. Era, sim; era o filho. Ela chorou, ele acalmou-a, prometendo casamento. O ventre crescia, crescia…


    O cantador de modinhas foi fugindo, deixou de aparecer a miúdo; e Clara chorava. Ainda não lhe tinham percebido a gravidez. A mãe, porém, com auxílio de certas intimidades de mãe para filha, desconfiou e pô-la em confissão. Clara não pôde esconder, disse tudo; e aquelas duas humildes mulheres choraram abraçadas diante do irremediável… A filha teve uma ideia:


    — Mamãe, antes da senhora dizer a papai, deixa-me ir até à casa dele, para falar com a sua mãe?


    A velha meditou e aceitou o alvitre:


    — Vai!


    Clara vestiu-se rapidamente e foi. Recebida com altaneria por uma das filhas, disse que queria falar à mãe de Júlio. Recebeu-a esta rispidamente; mas a rapariga, com toda a coragem e com sangue-frio difícil de crer, confessou-lhe tudo, o seu erro e a sua desdita.


    — Mas o que é que você quer que eu faça?


    — Que ele se case comigo, fez Clara num só hausto.


    — Ora, esta! Você não se enxerga! Você não vê mesmo que meu filho não é para se casar com gente da laia de você! Ele não amarrou você, ele não amordaçou você… Vá-se embora, rapariga! Ora já se viu! Vá!


    Clara saiu sem dizer nada, reprimindo as lágrimas, para que na rua não lhe descobrissem a vergonha. Então, ela? Então ela não se podia casar com aquele calaceiro, sem nenhuma qualidade superior? Por quê?


    Viu bem a sua condição na sociedade, o seu estado de inferioridade permanente, sem poder aspirar a cousa mais simples a que todas as moças aspiram. Para que seriam aqueles cuidados todos de seus pais? Foram inúteis e contraproducentes, pois evitaram que ela conhecesse bem justamente a sua condição e os limites das suas aspirações sentimentais… Voltou para casa depressa. Chegou; o pai ainda não viera.


    Foi ao encontro da mãe. Não lhe disse nada; abraçou-a chorando.


    A mãe também chorou e, quando Clara parou de chorar, entre soluços, disse:


    — Mamãe, eu não sou nada nesta vida.


    

  


  
    13.

    CIVILIZAÇÃO

    OSWALDO DE CAMARGO


    Aos “malungos”

    Odacir, Aristides Thereza Santos e Dalmo


    Subi na “Neurotic’s House” porque Fred foi com a minha cara. Foi, pousou a mão no meu ombro, falou logo:


    — Gostei de você, preto, gostei mesmo… O mundo bravo comigo, o desencanto reinava na minha vida. Exemplo: o maestro Borino, que me alugara o quarto, me enxotou e largou nos meus ouvidos umas palavras, com jeito sofrido, mas largou:


    — Assim não dá, Paulinho, a gente quer ajudar, mas vocês… Aí está, vocês, pretos, pessoal de cor… Se traiu o maestro, claro, se traiu. Vocês… ou seria: vocês, músicos, artistas? Não! O maestro Borino não me aguentou, claro, na sua sala deslumbrante. Alguém lembrou a ele o destoo, o desequilíbrio no ambiente… é claro.


    Peguei então minha mala e da estante da sala retirei os meus poucos livros, com um raspão, como recolhendo faíscas pra meu começo de briga.


    A gente quer ajudar, mas vocês…


    Parti, então, para um hotel, depois de examinar o cheque de cem cruzeiros, assinado por Borino, pelas lições de Harmonia que eu dera em seu lugar. Quase cuspi no cheque. Dormi então muito mal, levantei-me três vezes pra urinar. Palpando as paredes sebentas do hotel, senti que minha vida mudava. Senti mesmo que minha existência ia apodrecer, se eu não cuidasse dela, se eu não gostasse um pouquinho mais de mim… Minha vida começava a apodrecer. Minha vida ia apodrecer, como uma fruta machucada, rolada para debaixo da cama, por alguma criança. De costas, na cama, acompanhei o voo da barata, ziiimmm, tão breve. Minha vida também vai ter um voo breve, pensei, seria bom se eu morresse. Sou um sujeito feio, fendido por complexos, sou um preto fodido, isso, fodido…


    Dona Aída, a mulher do maestro Borino, falou que eu precisava gostar mais de mim. Bolas… Eu gostava era dela, mas com pureza, por Deus! Que olhos bonitos que ela tem, que dentes, e que riso de semi-Gioconda… Eu gostava era dela, com pureza, e nisso nunca fui sacana, por Deus! Podia ser minha mãe…


    Às vezes uma treva me assaltava e eu ficava mais escuro. Tenho fases dessas: sou um sujeito espontâneo na multidão, dou meus gritos contra o ar e cumprimento as coisas; súbito fico preto, no sentido defeituoso: sou um sem irmão, solitário entre o povo na rua, que gera tumultos, sou um moço desgraçado…


    Então, muitas vezes dona Aída chegava com a chávena de prata (tanto luxo comigo pra quê?) e me trazia um chá, um comprimido. Eu quase chorava de sentimento, mas ela fazia que não enxergava e pedia que eu tocasse “As Lembranças do Castelo Antigo”. Meus olhos úmidos, minhas finas mãos, meus braços tornavam-se asas de anjo, se ousassem tocar em dona Aída. Nada de sacanagem, nada de pensamento sujo. Podia não gostar de mim, mas de dona Aída eu gostava. Gostava dela, sim, e me comprazia comigo mesmo na cama, evitando pousar a imaginação sobre ela. Sou um sujeito confuso. Mas me resta no pensamento a imagem de dona Aída, sem respingo, sem jaça no meu coração.


    Então eu tocava “As Lembranças do Castelo Antigo” e meus dedos, nos sons graves, arrebanhavam trevas, dragões e fossos. Dona Aída não se movia. Meus dedos ressuscitavam febres de princesas, paredes nuas e frias de masmorras. Mas o amor, ao fim, fremia sobre as teclas e ia, triunfante, subindo aos sons agudos, para a peroração gloriosa.


    — Que coisa linda, Paulinho!


    — Dona Aída, sou o seu músico. Essas lembranças “tuas são”.


    E eu ria pelas “tuas são”, palavras de cavaleiro medievo cortejando dama. Mas, comigo, nada de corte. Ela podeia ser minha mãe e eu a amava, talvez, como a mãe que me morreu muito cedo. Outra coisa: eu era casto e dona Aída sabia. E se aproximava de mim, às vezes, com os olhos batidos e tristes. Borino bebia e passava a noite fora. Eu ficava demente de medo, pois era o meu fim, pois não podia ser assim: Borino nas boites e eu na sua casa, sob o mesmo teto com dona Aída. E eu pedia a Deus que Borino se comportasse, que aquilo não ia dar certo. Pedia que Borino voltasse a ser o sujeito tranquilo que conheci nos “Concertos Matinais”, os cabelos levemente prateados, indicando juízo, o riso bondoso comigo e com os outros rapazes, o peito largo onde cabia muita compreensão.


    — Moço, você tem talento, poxa… E está se perdendo nessas liçõezinhas bestas… Vem comigo, rapaz.


    Fui. Era maio. Treze de maio levei-o a uma conferência sobre “Negritude na Modinha”, pelo Eduardo Embondeiro, nome de guerra, que o verdadeiro era José da Silva. Borino fungou muito durante a conferência, balançou a cabeça e coçou a testa enrugada como a destrinçar enigmas.


    — “Negritude”… Você vai sair de “Negritudes” e outras bobas atitudes. Vai morar comigo… Você se perdeu, rapaz, você está perdido nesse chão. Desse jeito você não chega a ser nada, ouviu? Nada!


    — Mas eu sou negro e isso me diz respeito…


    — Não reparei que você era negro… É, interessante, você é negro…


    E ironia, como uma clava, me fendeu a resistência. E ele me levou pelo braço e alugou o quarto vazio de sua casa e de manhã perguntou:


    — Como é, gostou?


    E sua mulher, dona Aída, trouxe o café para nós dois e se sentou também, mas isso como num sonho, porque tudo passou e hoje ando com outros passos. Hoje respiro o ar de loucura na “Neurotic’s House”.



    *


    

    Mas não posso deixar de voltar a dona Aída. É como uma flor que pende sobre o meu sono e roça-me a face na hora do pesadelo. Guardo daquilo uma indescritível tristeza, eu, por natureza um debochado, pois o deboche tornou-se-me arma poderosa e fezme subir, com modos de gigante, na “Neurotic’s House”. Aprendi a rir do mundo e de mim mesmo. Mas há um momento em que meu coração cresce para abrigar a imagem dela. Há momentos em que invento castidades nessa casa onde se encontram aleijões morais disfarçados como bolinhas de barro cobertas de açúcar. Dá pro garoto, ele pensa que é bombom e, clack!, comeu barro e a garotada ri dele: Comeu barro! Comeu barro! E ele é bobo, bobão. Eu fui esse bobo… Evoluí modos de comportar-me. Agigantei-me no meu domínio. Casto e duro comigo, meus olhos cor de aço roíam, ao baterem nelas, as crostas das sujeiras do mundo. Eu, o rapaz de aço. Eu, o negro que se desejou paradigma e foi chamado de fresco e outras amenidades que os párias mentais armam contra o sujeito que se contém e não avança o sinal…


    Mas, hoje, estou sentindo o bafo da loucura na minha cara, hoje minha carapuça é de desânimo, nojo. Sou um sujeito gretado e me defendo entre muitas safadezas. Procuro espécimes raros de desastres. Catalogo-os para Fred, o doido, que me acha imprescindível e me paga salário muito alto.


    Subi na “Neurotic’s House”, porque sou um preto inteligente e agudo (opinião do Fred) e também desamparado, após tentar a beatitude. Fred leu meu livrinho de versos, “Um homem tenta ser anjo”, riu alto, gargalhou até ficar roxo, perguntou:


    — Você foi isso? Piada! Ah, ah, ah, piada! Pi-a-da! Mas eu subi, tenho dinheiro, graças a esse louco rico e desatento à minha esperteza.


    *


    Saí de manhã, picado de pulgas e com o nariz entupido de mofo.


    — Vocês, pessoal de cor…


    É isso: me levou com ele, fez que me deu a mão, mas por dentro se remordia de ter avançado o passo sem avaliar minudências… Não viu que eu não cabia naquele quarto, naquela sala, não viu que um preto ocupa muito lugar, se o deixam livre e ele é um sujeito que aprendeu a “golpear”, isto é, educado, brunido de finezas, coberto de ouro, que é a educação, sim, senhor. Preto é um sujeito muito danado, se descobre o engonço do êxito e trabalha na sombra, acobertado por “sim, senhor”, “o senhor é muito bondoso comigo”, “nem tanto, minha senhora” e reverências que empinam o traseiro, mas empurram o carro do êxito pra frente.


    Saí, pois, de manhã, sentei-me num banco da Pça. da República, onde conversei com o José do Patrocínio (Patrocínio, sim senhor, que sarro!, o cara nem sabe ler, bebe como um porco, fede a catinga e os engraxates chamam ele de José do Patrocínio, oh José do Patrocínio!).


    Abri meu Cruz e Sousa, aquela edição de papel mendigo, do Zélio Valverde, li dois poemas, não buliram comigo. Eu estranhei: se Cruz e Sousa não bole comigo é porque estou bem ruinzinho, estou começando a ficar podre e um sujeito podre precisa ganhar dinheiro, se não fede, descasca, fica gretado e todo mundo fala: aquele é um sem eira nem beira e, se é um preto: é um preto “Tu” e não um preto “sim, senhor”. Desculpem de eu falar assim, mas estou amargurado, amargurado mesmo. Prouvesse a Deus que eu me desgovernasse feito um idiota, mas no fundo abissal me encontrasse como um homem, um homem cutucando o chão do abismo, catando caramujo, mas um Homem, entendeu o senhor?, um Homem!


    *


    Esses pensamentos de ser idiota etc., me afloram ao me sentir surrupiado do cheque do Borino. Na Pça. da República. O José do Patrocínio não podia ser, pois eu lhe acabara de contar as peripécias do seu xará ilustre:


    — Olha aqui, um negro aprumado, comprou um carro, já naquele tempo, tribuno (outro dia te explico o que é tribuno), beijou a mão da Princesa… Você, por acaso, não encontrou um cheque?


    Sentei-me então noutro banco, desanimado. Peguei o livro de Cruz e Sousa, mirei a dona que passava, linda (Ó Formas alvas, brancas, Formas claras). Percebi que eu estava “emparedado”. Percebi que os “miseráveis, os rotos, são as flores dos esgotos”, percebi que eu apodrecera naquela manhã e que algo me ia acontecer, naquele instante, algo que me ia entortar o focinho da vida pra outro lado.


    *


    Era um sujeito de uns cinquenta anos. Cabelos loiros, olhos azuis, lábios finos e nariz fino, a testa larga, revelando inteligência muito alta. Homem bonito. Percebi, sem esforço, que era um branco. Parou na minha frente, a bengala de junco na mão, alçou o chapéu com uma inclinação graciosa:


    — O senhor lê…


    — Leio.


    Adiantou alguns passos, um sorriso malicioso nos lábios:


    — O senhor é um desocupado. O senhor lê… Em que trabalha? Se me perdoa a indiscrição…


    — Professor de Piano e Harmonia, respiro um pouquinho para recomeçar.


    Fixou-me alguns segundos e nos seus olhos azuis eu vi meu rosto preto, úmido de águas do Reno…


    — O senhor é músico. O senhor lê… Então, que acha de Bach?


    — Bach? — e fiz uma cara de mui complexa análise — Bach devia ser Mar e não bach = riacho. Escreveu o Antigo Testamento da Música. A música deve tanto a ele como uma religião a seu fundador. O “kantor” de Sto. Tomaz continua sendo, ainda, o maior dos compositores…


    Aí me falhou a memória e as ideias catadas brevemente em Kurt Pahlen, Schumann e mesmo Caldeira Filho se misturaram ao meu desânimo, de modo que eu não sabia mais nada de Bach.


    Olhei, então, a manhã que caminhava rumo à tarde, os edifícios com suas barrigas planas de concreto, onde o sol batia feito um borrão amarelo, olhei a Praça da República. No banco, perto do coreto, o José do Patrocínio roncava.


    — Bach é Bach, meu senhor.


    — Eu gostaria de lhe falar… em outro local. Gostei de você, preto, gostei mesmo — e me pousou no joelho a mão peluda.


    — Meu cartão, o cartão de Fred. Já ouviu falar na “Neurotic’s House”? Pois me procure, então, me procure…


    Estendeu-me a mão, inclinando-se. E eu senti um cheiro áspero de colônia e seus cabelos, fixos como por goma, pareciam uma carapuça de ouro. E já a alguns metros de mim, repetia:


    — Gostei de você, preto, gostei mesmo…



    *


    Hoje estou na “Neurotic’s House” e Fred me aprecia. Chego de manhã e minha função, além de bater as cartas e tocar piano, no almoço, é conversar com os frequentadores. Conversar oficialmente e sofismar, também oficialmente. Devo ainda aprender citações em várias línguas, ler a “Enciclopédia” pelo menos duas horas, e tocar em Klavarskribo, esse método para instrumento de tecla, revolucionário, inventado pelo holandês C. Pott.


    Em resumo, Fred me exibe como fruto de seu desvelo, cria sua. “Pegou-me pequeno a uma preta bêbada, tuberculosa e sem marido, mas não me pôs em colégios, nada disso. Me levou com ele, me deu roupinhas brancas e, arrostando a fúria da família, ergueu-me às finuras da educação, como filho seu muito querido, muito amado”.


    Meu ofício, então, é contar aos frequentadores da “Neurotic’s House” o meu caminho amargo, o meu início, como um garotinho preto e ranhento, calça vermelha, com um remendo verde no traseiro (verde esperança!) e pixaim ignorante de pente.


    — “Nasci, minha senhora, a bem dizer por nascer. Meu destino surgiu furado, cercado de zeros, um destino zarolho, turvo e besta, minha senhora. Depois Fred me encontrou na gélida madrugada, eu vendia rosas diante de uma boate e cantarolava “God save the King”, estropiado, mas muito engraçadinho. Minha mãe aprendeu o “God save” na casa de uma madame inglesa, onde trabalhou antes de ficar doente, bêbada, tuberculosa e sem marido… Meu destino surgiu furado, madame, mas eu o consertei com a ajuda de ‘papai’ Fred.”


    Quando minha ouvinte ria eu ficava satisfeito de minhas “verdades” e ela, por seu turno, feliz de se deixar levar… 


    *


    Subi na “Neurotic’s House”, porque Fred foi com a minha cara, foi e ainda vai:


    — Gosto de você, preto, você provou que um preto pode livrar-se de sua carga… Gosto de você, preto, gosto mesmo… E ele me ajeita o nó da gravata, sorrindo, muito loiro, muito fino e bonito, como um branco.


    E sua mão no meu ombro, me belisca a carne até o osso, testando a resistência…


    — Gosto de você, preto, gosto mesmo…



    *


    Um odor áspero, de colônia, me envolve, como nuvens de Civilização.

  


  
    
      14.

      GUARDE SEGREDO

      ESMERALDA RIBEIRO

    


    
      Prezada Senhora:



      Recebo com surpresa sua carta perguntando-me sobre vovó. Como descobriu o meu endereço? Vim para cá logo depois que presenciei aquela cena. Aqui ninguém sabe quem sou, mas, mesmo assim, estou atordoada. Sim, essa é a palavra certa, atordoada. A insônia me persegue. Sabe, fatos estranhos aconteceram enquanto morei naquela casa. “Foi ele quem pediu pra voltar”, foi a última coisa que vovó disse.


      Tudo começou quando eu, papai e mamãe fomos despejados da nossa quitinete em Copacabana. Fui morar com vovó Olívia no subúrbio do Rio de Janeiro. Morávamos na Rua Major Mascarenhas, no bairro de Todos os Santos. Eu devia ter uns onze anos na época. Apesar de mamãe ser a filha única da vovó, as duas eram geniosas. Quando ficavam juntas, brigavam sem parar. Embora papai adorasse vovó, eles foram obrigados a morar com um irmão de papai. A casa de vovó era antiga. Engraçado, nunca havia me prendido a esse detalhe. Percebi isso quando fui residir lá. Era de manhã, caía uma chuva fina. Naquele dia fui a pé pra casa dela. Queria sentir a chuva miúda caindo em meu rosto. Demorei menos de uma hora para chegar lá. Levei comigo apenas a mochila da escola e uma pequena trouxa de roupa. Quando cheguei para abrir o portão, ele estava trancado e com cadeado. Não me lembro quantas vezes chamei por vovó. Parada ali fora, observei a arquitetura da casa. O portão e o muro eram de madeira e bem altos. As paredes de concreto eram altas também. As janelas, amplas e com cortinas. As cortinas deviam ser muito pesadas, pois estavam todas fechadas. Conforme circulei ao redor da casa, contei sete janelas. Uma para cada cômodo. Em alguns momentos, podia jurar que ouvia sons vindos de um dos cômodos. Conversas, risos e um tectec-tec. Porém… Batia palmas e mais palmas com força, chamava e gritava, e nada. Acho que minha voz se perdia entre as folhas daquela jabuticabeira, porque quando tentava espiar pela fresta do portão, as folhas da árvore se agitavam sem parar. Olhei daqui, olhei dali. De repente uma mulher surgiu lá na esquina. A minha alegria foi logo embora. Parecia, mas não era a vovó Olívia. Tinha a mesma cor, o rosto igualmente sem nenhuma ruga. Magra e baixinha, e cabelos de algodão. A diferença entre as duas estava nos óculos. A firmeza e a segurança no andar daquela senhora aliviaram um pouco a minha angústia. Fiquei muito envolvida na dança lenta da vida e, quando dei conta, ela passava por mim, resmungando alguma coisa. Talvez consigo mesma. Meus olhos não desgrudavam daquela mulher. A partir daí começaram a acontecer coisas estranhas. Quando virei o corpo, vovó Olívia se encontrava ali parada. Com o susto, caí pra trás com a mochila e a trouxa de roupa. Me recompus. Nem consegui especular por que havia demorado tanto pra me atender. Ela sorriu e disse: “Eu te esperava. Entre.” Continuei com a mochila e a trouxa nas mãos. Ela havia dito aquilo como se já soubesse sobre o nosso despejo. Como se estivesse nos olhando sempre. Caminhamos.

    


    


    
      


      

    


    


    — Temos visita, vovó? — perguntei.


    — Não. “ Ele” já foi embora — respondeu.


    — Por onde “ele” saiu, se a única saída era pelo portão? — insisti.


    Deu uma pausa, fez um muxoxo e retrucou: “Vê se não me amola.” Procurei com os olhos, mas não o encontrei. Elas tinham o mesmo gênio. Mamãe também era firme e autoritária.É, vovó não respondeu. O silêncio prevaleceu naquele momento. A cozinha e o quarto estavam limpos e arrumados. Parecia que sempre estivera sozinha. Usávamos apenas a cozinha e um quarto. Por causa da imensidão dos cômodos, sussurrávamos para evitar eco. Os outros quartos da casa estavam abandonados. Não. Não tão abandonados. Vovó guardava, além de cacarecos, algum segredo, porque eram todos trancados. Andava com o molho de chaves no bolso, não o largava nem para dormir. Eu achava essa atitude estranha, porém se a interrogasse, com certeza ela diria: “Vê se não me amola.” Sempre dizia essa frase. Acordávamos cedo um dia sim, outro não. Eu varria e passava vermelhão nos dois cômodos e lavava o banheiro. Só não limpava o quintal, porque vivia sempre coberto por folhas e flores das árvores. Depois da faxina, cuidava da horta, apanhava algumas mangas e brincava no balanço, na gangorra. Brincava sozinha. Sozinha, não. Um homem sempre aparecia pra gente brincar. Como surgia, também sumia, de repente. Parecíamos velhos conhecidos. Quem é ele? — pensava. Vovó Olívia costurava uma colcha de retalhos. Costurava ponto por ponto. Não tenho certeza, pois nunca vi a colcha pronta.


    Certa vez, limpando o nosso quarto, olhei pra cima e lá estava, bem no alto da parede, um pequeno quadro. Apesar de empoeirado, reconheci os mesmos cabelos, rosto e terno daquele homem das brincadeiras no quintal. Vovó se encontrava no banho. Então aproveitei a oportunidade, subi na cadeira, mas, quando estiquei a mão para pegar e ver melhor a foto, só consegui ler as iniciais L.B. Bati o corpo no prato de uvas pendurado um pouco mais abaixo. A porcelana se espatifou no chão. Vovó chorou e me xingou tanto por causa do incidente! Depois disso, fui cuidar dos meus afazeres e brincar lá fora, como de hábito. Eu não disse: a janela do nosso quarto era voltada para o quintal. Como dormíamos no mesmo espaço, conseguimos levantar a janela até a metade. Porém, quando olhei lá dentro, no lugar de vovó costurando sobre a mesinha, vi o mesmo homem do quadro e que brincava comigo. Ele datilografava alguma coisa apressadamente. Espiei pela janela, ele conversava e ria sozinho. Percorri o olhar pelo quarto e não a vi. Fui correndo para lá. Entretanto, quando cheguei, vovó Olívia costurava seus retalhos. Gritei não sei quantas vezes o seu nome, mas sua voz saiu baixa e abafada: “O que foi, menina?” Talvez fosse impressão, porém ela tinha no rosto o mesmo sorriso daquele homem.


     — Quem é o homem do quadro, vovó? — perguntei.


    Ele foi uma pessoa muito importante para mim. Seu nome era Lima Barreto — respondeu, com voz embargada de emoção.


    Aproveitei a sua disposição e bombardeei-a com perguntas: “Por que a senhora nunca disse isso antes? Por que ele ainda vem aqui em nossa casa?”


    Foi processando uma pergunta de cada vez. Fez um muxoxo. Quando ia responder, chegou um telegrama dizendo que mamãe havia passado mal. Fomos correndo para o hospital. Nós duas não tínhamos o hábito de ir à casa de ninguém. Apesar da crise financeira ter levado papai a perder o emprego de carteiro e deixá-lo muito doente, ele aparecia uma vez ou outra para nos visitar. Sabíamos de mamãe através de papai.


    Os anos foram passando, eu estava com dezessete anos, mas meu corpo parecia de uma mulher. Estudava à tarde no Ginásio Nacional e chegava à noitinha. Certa vez, quando voltava da escola, surgiu à minha frente aquele rapaz. Ficamos conversando horas e horas. Depois de alguns dias começamos a namorar. Cassi Jones era sardento, usava goma nos cabelos e andava bem vestido. Íamos para lanchonetes e barzinhos. Ele morava num bairro de classe média no Rio de Janeiro, entretanto não acreditei quando contaram que não gostava de trabalhar. Não o amava, mas não conseguia resistir a todo aquele charme. Havia dias e semanas que não assistia às aulas. Não comentei com vovó sobre o meu romance, mas acho que já sabia. Um dia de manhã, me disse: “Como vai Cassi Jones?” Fiquei apavorada e não lhe respondi. Ela também não insistiu. Porém, eu não conseguia entender.


    *


    Nunca mais esquecerei aquele dia, porque tudo aconteceu tão rápido. Era Dia de Todos os Santos. Começou de manhã, quando tomávamos chá. Vovó se encontrava numa total absorção. Ficou assim por minutos, meia hora, não sei. O corpo estava ali sem alma. Suas mãos contornavam lentamente a xícara na boca. Ora os lábios davam a impressão de pronunciar frases, bem baixinho, ora ela abria a boca para engolir o líquido.


    Nunca havia reparado, já não controlava com firmeza os seus movimentos.


    — O que a senhora tem hoje, vovó? — perguntei.


    — Hoje é o Dia D — respondeu.


    — Como? — insisti.


    — Gosto da morte porque ela é o aniquilamento de todos nós — disse.


    Ela falou todas essas coisas sem olhar pra mim. Procurando entender tudo aquilo, me distraí. Quando percebi, estava na hora de ir para o ginásio. Peguei minha mochila e corri para a escola. Era gostoso sentir a chuva miúda caindo no rosto. Justamente naquele dia não havia ninguém no colégio. Aproveitei e fui buscar umas coisas que mamãe tinha comprado para mim.


    Presenteou-me com um pacote de roupa. Quando voltava pra casa de vovó, fui interpelada por uma senhora gorda. Parecia muito com Cassi Jones. Ela cruzou o meu caminho e ficou parada na minha frente. Insultou-me tanto!… Disse coisas horríveis do tipo: “Você é a quinta negra que meu filho deflorou e também não vai ficar com ele. Nesse exato momento está com outra garota.” Além de outros absurdos, cuspiu em mim e eu também cuspi nela. Odiei aquela mulher e seu querido filho. Todos saberiam que eu não poderia olhar mais para a minha família. Não iria deixar por menos. Então fui ao mercado e comprei uma faca. Não tomaria nada, coragem eu tinha de sobra. Procurei igual uma louca o desgraçado. Encontrei-o na saleta de um hotelzinho. Ela fugiu, mas ele não teve tempo de reagir. Foram tantas facadas!… Parei quando caiu aos meus pés. Também arranquei de seu pescoço um cordão de ouro. Guardei a faca no pacote de roupa e saí tranquilamente. Demorei menos de uma hora para chegar à casa de vovó. Foi daí que vi, tenho certeza. A sala, antes trancada a chave, estava aberta. Escutava um tec-tec-tec. Entrei pela cozinha, passei pelo quarto e parei em frente à porta da sala. Gritei, chamando vovó. Fui entrando, entrando e ouvi o Lima Barreto escrevendo à máquina. Conversavam e riam muito. Por um momento, juro tê-lo ouvido dizer: “Esperávamos por você. Entre.” Eu pensava: “Tudo está acontecendo ao mesmo tempo.”


    — Você matou Cassi Jones? — ele interrompeu o meu devaneio.


    — Matei — respondi. “ Como soube disso?”, interroguei-me.


    — Bravo! Esse era o outro final que eu queria para o cafajeste do Cassi Jones.


    O escritor tirou da máquina o papel, rasgou em pedacinhos e jogou no lixo. Olhou para vovó e disse: “Obrigado. Eternamente obrigado.” Então vovó Olívia falou aquilo: “Tinha de ser assim, minha neta”, e continuou: “Nós não devemos aceitar o destino com resignação.” Fiquei parada, olhando para os dois. Vovó prosseguiu: “Não tive culpa, foi ele quem pediu para voltar.”


    — Como o trouxe de volta? — perguntei à queima-roupa.


    Ela fez um muxoxo, resmungou consigo mesma. Quando ia me responder, escutamos um barulho de sirene bem longe dali. Alguém mandou: “Vá esconder a faca no pé da jabuticabeira! Vá depressa!” Eu estava muito nervosa, mas fui. Quando voltei, eles não se encontravam mais lá. Vi uma caveira perto da estante. Uma coisa branca, quase do tamanho da sala, vinha pra cima de mim. Não sei como consegui escapar. Só deu tempo de sair correndo do recinto e trancar a porta. Eu tinha de sair daquela casa rapidamente. Chamava por vovó, gritava, gritava e ela não me ouvia. Uma voz cantava uma música na cozinha. Cada vez que a chamava, a canção aumentava de tom. Não tenho certeza, mas senti as paredes vibrarem. Corri, corri, quando cheguei na esquina percebi que havia deixado a mochila e o pacote de roupas lá na sala. Depois daquele dia, nunca mais voltei àquela casa. Nunca mais soube de vovó Olívia. Sei que ainda existe o balanço e a gangorra, apesar do mato ter tomado conta de tudo.


    Tenho muito medo. A insônia me persegue. Aqui onde moro ninguém sabe do fato. Troquei meu nome.


    Obrigada por ter escrito. Foi melhor ter contado isso a alguém.


    Não sei como conseguiu me achar. Mas, por favor, guarde eternamente este segredo.

  


  
    15.

    OLHOS D’ÁGUA

    CONCEIÇÃO EVARISTO


    Uma noite, há vários anos, acordei bruscamente e uma estranha pergunta explodiu de minha boca. De que cor eram os olhos de minha mãe? Atordoada, custei a reconhecer o quarto da nova casa em que estava morando e não conseguia me lembrar como havia chegado até ali. E a insistente pergunta martelando, martelando… De que cor eram os olhos de minha mãe? Aquela indagação havia surgido há dias, há meses, posso dizer. Entre um afazer e outro, eu me pegava pensando de que cor seriam os olhos de minha mãe. E o que a princípio tinha sido um mero pensamento interrogativo, naquela noite se transformou em um dolorosa pergunta carregada de um tom acusatório. Então, eu não sabia de que cor eram os olhos de minha mãe?


    Sendo a primeira de sete filhas, desde cedo busquei dar conta de minhas próprias dificuldades, cresci rápido, passando por uma breve adolescência. Sempre ao lado de minha mãe, aprendi a conhecê-la. Decifrava seu silêncio nas horas de dificuldades, como também sabia reconhecer, em seus gestos, prenúncios de possíveis alegrias. Naquele momento, entretanto, me descobria cheia de culpa, por não recordar de que cor seriam seus olhos. Eu achava tudo muito estranho, pois me lembrava nitidamente de vários detalhes do seu corpo. Da unha encravada do dedo mindinho do pé esquerdo… Da verruga que se perdia no meio da cabeleira crespa e bela… Um dia, brincando de pentear boneca, alegria que a mãe nos dava quando, deixando por uns momentos o lava-lava e o passa-passa da roupagens alheias, se tornava uma grande boneca negra para as filhas, descobrimos uma bolinha escondida bem no couro cabeludo dela. Pensamos que fosse carrapato. A mãe cochilava e uma de minhas irmãs, aflita, querendo livrar a boneca-mãe daquele padecer, puxou rápido bichinho. A mãe e nós rimos e rimos e rimos de nosso engano. A mãe riu tanto, das lágrimas escorrerem. Mas de que cor eram os olhos dela?


    


    Eu me lembrava também de algumas histórias da infância de minha mãe. Ela havia nascido em um lugar perdido no interior de Minas. Ali, as crianças andavam nuas até bem grandinhas. As meninas, assim que os seios começavam a brotar, ganhavam roupas antes dos meninos. Às vezes, as histórias da infância de minha mãe confundiam-se com as de minha própria infância. Lembro-me de que muitas vezes, quando a mãe cozinhava, da panela subia cheiro algum. Era como se cozinhasse, ali, apenas o nosso desesperado desejo de alimento. As labaredas, sob a água solitária que fervia na panela cheia de fome, pareciam debochar do vazio do nosso estômago, ignorando nossas bocas infantis em que as línguas brincavam a salivar sonho de comida.


    E era justamente nos dias de parco ou nenhum alimento que ela mais brincava com as filhas. Nessas ocasiões a brincadeira preferida era aquela em que a mãe era a Senhora, a Rainha. Ela se assentava em seu trono, um pequeno banquinho de madeira.


    Felizes colhíamos flores cultivadas em um pequeno pedaço de terra que circundava o nosso barraco. Aquelas flores eram depois solenemente distribuídas por seus cabelos, braços e colo. E diante dela fazíamos reverências à Senhora. Postávamos-nos deitadas no chão e batíamos cabeça para a Rainha. Nós, princesas, em volta dela, cantávamos, dançávamos, sorríamos. A mãe só ria, de uma maneira triste e com um sorriso molhado… Mas de que cor eram os olhos de minha mãe? Eu sabia, desde aquela época, que a mãe inventava esse e outros jogos para distrair a nossa fome. E a nossa fome se distraía.


    


    Às vezes, no final da tarde, antes que a noite tomasse conta do tempo, ela se assentava na soleira da porta e juntas ficávamos contemplando as artes das nuvens no céu. Umas viravam carneirinhos; outras, cachorrinhos; algumas, gigantes adormecidos, e havia aquelas que eram só nuvens, algodão doce. A mãe, então, espichava o braço, que ia até o céu, colhia aquela nuvem, repartia em pedacinhos e enfiava rápido na boca de cada uma de nós. Tudo tinha de ser muito rápido, antes que a nuvem derretesse e com ela os nossos sonhos se esvaecessem também. Mas de que cor eram os olhos de minha mãe?


    Lembro-me ainda do temor de minha mãe nos dias de fortes chuvas. Em cima da cama, agarrada a nós, ela nos protegia com seu abraço. E com olhos alagados de pranto balbuciava rezas a Santa Bárbara, temendo que o nosso frágil barraco desabasse sobre nós. E eu não sei se o lamento-pranto de minha mãe, se o barulho da chuva… Sei que tudo me causava a sensação de que a nossa casa balançava ao vento. Nesses momentos os olhos de minha mãe se confundiam com os olhos da natureza. Chovia, chorava! Chorava, chovia! Então, por que eu não conseguia lembrar a cor dos olhos dela?


    E naquela noite a pergunta continuava me atormentando. Havia anos que eu estava fora de minha cidade natal. Saíra de minha casa em busca de melhor condição de vida para mim e para minha família: ela e minhas irmãs que tinham ficado para trás. Mas eu nunca esquecera a minha mãe. Reconhecia a importância dela na minha vida, não só dela, mas de minhas tias e todas as mulheres de minha família. E também, já naquela época, eu entoava cantos de louvor a todas as nossas ancestrais, que desde a África vinham arando a terra da vida com suas próprias mãos, palavras e sangue. Não, eu não esqueço essas senhoras, nossas Yabás, donas de tantas sabedorias. Mas de que cor eram os olhos de minha mãe?


    
      E foi então que, tomada pelo desespero por não me lembrar de que cor seriam os olhos de minha mãe, naquele momento resolvi deixar tudo e, no outro dia, voltar à cidade em que nasci. Eu precisava buscar o rosto de minha mãe, fixar o meu olhar no dela, para nunca mais esquecer a cor de seus olhos.


      E assim fiz. Voltei, aflita, mas satisfeita. Vivia a sensação de estar cumprindo um ritual, em que a oferenda aos Orixás deveria ser a descoberta da cor dos olhos de minha mãe.


      E quando, após longos dias de viagens para chegar à minha terra, pude contemplar extasiada os olhos de minha mãe, sabem o que vi? Sabem o que vi?


      Vi só lágrimas e lágrimas. Entretanto, ela sorria feliz. Mas eram tantas lágrimas, que eu me perguntei se minha mãe tinha olhos ou rios caudalosos sobre a face? E só então compreendi. Minha mãe trazia, serenamente em si, águas correntezas. Por isso, prantos e prantos a enfeitar o seu rosto. A cor dos olhos de minha mãe era cor de olhos d’água. Águas de mamãe Oxum! Rios calmos, mas profundos e enganosos para quem contempla a vida apenas pela superfície. Sim, águas de mamãe Oxum.


      Abracei a mãe, encostei meu rosto ao dela e pedi proteção. Senti as lágrimas delas se misturarem às minhas.


      Hoje, quando já alcancei a cor dos olhos de minha mãe, tento descobrir a cor dos olhos de minha filha. Faço a brincadeira em que os olhos de uma são o espelho dos olhos da outra. E um dia desses me surpreendi com um gesto de minha menina. Quando nós duas estávamos nesse doce jogo, ela tocou suavemente o meu rosto, me contemplando intensamente. E, enquanto jogava o olhar dela no meu, perguntou baixinho, mas tão baixinho como se fosse uma pergunta para ela mesma, ou como estivesse buscando e encontrando a revelação de um mistério ou de um grande segredo. Eu escutei quando, sussurrando, minha filha falou:


      
        — Mãe, qual é a cor tão úmida de seus olhos?

      

    


    
      


      


      

    

  


  
    16.

    CONLUIO DAS PERDAS

    CUTI


    Gotas de chuva unidas serpenteiam brilhantes na vidraça. O frio da tarde começa a manipular suas agulhas de arrepio. É um frio fora de hora. É só a noite enxugar as lágrimas, o calor volta com toda a sua energia. Mais que nunca, preciso do tempo aberto, de perspectiva espacial, de horizonte, de estrelas ao longe. Fico aqui curtindo saudade, saudade de quem retorna às minhas próprias raízes e, ao mesmo tempo, me abandona nesta São Paulo de tantos sonhos e decepções.


    Não fosse aquela história de “hora errada em lugar errado”, talvez eu tivesse a sua companhia, ainda por muitos anos, a meu lado.


    Feito o exame de corpo de delito e tomadas as providências médicas, quando retornávamos para casa, eu disse, entre outras coisas: “Vamos vencer isso. Não desanima. Eu já passei por isso também.”


    Falei, mas era mentira. Havia, sim, vivido alguns vexames do tipo: pai da namorada, ao me conhecer, impede o namoro; ser barrado em porta de prédio ou me indicarem o elevador de serviço quando eu era visita; não ser servido em restaurante ou tomar “chá de cadeira”; ser preso por vadiagem, mesmo com a carteira de trabalho assinada…


    Enfim, eram fatos que me haviam feito sofrer, mas nada daquilo se igualava ao que acontecera.


    Depois de desabafar comigo, imensa muralha ergueu-se entre nós. Em minhas investidas de aproximação, ele apenas sorria como quem diz: “Preciso ficar em paz.” Até que, um dia:


    “Vou embora” — disse, com o olhar perdido.


    Uma incisão profunda em meu ser. Desde Helena eu não perdia ninguém. Haviam se passado treze anos daquele adeus que ainda está aqui, como uma cicatriz em minha memória.


    Ela perdera a cor. O brilho dos olhos havia sumido sob uma névoa de desencanto. Sete anos de um casamento cheio de alegria e realizações iam chegando ao fim. O futuro vinha como densa neblina cobrindo o rio por onde eu deslizava lentamente para grandes interrogações de minha vida. A maior dúvida era como explicar tudo aquilo a uma criança que estava ali sem entender o meu cismar e o definhar de Helena. Foram inúmeros malabarismos verbais e gestuais para impedir que ele sofresse e eu perdesse por completo uma miséria qualquer de possibilidade de reverter o quadro. Em um daqueles dias ele me assustou ao fazer a pergunta envolvendo a zona que eu ainda recusava encarar: “Papai, o que é morrer?” Minha memória bloqueou, durante esses anos, a resposta que eu dei. A ideia do fim me aterrorizava. A única lembrança que me ficou daquele momento foi que eu o abracei muito, como se alguém o ameaçasse sequestrar e eu tivesse de reunir todas as forças para protegê-lo.


    Depois, tudo veio como se fosse uma enxurrada de pesadelos. Naquele dia em que, ao chegar do trabalho para render a enfermeira contratada, ao dar banho no meu filho e colocá-lo diante da televisão, sentar na cama e perceber que o grande amor de minha vida punha sangue pelo canto da boca, não me contive. Assim que o médico — que fora chamado às pressas — se foi, meu filho e Helena adormeceram, esvaziei meia garrafa de uísque, chorei muito e decidi que seria melhor lançar a realidade nua e crua sobre a inocência de Malcolm, no dia seguinte, antes de irmos para a escola. Foi então que me surpreendi. Ao me ouvir falar sobre a futura morte (eu usara a palavra exata) de sua mãe, retirou do bolso da calça do uniforme escolar um papel muito enrolado que dizia assim: “Querido filho, não posso mais falar, por isso escrevi este bilhete. Guarde-o com muito carinho. Adoro você, mas a doença ficou muito forte e logo eu tenho de ir embora igual o seu gato Leleco foi. Vou deixar você e não vou voltar mais. Todo mundo é assim, um dia vai embora sem poder retornar. Agora, você e seu pai vão viver sem mim. Estude e trabalhe muito para ser feliz. Eu te amo para sempre. Sua mãe.”


    


    Depois do féretro, ele, sentado no meu colo, tirou do bolso novamente aquele papel e me deu, dizendo: “Guarda ele pra mim, papai.” Guardo até hoje.


    Com o fato que o fez ir embora, aquelas palavras de Helena voltaram-me com novos sentidos, como se endereçadas a mim e não a meu filho. A sensação de perda veio como uma sombra que estava apenas escondida.


    Aos dezoito anos, prestando vestibular para engenharia, entusiasmado com o seu sonho profissional, era um filho que muito me auxiliava desde que passamos a viver juntos só os dois. As dificuldades raciais — tema recorrente em nossas conversas, sobretudo quando ele sofria alguma discriminação, arranjava uma namoradinha branca ou queria discutir suas tranças — jamais impediram nossos passos. Eu aprendera a enfrentá-las. Sabia que se tivesse dinheiro tudo ficaria mais fácil. Assim, sempre busquei superar dificuldades para alcançá-lo e ensinei isso a ele. Depois da morte de Helena, Malcolm tornou-se a minha mais importante motivação de viver. E como ele correspondia aos meus incentivos, nossos laços se estreitaram muito. Meu filho tornara-se meu companheiro. Bastava haver qualquer coisa que me aborrecia em alguma de suas atitudes, ou vice-versa, ele dava-me alguns leves socos, como quem chama para a briga, e ia me dizendo suas desculpas ou permitia que eu desse as minhas. Eu ensaiava aquela luta com ele e, assim, íamos conversando até, por fim, nos abraçarmos e todo aborrecimento se afastar completamente. Foi dessa forma que ele conseguira me livrar do álcool.


    Contudo, às vezes, nós, seres humanos, perdemos a noção de que debaixo de nossos pés existe areia movediça.


    Helena, próximo ao ocorrido com nosso filho, do fundo de minha memória, parecia reivindicar seu antigo posto de mãe. Esse meu drama íntimo ocorria em sonhos. Sua imagem surgia muito nítida e, repetidamente, para me repreender quanto à educação de Malcolm, coisa que, em vida, raras vezes ela fizera. Após um desses entrechoques oníricos, acordei sobressaltado, com o pressentimento de que algo aconteceria. No sonho, ela, vestida de policial — algo estranho para alguém que fora modista —, brandia um cassetete em minha direção e gritava. Aflitivamente, eu não podia ouvir uma palavra sequer. A cena da noite foi, como de costume, sobreposta pelas atividades diárias, até que, no final de meu expediente de trabalho, o celular tocou e uma voz autoritária anunciou a prisão de meu filho ocorrida horas atrás.


    Pagar nossas contas era uma tarefa de Malcolm. Durante o intervalo do cursinho, ele foi ao banco. Como de outras tantas vezes, a porta automática travou seguidamente, mesmo quando nenhuma moeda havia em seu bolso. Certa vez, conversando sobre um desses incidentes, meu filho me dissera ser, o “automático” da porta giratória, um controle remoto nas mãos do segurança que ficava em uma guarita interna da agência e, dali, escolhia as pessoas em quem achava que devia realizar uma maior investigação sobre metais. Naquela ocasião, como nas outras, por fim, Malcolm conseguiu entrar. Entretanto, antes que ele pegasse a senha e sentasse para aguardar o atendimento, dois indivíduos muito bem trajados adentraram o banco sem que a porta travasse, renderam o segurança e atingiram com um tiro o colega deste, que estava ao fundo e tentara reagir. Um dos invasores deu o grito, depois de ambos se encapuzarem: “Isso é um assalto! Todo mundo deitado no chão com a mão na cabeça!” Cerca de dez pessoas, incluindo funcionários, ouviram, durante cinco minutos, ameaças de morte de outros dois ladrões que já haviam invadido o local, também com os rostos cobertos e portando cada qual uma metralhadora, enquanto os dois primeiros, com pistolas em punho, faziam a coleta nos três caixas. Um bandido fora da agência, trajando uniforme de segurança, afastava os clientes alegando estar o sistema em manutenção e haver falta de energia. Alguém desconfiou e logo a viatura em serviço na região foi acionada.


    


    Quando a quadrilha encetava a sua fuga, foi surpreendida, na saída. Houve tiroteio, os assaltantes retornaram para o interior do banco, ficando um deles de bruços após ter sido baleado.


    “Pai — me contou Malcolm — eu vi tudo. Eles me pularam três vezes. Uma, quando entraram. Outra, quando tentaram sair e, depois, quando retornaram. Eu estava com a cabeça debaixo de uma cadeira, o rosto voltado para a porta e o resto do corpo para fora. Um deles, quando tentava fugir, pisou nas minhas costas. Quando tiveram de voltar, um outro caiu em cima das minhas pernas e a arma dele — uma metralhadora pequena — veio parar próximo do meu cotovelo depois de bater no meu ombro esquerdo. O cara agonizava. Foram muitos tiros, vidros estilhaçados e uma gritaria geral. Os policiais nem consideraram que havia reféns dentro do banco. Tentei me encolher, mas o peso do homem em cima das minhas pernas travou meus movimentos. De repente a artilharia parou. O que se ouviu naquele instante foi o som de muitas sirenes, choros e gritos histéricos. Eu tremia e suava frio. Aí, houve mais dois tiros. Acho que foram esses que mataram o segurança, aquele que tinha me barrado. Ele tentou reagir mesmo algemado pelos ladrões. Então, eu consegui, num impulso, me encolher e fiquei na posição fetal. Só que, quando eu fiz isso, a arma caída ficou mais perto de mim. Fechei os olhos. Foi então que me deu uma crise de choro e a minha tremedeira aumentou. Houve, a partir daí, muitos outros tiros. Depois parou tudo, só ficando gemidos. Demorou um tempo assim. Aí, os policiais entraram falando alto, até que senti passos perto e escutei: ‘Esse daí não mata não! Esse a gente leva.’ Recebi um forte chute na coxa e agarram minhas mãos que cobriam a cabeça e me algemaram.”


    Quando Malcolm me contou, chorei abundante e silenciosamente, arquitetando cruéis vinganças. Ele havia sido preso como o único bandido que restara vivo e, por isso, maltratado por um dos policiais, até que pudesse se explicar e um funcionário da agência, que fora depor, o reconhecesse como cliente.


    Para mim, depois de, com a ajuda de amigos, conseguir a punição do PM, só restava insistir para meu filho se recuperar. Eu o queria de volta aos estudos e junto a mim. Ele ficou vários meses sem sair, curou seus ferimentos, mas se recusou a fazer tratamento psicológico e não pegou mais em livros ou apostilas. Por fim, se foi para Salvador, onde eu nasci, mas não tinha parente algum, nem amigos.


    O e-mail que ele me enviou no dia de hoje alivia bastante a sua ausência, que deixou imenso o apartamento em que moramos desde o seu nascimento.


    “Pai, hoje eu colei lá no Curuzu. Fui para a saída do Ilê Aiyê! Rolou um axé, senti maior energia. Os caras representam mesmo o nosso pessoal. Trombei uma mina firmeza que você vai gostar. É daqui. Elinalva. Meu coração tá bombando. Ela tem uns esquemas com umas pessoas do bloco e vai rolar um lance de eu desfilar. Se der, vai ser massa. Com essa gata no meu caminho, acho que começo a desencanar daquela treta do banco, do vestibular e todo aquele estresse. Vou pedir mais uma vez para você me desculpar pelo jeito como eu saí de casa. Foi mal. Você sabe. Você sabe… O importante é que eu estou ficando de boa. Você tá ligado que é o melhor pai do mundo. Quando puder, cola aqui em casa. Um beijo do teu filhão. Malcolm.”


    


    Agora eu sei: apesar da areia movediça sob nossos pés, a determinação é que não nos deixa afundar. Quando terminei a leitura do e-mail, com uma preocupação a respeito das decepções amorosas, saltou à minha mente algo que há anos eu havia perdido em mim mesmo. À pergunta de Malcolm, ainda menino, sobre a morte, eu havia respondido: “Morrer é ir morar somente dentro dos outros.” Na última noite, minha hóspede maior sorriu-me no sonho e eu senti em meus dedos as delícias do toque em seu cabelo crespo.


    A chuva passou. Estrelas lantejoulam o céu. O calor vai voltar.

  


  
    GLOSSÁRIO


    
      Este glossário está dividido em duas partes. A primeira relaciona termos, de uso cotidiano em um país, que podem ser desconhecidos ou pouco usuais nos outros. A segunda relaciona nomes de pessoas, instituições e lugares citados nos contos dos diferentes países.


      Alguns termos de uso cotidiano ocorreram em contos de países diferentes. Por este motivo, foi criada uma sinalização para indicar a nacionalidade dos contos em que cada termo ocorreu.


      (A) – a palavra ou expressão ocorreu em contos de Angola.


      (G) – a palavra ou expressão ocorreu em contos de Guiné-Bissau.


      (B) – a palavra ou expressão ocorreu em contos do Brasil.


      Também poderão existir combinações como:


      (A, G) – a palavra ou expressão ocorreu em contos de Angola e de Guiné-Bissau.


      Termos da linguagem cotidiana


      À VOLTA DE (A) – aproximadamente, em torno de.


      ACHEGA (B) – aumento, auxílio, subsídio.


      AFETERÉ (G) – vestido solto e largo usado pelas mulheres guineenses.


      AIUÉ (A) – interjeição que, dependendo da entonação, pode significar surpresa, alegria, zombaria, pena ou sofrimento. Também grafado aiuê.


      AJANTARADO (B) – refeição feita entre as três e quatro horas da tarde, substituindo o almoço e o jantar. Geralmente adotada aos domingos, quando a família toma o café da manhã bem mais tarde do que o habitual.


      ALFACINHA (A) – lisboeta, morador de Lisboa (v.).


      ALJOFARADO (B) – coberto de aljôfar (qualquer tipo de gota de líquido ou conta que lembre pérola ou cristal).


      AMIGAÇÃO (A) – união sem casamento formal.


      AMNÉSICO (B) – sem memória.


      ANAFADO (A) – gordo, bem nutrido.


      ANOSO (B) – velho, idoso, cheio de anos.


      ARENGAR (G) – discursar, em especial quando o discurso é entediante.


      ARRANCAMOS (A) – no contexto, significa iremos embora.


      ARRANQUE (A) – partida de carro.


      ASO (A) – também grafado azo: pretexto, ocasião, meio para fazer ou ocorrer algo. Ver azado.


      ATÉ VER (A) – até que o fato de que se fala termine, até que ocorra o desfecho.


      AUÁ (A) – interjeição com o sentido de “caramba!”.


      AUÉ (A) – ou uaué, o mesmo que aiué (v.).


      AUTOCARRO (A) – ônibus, veículo de transporte coletivo.


      AUTOCOLANTE (A) – anúncio colado numa superfície.


      AVANÇADO-CENTRO (A) – posição do futebol: centroavante.


      AXÉ (B) – nas religiões afro-brasileiras, designação da energia espiritual existente em todas as coisas.


      AZADO (B) – oportuno, adequado, certo. Ver aso.


      AZORRAGUE (B) – chicote.


      BAFATÓRIO (G) – tira-gosto, petisco para acompanhar bebidas.


      BAGA-BAGA (G) – uma das cerca de 2800 espécies de cupins ou térmitas (insetos da ordem dos Isópteros), nativas da África. Os cupins africanos constroem colônias no formato de morros que costumam chegar a três metros de altura. O termo também é usado para designar o cupinzeiro.


      BANGOSO (A) – ostentador, exibicionista, vaidoso.


      BANZADA (A) – espantada, surpreendida.


      BATER CABEÇA (B) – nas religiões afro-brasileiras, é uma saudação aos membros do clero de nível hierárquico superior. Consiste em ajoelhar ou deitar no chão e encostar a testa no solo diante da pessoa. A expressão é usada popularmente, na forma “ficar batendo cabeça”, no sentido de ficar vagando de um lado para o outro (física ou intelectualmente) em busca de uma orientação, de um guia, da solução de um problema, sem sucesso.


      BAZAR (A) – de vazar, escoar, com o significado de fugir, debandar, ir embora de repente. O verbo vazar é usado em algumas regiões do Brasil com este significado.


      BAZUCA (G) – no contexto, refere-se a um copo grande com cerveja a pressão.


      BENFADADA (A) – o contrário de malfadada (v.).


      BÍBLIAS (B) – nome dado popularmente aos protestantes de diferentes denominações.


      BICHA (A) – no contexto (bicha de gente) significa fila.


      BISCA (B) – jogo de cartas.


      BOCUDO (G) – falador (que tem boca grande).


      BOLEIA (G) – carona. Apanhar uma boleia significa pegar uma carona.


      BOMBANDO (B) – gíria jovem: cheio, transbordante.


      BROCHADO, LIVRO MAL COMPOSTO E PIOR (B) – serviço mal feito, desde o início (a composição, a organização dos caracteres tipográficos) até o arremate (a brochura, a costura dos cadernos do livro e sua montagem na capa).


      BUÉ (A) – muito, grande quantidade. Também grafado bwé.


      BUNGULAR (A) – dançar rebolando, balançando os quadris. Bungula é uma dança ritual de feiticeiro para lançar um malefício; o nome designou um ritmo que foi moda nos anos 1970 e 1980.


      BURGAU (A) – pedregulho, cascalho.


      CABEDAL (G) – no contexto, refere-se ao couro do tipo usado para a confecção de calçados.


      CABELO FINO (G) – cabelo liso.


      CABRÃO (A, G) – o sentido original é de corno, homem traído. Também pode ser usado no sentido de safado, malandro.


      CACARECOS (B) – cacaréus (cacos), trastes, amontoado de coisas velhas e inúteis.


      CACETETE (A) – bastão usado por policiais como arma. Do francês casse-tête (quebra-cabeça).


      CACIMBA (A) – cisterna ou poço que é cheio pela água das chuvas absorvida pelos terrenos em volta e que é filtrada para a cova. cacimbo (A, G) – sereno, orvalho da madrugada. Também pode se referir ao tempo frio em que ocorre o sereno.


      CADAVEZ (A) – talvez.


      CAIPORISMO (B) – azar.


      CALACEIRO (B) – vadio, parasita.


      CALHAMAÇO (A) – livro grande, muito antigo. Derivado de canhamaço (de cânhamo, usado para fazer papel).


      CALHAMBOLA (B) – escravo fugido.


      CAMARÁRIO (A) – referente ao serviço público, aos órgãos do governo regional (provincial); funcionário público de um desses órgãos.


      CAMIÃO (G) – caminhão.


      CAMIONISTA (G) – caminhoneiro, motorista de caminhão.


      CAMISOLA (A) – camiseta.


      CÂNONE (A) – conjunto de regras considerado como a norma oficial de uma arte.


      CAPADÓCIO (B) – vagabundo frequentador de noitadas; pelintra. Ver pelintragem.


      CARAÇAS (A) – caramba. Ocorre no texto: “dói pra caraças!”


      CARIÁTIDE (G) – coluna com o formato de uma estátua de mulher que sustenta na cabeça o teto de um local, comum nas antigas arquiteturas grega e romana.


      CARRINHA (G) – caminhonete, perua, van.


      CATÉ (A) – até cá, até aqui.


      CATORZINHA (A) – garota muito jovem, adolescente na faixa dos 14 anos.


      CEDÊNCIA (G) – concessão.


      CHÁ DE CADEIRA, TOMAR (B) – não ser convidada para dançar, ficar sentada o tempo inteiro em uma festa.


      CHÁCARA (B) – pequena propriedade rural, frequentemente situada na periferia de uma cidade. Dependendo da situação, poderia ter uma pequena horticultura de subsistência ou para venda, ou poderia ser a residência campestre de famílias ricas.


      CHACHADA (G) – conversa inútil, supérflua, sem interesse. Também grafada xaxada.


      CHINFRIM (G) – algazarra, barulheira, confusão.


      CHONÉ (A) – amalucado.


      CHUTOS (A) – chutes.


      CIPAIOS (A) – ver sipaio.


      CLAQUE (A) – no contexto, que é o futebol, é o mesmo que torcida de um time.


      COBÓI (G) – caubói. Do inglês cowboy, vaqueiro.


      COLAR (B) – gíria jovem: ficar em um lugar, juntar-se a algo, aderir a uma atividade ou a um grupo.


      COLISSENÇA (G) – com licença.


      COMPOSTO, LIVRO MAL (B) – ver brochado.


      CONDUZIR BEM (A) – no contexto em que o termo aparece, significa comportar-se bem, harmonizar-se. Falando de uma gravata que conduz bem no tom, significa que tem um tom adequado à roupa.


      CONTROLO (G) – controle.


      COOPERAS (A) – trabalhadores cooperativados.


      CREDÍVEL (A) – crível, digno(a) de crédito.


      CUDURO (A) – também grafado kuduro: dança comum em Angola e Moçambique na segunda metade dos anos 1990, cujo ritmo, parecido com o do rap, é acompanhado por batidas firmes dos pés no chão, mas mantendo os quadris imóveis (daí o nome da dança).


      CUTUCADO (A) – tocado de leve.


      DATA, UMA (A) – uma porção, uma grande quantidade.


      DEBUXADO (B) – desenhado.


      DEFESA CENTRAL (A) – posição do futebol: zagueiro.


      DEFESA DIREITO (A) – posição do futebol: lateral-direito.


      DELAMBIDA (B) – afetada, vaidosa.


      DELICODOCE (A) – meloso, piegas. Combinação de doce e delicado.


      DESAGRADECE (A) – age de modo ingrato. De desagradecimento (ingratidão).


      DESAGUOU (A) – no contexto em que o termo aparece, significa desembarcou.


      DESAZADAMENTE (B) – de modo inábil, desastrado. Ver azado.


      DESENCANAR (B) – gíria jovem: despreocupar-se a respeito de algo.


      DJAMBACÚS (G) – também grafado djambakus, significa curandeiro, adivinho.


      DJEMBÉ (G) – tambor típico da África Ocidental, escavado em um pedaço de tronco de árvore e fechado com couro, geralmente de bode. Tem usos religiosos e profanos.


      DJUNDAR A BOCA (G) – estender os lábios em sinal de descontentamento, fazer beiço.


      DOUDA (B) – forma arcaica de doida.


      DUANE (G) – guarda aduaneiro.


      EH PÁ (A) – interjeição de origem portuguesa; ver pá.


      EMBAMBA (A) – magro, fino.


      EMBONDEIRO (A, B) – nome dado em Angola ao baobá africano (Adansonia digitata, da família das Malváceas), árvore nativa da África Central e do Sul, não muito alta, mas com um tronco muito grosso. Seus frutos são comestíveis, a fibra da casca é usada em tecelagem e o tronco escavado serve como depósito de água ou abrigo para viajantes.


      EMPREGUE (A) – no contexto, significa empregada, aproveitada.


      ENGONÇO (B) – dobradiça, dispositivo que permite que algo se encaixe e funcione.


      ENTONTADA (A) – tonta, estonteada.


      ENTRAR A (A) – começar a.


      EQUIPA (A) – equipe, time esportivo.


      ESCARUMBA (A) – termo usado, em geral com sentido pejorativo, para designar pessoa negra.


      ESGANAR, SE (G) – sufocar-se de tanto falar.


      ESPLANADA (G) – o termo é usado, em Portugal e nos países africanos lusófonos, para designar a área aberta, com mesas e cadeiras, anexa a cafés (bares), seja na calçada fronteira, seja em um terraço. No contexto, o narrador fala de um café-esplanada chamado (ou apelidado) Maria, situado no porto da cidade.


      ESTRABICOSO (A) – estrábico, vesgo.


      ESTRAMBÓTICA (B) – esquisita, extravagante.


      FATO (G) – vestuário exterior. No contexto significa especificamente terno.


      FAZER NINHO ATRÁS DA ORELHA (A) – enganar, iludir, ludibriar.


      FICAR DE BOA (B) – gíria jovem: estar bem, em paz, equilibrado.


      FIEL DE CARTÓRIO (B) – funcionário da justiça encarregado de levar processos e autos dos cartórios para advogados e tribunais.


      FINDI-CADERA (G) – surra, sova.


      FINTADOR (A) – praticante de finta (golpe simulado que faz o adversário ir para um lado enquanto o jogador ataca pelo outro).


      FIRMEZA (B) – gíria jovem: de boa qualidade, confiável.


      FISGAS (A) – atiradeiras.


      FOI MAL (B) – gíria jovem: errei, foi errado, desculpe.


      FOMEADO (A) – esfomeado.


      FRANÇAS (B) – frondes, copas das árvores.


      FRISSON (G) – termo francês que significa arrepio, estremecimento, abalo, no sentido de algo que causa grande comoção ou expectativa.


      FUNJI (A) – pirão de farinha de mandioca ou milho que é a base da alimentação no norte de Angola, correspondendo ao pirão do centro e sul e ao xima do leste, feitos do mesmo modo. É acompanhado por peixe ou carne, legumes e molho. Também grafado fungi ou funge.


      GAJO (A) – sujeito, indivíduo.


      GALERA (B) – gíria jovem: grupo.


      GANDULO (A) – homem imaturo, vadio, que se comporta como um garotão e não trabalha regularmente.


      GARINA (A) – garota, moça.


      GATA (B) – gíria jovem: garota, moça bonita.


      GEITO (A) – grafia alternativa para jeito.


      GENICA (A) – potência, energia.


      GINGUBA (A) – variedade de amendoim pequeno muito usado na culinária angolana.


      GOLO (A) – termo de futebol: gol.


      GRITAS (A) – gritadas, com muita gritaria e algazarra.


      GUARDA-REDES (A) – termo de futebol: goleiro.


      GUINEENSE (A) – originário de Guiné (v.).


      HAUSTO (B) – fôlego, respiração.


      HIDRÓPICO (B) – inchado por acúmulo de líquido em partes do corpo.


      HORAS (A) – dentro do horário (dentro de horas), tarde (fora de horas).


      IRAN (G) – espírito sagrado, protector e castigador, objecto de culto e consulta entre as populações animistas da Guiné-Bissau; representação ou sede material do mesmo espírito–forquilha, figura em madeira, nascente de água ou árvore frondosa.


      JINDUNGO (A) – fruto do jindongueiro (Capsicum frutescens, da família das Solanáceas). É a pimenta chamada de malagueta no Brasil. Também chamado de picante.


      KADA KIM TEM KAU DI PERGA SI KURU (G) – cada um no seu lugar.


      KALUANDA (A) – termo que designa o nativo de Luanda e a linguagem típica dos luandenses, que mistura termos portugueses, kimbundos e de gíria local.


      KAMBA (A) – amigo, camarada, companheiro. Também grafado camba.


      KAMBUTA (A) – pessoa de baixa estatura.


      KANDENGUE (A) – criança.


      KANTOR (B) – cargo de mestre de capela (organista, mestre de coro e compositor). Bach (v.) exerceu esse cargo na igreja luterana de São Tomás, em Leipzig, Alemanha.


      KIKONGO (A) – povo do grupo bacongo que se distribui nas regiões de Cabinda, Zaire e Uije (as três províncias mais ao norte de Angola). No Brasil é grafado quicongo.


      KIMBANDA (A) – na cultura dos kimbundos, é o feiticeiro, curandeiro e adivinho praticante da umbanda (medicina mágica). Grafado no Brasil quimbanda, o termo tornou-se a designação de uma linha específica das religiões afrobrasileiras.


      KIMBANDEIRO (A) – sinônimo de kimbanda (v.).


      KIMBÂNDICA (A) – característica da prática do kimbanda (v.).


      KIMBANDICE (A) – ação característica de um kimbanda (v.).


      KIMBANDISTA (A) – o mesmo que kimbanda (v.).


      KIRINTIN (G) – esteira ou biombo feito com tiras de bambu entrelaçadas, usado para vedação de espaços.


      KIZOMBA (A) – reunião, festa. Também é o nome de um gênero de dança de Angola.


      KLAVARSKRIBO (B) – notação musical criada em 1931 por C. Pot (v.), que pretendeu fazer algo mais simples que a notação usual. Sua invenção não despertou interesse na comunidade dos profissionais da música, apesar dos recursos pessoais usados por Pot para divulgá-la.


      KONOSABA (G) – pano branco e curto, preso à cintura, utilizado pelas mulheres mandingas como combinação.


      KOTA (A) – tratamento respeitoso que significa velho, sábio, experiente, ancião, patriarca, superior hierárquico.


      KUMBU (A) – dinheiro.


      KWANZA (A) – também grafado cuanza ou kuanza: moeda angolana instituída em 1976, logo após a independência do país.


      LADINO (B) – esperto, astuto. No contexto sugere a aquisição, pelo escravo, da experiência necessária para se movimentar na cidade para onde foi levado.


      LAVRA (A) – no contexto específico, significa lavoura, pequena terra cultivada.


      LEGÓS (G) – tecido estampado fabricado nos países africanos de colonização inglesa e utilizado para confecção de roupas nos países vizinhos. O termo é derivado de Lagos (capital da Nigéria).


      LEITOR DE CEDÊS (G) – leitor de CDs (CD player).


      LIAMBADOS, OLHOS (A) – olhos de drogado, alterados como sob o efeito de liamba (maconha).


      LIVRO DE HONRA (A) – álbum de lembranças, livro de visitas: caderno colocado em eventos e instituições para que os visitantes escrevam mensagens ou simplesmente assinem, registrando sua presença.


      LUANDINO (A) – luandense, quem nasceu ou vive em Luanda (v.).


      LUSOFONIA (A) – prática de falar a língua portuguesa. O termo é usado para se referir aos países que usam essa língua, como Brasil, Angola, Guiné-Bissau e outros.


      MÁ MORTE, DE (G) – sem valor nenhum, que não presta.


      MAGAREFE (A) – encarregado de matar e esfolar o gado no matadouro.


      MAGICAR (A) – pensar muito em algo, ficar preocupado.


      MAIS-VELHO (A) – termo respeitoso para se referir a um indivíduo idoso, um dos anciões de uma localidade. Também pode se referir a um espírito ancestral.


      MAKA (A) – problema, dificuldade, confusão, conflito. Também grafado maca.


      MALFADADA (A) – azarada, perseguida pela má sorte, pelo mau fado (destino).


      MALTA (A) – bando de gente, grupo que está junto.


      MALUNGO (B) – camarada, parceiro. Palavra usada pelos escravos no Brasil para designar seus companheiros de viagem na mesma embarcação negreira.


      MANDJUANDADE (G) – Colectividade maioritariamente feminina, com origem nos centros urbanos como Bolama, Geba, Farim, Cacheu, que reúne membros de aproximadamente a mesma idade e realiza actividades de confraternização e de apoio mútuo em cerimónias de casamento, baptizado, funerais. Muito ligada a cantos e danças, utiliza como instrumento característico o tambor de água.


      MANTENHA (G) – cumprimento, saudação. Dar uma mantenha: cumprimentar.


      MANTORRAS (G) – tipo de arroz importado, de baixa qualidade, que foi comercializado no país durante um certo tempo e cujos sacos ostentavam impressa a figura de um jogador de futebol (o angolano Pedro Mantorras).


      MÃO PASSADA, DE (G) – em excesso.


      MASSA (B) – gíria jovem: ótimo, muito bom.


      MASSAJAR (G) – massagear.


      MATABICHAR (A) – tomar o matabicho (v.).


      MATABICHO (A) – desjejum, café da manhã.


      MATAR, FICAR A (G) – cair bem, ficar perfeito.


      MATUMBO (A) – inculto, ignorante. Refere-se especialmente ao roceiro, caipira.


      MAXIMBOMBO (A) – ônibus. Diversos autores indicam a origem no inglês machine pump.


      MELENAS (B) – designação pejorativa dos cabelos, usada geralmente para indicar que são mal-cuidados ou que pertencem a uma pessoa “inferior”, cujo status é mostrado pelo uso de termos desrespeitosos para descrevê-la.


      MERCEEIRO (A) – quitandeiro, dono de mercearia.


      MERENGAR (A) – dançar merengue. Embora seja mais conhecido por sua versão caribenha, o merengue existe em Angola. É comum a referência ao merengue como modo dos olhos associada à movimentação ágil e sensual da dança, ou seja, olhos que dançam.


      METEDIÇA (A) – intrometida.


      METRO (A) – no contexto significa metrô (trem metropolitano).


      MEZINHO (G) – o mesmo que mezinha, remédio caseiro ou de curandeiro.


      MINA (B) – gíria jovem: moça, garota. Contração de menina.


      MISTER (B) – ofício, trabalho.


      MIÚDO (A, G) – menino, criança.


      MODINHA (B) – gênero musical urbano brasileiro.


      MODOS, A (A) – como que, de um jeito.


      MONANGAMBA (A) – empregado, trabalhador braçal contratado ou sob regime de trabalhos forçados.


      MONTEPIO (B) – fundo de seguros e pensões.


      MUADIÊ (A) – indivíduo, sujeito. Costuma ser usado para indicar um homem respeitável, com o sentido de senhor.


      MUJIMBEIRA (A) – fofoqueira.


      MUJIMBO (A) – boato, fofoca.


      MUKANDA (A) – carta, bilhete, recado.


      MULOLA (A) – local alagadiço ou leito de rio temporário.


      MUNTO (G) – também grafado muntu; monte de alguma coisa.


      MURU (G) – curandeiro muçulmano. De mouro.


      MUSSEQUE (A) – favela. Originalmente, o termo designava as periferias rurais em torno das cidades.


      MUXACATO (A) – objeto que o feiticeiro e o kimbanda (v.) usam para adivinhação.


      MUZUMBEIRA (A) – nome comum a duas árvores da flora angolana: a também chamada musamba (Brachystegia tamarindoides, da família das Faváceas), cuja entrecasca fornece fibras usadas pelos quiocos para tecelagem; e uma árvore pequena (Milletia versicolor, também da família das Faváceas), da qual a madeira é usada para fazer cavilhas, a entrecasca serve para fazer correias e as folhas têm uso na medicina tradicional local.


      NAMUNGUÊ (G) – empregado de escritório.


      NINJA (G) – nome popularmente dado aos membros da Polícia de Intervenção Rápida, força policial de elite de GuinéBissau, no estilo das tropas de choque da polícia militar no Brasil.


      NOJENTA (A) – enojada, que se enoja com facilidade.


      OBRAR (A) – no contexto significa evacuar.


      ORIXÁ (B) – nas religiões afro-brasileiras, designação genérica das divindades de nível mais elevado.


      OSPRI (G) – em crioulo, equivale a hóspede, visitante, estrangeiro.


      PÁ (A) – termo usado para designar a pessoa com quem se fala, junto com uma interjeição de chamamento: Ó pá! Eh pá! É uma expressão coloquial muito usada em Portugal.


      PALUDISMO (A) – impaludismo, malária.


      PANKAR (A) – comer. De pankê, comida.


      PANO (A) – peça do vestuário tradicional das mulheres angolanas. É usado por cima do restante da roupa, enrolado na altura das axilas, indo até os tornozelos. O pano-saia é amarrado na cintura e fica por baixo do pano.


      PANÓPLIA (A) – armadura completa de cavaleiro europeu disposta de modo artístico numa parede. Por extensão, no contexto, refere-se a uma coleção extensa e organizada de alguma coisa.


      PAPÁ (A) – duplicação de pá (v.).


      PAPARAZO (A) – fotógrafo que busca flagrantes da vida particular de pessoas famosas, muitas vezes de forma ilegal. Do italiano papparazzo, derivado de pappàre (comer), que em sentido figurado significa obter lucros de forma ilícita.


      PÁRAMOS (B) – desertos, campos isolados. Por extensão, céu.


      PARATI (B) – cachaça. Nome derivado da cidade de Parati, no estado do Rio de Janeiro, importante produtora da bebida.


      PARECER, LHE (A) – no contexto, significa agradar, ser de seu gosto.


      PARVA (G) – tola, boba.


      PASSADAS, DESFIAR UM ROSÁRIO DE (G) – lembranças, acontecimentos passados.


      PASTINHA (B) – cabelo penteado de modo a formar um topete ou uma franja modelada sobre a testa.


      PATUSCADA (B) – divertimento em grupo com comida, bebida e música.


      PEÃO (A) – em um estádio esportivo, o peão é a antiga “geral” (área onde ficam os peões, isto é, as pessoas de pé).


      PELINTRAGEM (B) – comportamento de pelintra, pessoa que tenta passar por elegante usando trajes e acessórios vistosos mas ordinários e de gosto duvidoso.


      PELOURO (G) – Função que alguém desempenha e que faz parte das atribuições do cargo que ocupa.


      PEQUENO ALMOÇO (A) – desjejum, café da manhã


      PERMANENTE (A) – caneta-tinteiro, a antiga caneta de pena metálica com reservatório para a tinta.


      PICUINHAS (G) – meticuloso, excessivamente atento a pormenores, excessivamente minucioso.


      PINHÃO, AGUENTAR O (A) – sustentar uma situação. Talvez se origine de pião: aguentar o pião girando na palma da mão é um dos maiores desafios para os adeptos desse jogo.


      PLACAR (A) – no contexto significa um cartaz de anúncio posto na rua, de qualquer formato.


      POIS (G) – expressão coloquial portuguesa que significa: “Ora, …”, antes de uma afirmação qualquer.


      POISO (G) – pouso, local de parada e descanso.


      POLCA (B) – gênero musical brasileiro derivado da polca europeia.


      PORTUGA (A) – no contexto, significa Portugal. A palavra também pode indicar um indivíduo português.


      PRÉCUREI (A) – procurei.


      PRÓ (A) – para o.


      PRÓPRIO, EXPEDIR UM (B) – mensageiro expresso.


      PROSÉLITOS (B) – seguidores, convertidos.


      PUTO (A, G) – 1) filho. Derivado de putativo (reputado, suposto), significando descendência suposta, embora não legalmente comprovada. Termo legal usado para designar filhos nascidos fora do casamento. Em Portugal se refere a filhos de modo geral. 2) Na gíria angolana, significa Portugal. 3) Na Guiné, e sobretudo em Portugal, significa rapaz, criança do sexo masculino — atualmente não tem conotações de ilegitimidade.


      PUXADITO (B) – no contexto, o termo se refere a um pequeno acréscimo feito nos fundos de uma casa que constitui uma nova unidade de moradia anexa à principal, geralmente destinada a um parente próximo.


      QUICOZITO (A) – diminutivo de quico, chapéu pequeno e ridículo.


      QUITANDAR (B) – trabalhar como quitandeiro(a). No contexto, refere-se a quem vende pelas ruas (ou em pequenas bancas) hortaliças, frutas e outros alimentos simples.


      QUITINETE (B) – apartamento dito “conjugado”, constituído por um cômodo, que funciona como quarto, sala e copa-cozinha, e um banheiro. O nome deriva do inglês afrancesado kitchenette (cozinha pequena).


      QUITUTE (A) – doce, guloseima.


      RANHOSO (G) – com ranho (secreção mucosa do nariz).


      RANHOZANDO-SE (A) – ficando ranhoso (v.).


      RECOLHA (G) – coleta.


      REFILAR (A) – reagir, responder.


      RELAMBÓRIO (A) – sem graça, ordinário. No contexto, um texto que é um “anafado relambório” tem uma prolixidade reles.


      RINHADEIROS (B) – apostadores em rinhas (lutas) de galos de briga.


      RISCAS, ÀS (G) – com listras, listrado(a).


      ROLAR UM LANCE (B) – acontecer algo.


      SABURA (G) – prazer.


      SACLATADO (G) – também grafado saklatadu: mal feito, desordenado, sem sentido, sem valor. Também se refere a pessoa que cria confusões ou que fala coisas sem sentido.


      SACUDÃO (G) – sacudidela, surra leve.


      SAIMENTO (B) – enterro, cortejo fúnebre.


      SALMODIA (B) – estilo de canto litúrgico utilizado para recitar salmos; por extensão, jeito monótono de falar ou cantar.


      SEPT-PLACES (G) – expressão francesa que significa sete lugares. Nome dado a um modelo de caminhonete (van ou jipe) com três fileiras de assentos, o que lhe permite levar, além do motorista, sete passageiros (e às vezes até nove). Usada nos países da África Ocidental para o transporte coletivo irregular.


      SERCO (G) – latrina fora do corpo da casa, com lugar para as pessoas se lavarem. Também grafado serku.


      SIPAIO (G) – termo originado do persa sipahi, soldado, que, na Índia, designava soldados nativos a serviço dos europeus. Os portugueses levaram o termo para suas colônias na África, como título dos funcionários dos postos administrativos que atuavam como policiais e fiscais.


      SUKUAMA (A) – interjeição que expressa aborrecimento; significa: — Meu Deus! — referindo-se ao deus da morte e dos abismos. Equivale à exclamação brasileira: Diabo!


      TÁ LIGADO (B) – gíria jovem que significa: Está atento? Está sabendo? Compreende?


      TABANCA (G) – aldeia.


      TALHO (A) – no contexto, significa açougue.


      TANGO (B) – embora o tango argentino seja o mais conhecido, esse ritmo surgiu no Brasil, misturando influências europeias e africanas.


      TCHUTCHIR (G) – espicaçar, instigar.


      TELEMÓVEL (G) – telefone celular.


      TERNO (B) – trio, grupo de três coisas. O trio de flauta, cavaquinho e violão tornou-se o padrão instrumental do chorinho brasileiro.


      TIPOIA (A) – meio de transporte antigo formado por uma rede de tecido. Cada extremidade dessa rede é presa numa das pontas de uma vara de madeira, que é apoiada no ombro de uma pessoa. Usada até hoje em localidades pobres para o transporte de mortos para o cemitério.


      TONTARIA (A) – tolice, disparate, tontice.


      TORTO, DAR PARA O (G) – dar errado, dar mau resultado, seguir um mau caminho.


      TRAVAR EM FORÇA (G) – frear, estacionar.


      TRAVÕES (A) – freios.


      TRETA (B) – manha, esperteza, trapaça. No contexto, significa confusão.


      TROPAS (A) – soldados. O termo é derivado de tropa (o exército em geral).


      TRUCA-QUE-TRUCA (A) – expressão que descreve um esforço continuado e repetido para fazer alguma coisa.


      TUGA (A, G) – designação pejorativa dada aos portugueses nas colônias. Derivado de portuga (v.).


      UAFA, FAZER (A) – morrer. valsa–gênero musical brasileiro derivado da valsa europeia.


      VERMELHÃO (B) – cimento tingido com pigmento vermelho usado antigamente para fazer o piso das áreas de serviço das casas suburbanas no Rio de Janeiro.


      VERTEU-SE (G) – no contexto significa sentou, despencou na cadeira.


      VIÉM (A) – finta. Termo kimbundo referente aos volteios que as aves fazem ao voar, parecidos com as fintas de um jogador de futebol.


      VINDITA (B) – vingança.


      VITORIAR (A) – aplaudir, aclamar.


      VÓ (A) – avó (forma familiar).


      VÓLTIO (G) – forma usada em Portugal para a palavra volt, unidade de força eletromotriz da corrente elétrica.


      XAXADO (A) – ver chachada.


      XINGUILAR (A) – saracotear, entrar em transe, incorporar ou falar com um espírito. Em sentido figurado, significa enlouquecer.


      XINGUILO (A) – ato de entrar em transe. A expressão encontrada no texto — mandar seus xinguilos — significa ter experiências de transe.


      YABÁ (B) – nas religiões afro-brasileiras, designação genérica das divindades femininas, as mães-d’água.



      Nomes de pessoas, lugares, instituições e marcas


      ABU GHRAIB – cidade no Iraque (v.) onde existe uma prisão construída pelos ingleses em 1960, quando dominavam o país, e que se tornou conhecida como local de tortura e execução de prisioneiros políticos, tanto durante o governo de Saddam Hussein (1937-2006) quanto durante a ocupação do Iraque pela coalizão EUA-Inglaterra (a partir de 2003).


      AIR FRANCE – empresa de aviação comercial francesa.


      AJUDA, LARGO DA – ou Campo da Ajuda, antigo nome da atual Cinelândia, no centro do Rio de Janeiro (v.).


      AJUDA, RUA DA – pequena rua entre as avenidas Rio Branco e Nilo Peçanha, no centro do Rio de Janeiro (v.). É o que sobrou da rua original, que ia até o Morro do Castelo, dando acesso a um dos poços que abasteciam de água a cidade.


      ALFÂNDEGA, RUA DA – a mais antiga das 11 ruas da SAARA (Sociedade de Amigos das Adjacências da Rua da Alfândega), situada no centro do Rio de Janeiro (v.), tradicional área de comércio popular da cidade.


      AMSTERDÃO – forma portuguesa de escrever Amsterdã, nome da capital da Holanda.


      ANGOLA – antes de sua independência (11 de novembro de 1975), já havia começado a luta pelo poder entre o Movimento Popular de Libertação de Angola — MPLA (apoiado por países socialistas), a União Nacional para a Independência Total de Angola — UNITA (apoiada pela África do Sul e depois pelos EUA) e a Frente Nacional de Libertação de Angola — FNLA (apoiada por Zaire, EUA, África do Sul e mercenários de outros países). Angola foi invadida pelo Zaire em julho de 1975 e pela África do Sul em agosto do mesmo ano e Cuba mandou tropas em outubro. Com o início do governo de Agostinho Neto, em 1976, a UNITA e a FNLA iniciaram a guerra civil que foi sustentada pelos EUA e pela África do Sul por quase 20 anos e mantida pela UNITA, mesmo sem apoio externo, até 2002. Segundo a ONU, os resultados da guerra incluem mais de 500.000 mortos, mais de 1,5 milhão de pessoas deslocadas dentro do país, quase 300.000 refugiados no exterior, cerca de 800.000 mutilados, 15 milhões de minas explosivas espalhadas pelos campos, as lavouras destruídas e um estado de extrema pobreza para grande parte da população.


      BACH – um dos maiores nomes da música europeia, Johann Sebastian Bach (1685-1750) compôs principalmente músicas sacras, como músico de igrejas luteranas e de cortes dos estados alemães.


      BARBONOS, RUA DOS – antigo nome da rua Evaristo da Veiga, que liga o Passeio Público aos Arcos da Lapa, no centro do Rio de Janeiro (v.). O nome é derivado de barbôneo, como eram chamados os frades ditos “barbadinhos” (franciscanos), cujo convento era nas proximidades.


      BELÉM – no contexto, o nome se refere a um bairro da cidade de Bissau (capital de Guiné-Bissau).


      BUSH, G.W. – pertencente a uma família dona de empresas do ramo petrolífero, tornou-se presidente dos EUA em 2000 e foi reeleito em 2004, com suspeita de fraude nas duas eleições. Seu governo se caracterizou por ações violentas no Oriente Médio e por uma grave crise econômica interna.


      CAFÉ PONTY – célebre café-restaurante no centro de Dakar (v.), na Avenue Georges Pompidou.


      CALDEIRA FILHO – compositor brasileiro, autor de diversos livros didáticos de música.


      CARIOCA, LARGO DA – antigo Campo de Santo Antônio, no centro do Rio de Janeiro (v.). No século 18, foi erguido no local a chamada Fonte da Carioca, um chafariz que recebia as águas do rio Carioca, trazidas pelo Aqueduto da Carioca (atuais Arcos da Lapa). Essa fonte, em que a população da cidade se abastecia, deu o novo nome ao lugar.


      CASSI JONES – referência ao personagem do conto Clara dos Anjos, de Lima Barreto, incluído nesta coletânea.


      CIA – sigla da Central Intelligence Agency (Agência Central de Inteligência), órgão do governo dos EUA responsável por investigações e ações no exterior do país, definindo a própria missão como “ser a primeira linha de defesa do país”.


      CONAKRY – grafia inglesa de Conacri, capital da Guiné (v.).


      CONFERÊNCIA DE BERLIM – série de reuniões realizadas entre novembro de 1884 e fevereiro de 1885, para decidir questões surgidas acerca da ocupação da África pelos países europeus. Na ata dessa conferência ficou definida a divisão dos territórios africanos ocupados entre as potências europeias.


      COPACABANA – bairro da zona sul do Rio de Janeiro (v.), um dos principais destinos turísticos do país por causa da sua praia. Cruz e Sousa–um dos maiores poetas brasileiros, nasceu em 1861, na atual Florianópolis (capital do estado brasileiro de Santa Catarina), e morreu no Rio de Janeiro (v.) em 1898. Filho de ex-escravos, conseguiu estudar e dedicou-se à carreira jornalística e literária, através da qual exerceu sua militância contra a escravidão.


      CURUZU – área da cidade de Salvador (v.) formada basicamente pela rua do Curuzu e adjacências, que faz parte do bairro da Liberdade. Apesar das dificuldades inerentes a um assentamento populacional precário, o Curuzu é uma área rica em movimento social e cultural, onde se destacam o bloco Ilê Aiyê (v.) e diversas casas de candomblé.


      DAKAR – capital do Senegal (v.). A região era habitada pelo povo lebou desde antes da instalação do primeiro entreposto português, em meados do século 15. A área foi um dos principais pontos de tráfico de escravos da África Ocidental. No século 19, os franceses, que haviam dominado a região, construíram um forte na cidade de Ndakarou, a capital do Estado lebou. Após a partilha da África entre os países europeus, Dakar (como os franceses chamavam Ndakarou) tornou-se capital da colônia francesa, posição que conservou após a independência do país. 


      DIAMANTINA – cidade do estado brasileiro de Minas Gerais, fundada (com o nome de Arraial do Tijuco) em 1713, após a descoberta de diamantes na região. Em 1999, a cidade foi tombada pela UNESCO como patrimônio cultural da humanidade.


      ENCICLOPÉDIA – a primeira coletânea de conhecimentos conhecida como Enciclopédia é a coleção de 35 volumes editada na França, em 1772. O nome foi adotado desde então para coleções do mesmo gênero. No Brasil, as enciclopédias vendidas de porta em porta, à prestação, por representantes de editoras, foram, em meados do século 20, a quase totalidade da biblioteca de muitas casas de classe média-baixa.


      ENGENHO DE DENTRO – bairro suburbano da zona norte da cidade do Rio de Janeiro (v.), onde foram instaladas as oficinas da Estrada de Ferro Central do Brasil (ver Todos os Santos).


      ESCOLA NORMAL – antigo nome dado no Brasil ao curso de nível médio que formava professores para as primeiras séries do curso fundamental.


      FBI–sigla do Federal Bureau of Investigation (Departamento Federal de Investigações), organização policial dos EUA que atua dentro e fora do país, realizando investigações e ações policiais principalmente focadas na segurança nacional.


      FERROVIA – Clube Ferroviário de Luanda, um dos times de futebol de Luanda (v.).


      FIAT – marca italiana de automóveis populares.


      FOLHA DE FLANDRES – chapa de aço (originalmente de ferro) usada para fabricar latas e outros recipientes baratos. Seu nome deriva do fato de que começou a ser produzida industrialmente na região de Flandres (parte norte da Bélgica), possivelmente no século 17.


      FUNDAÇÃO ORIENTE – instituição privada criada pela empresa portuguesa Sociedade de Turismo e Diversões de Macau (v.), em 1988, em troca da exclusividade da exploração dos jogos na então colônia portuguesa. Com sede em Lisboa, a empresa continua existindo, apesar de ter perdido a concessão em 2001. Seu objetivo declarado é realizar atividades de integração cultural entre o Oriente e Portugal.


      GINÁSIO NACIONAL – nome pelo qual foi conhecido, nos primeiros anos da república, o Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro (v.). Criado em 1837 como colégio para a elite, até a década de 1950 determinou o currículo-padrão do que é atualmente chamado no Brasil Ensino Básico (Fundamental e Médio).


      GIOCONDA – título do retrato de monna (dona) Lisa Gherardini, esposa do rico negociante Francesco del Giocondo (daí o apelido de Lisa, la Gioconda). O retrato foi feito pelo pintor italiano Leonardo da Vinci (1452-1519).


      GLOBO, TV – rede brasileira de emissoras de televisão, com âmbito de ação multinacional. Sua influência nos países africanos de língua portuguesa pode ser medida pela existência, em Luanda, do Mercado Roque Santeiro (uma grande feiralivre considerada o maior mercado aberto da África) e do Mercado dos Trapalhões, na Ilha de Luanda, especializado em refeições prontas.


      GOD SAVE THE KING – Deus salve o rei: título do hino nacional da Inglaterra. Atualmente, durante o reinado de Elizabeth II, é dito God Save the Queen (Deus salve a rainha).


      GÓLGOTA – nome do pequeno morro onde, segundo a tradição cristã, foi erguida a cruz em que Jesus morreu.


      GUANTÁNAMO – baía localizada no sul da ilha de Cuba, alugada aos EUA em 1903 para ser usada como base naval. Embora a instalação contrarie as leis internacionais, os EUA se recusam a devolver o território ao governo cubano e não permitem que a ONU inspecione a área, onde existe uma prisão para presos políticos, que são muitas vezes sequestrados em diferentes países e encarcerados sem julgamento.


      GUARDA VELHA, RUA DA – atual rua 13 de Maio, no centro do Rio de Janeiro (v.).


      GUERRA MENDES – um dos companheiros de Amílcar Cabral, líder do PAIGC. Reverenciado como um dos mártires da independência de Guiné-Bissau.


      GUINÉ – parte do nome de três países da África Ocidental: Guiné Equatorial (reunião de antigas colônias espanholas), Guiné (também chamada Guiné-Conacri, ex-colônia francesa) e Guiné-Bissau (antiga colônia portuguesa). Este livro se refere sempre a Guiné-Bissau.


      ILÊ AIYÊ – bloco carnavalesco da cidade de Salvador (v.), criado em 1974, no Curuzu (v.), e que se destaca desde então como um centro de valorização da cultura afro-brasileira.


      ILHA DA PÁSCOA – ilha da Polinésia, possessão chilena situada no Oceano Pacífico, habitada por um povo de origem asiática (os rapanuis). A ilha ficou famosa por causa das grandes estátuas esculpidas em rocha vulcânica local, que alimentaram fantasias sobre extraterrestres.


      ILHA DE LUANDA – ilha, ligada ao continente por uma ponte, que fecha a baía de Luanda (v.).


      ILHA DO CABO – nome antigo da ilha de Luanda (v.).


      ILHAS FIDJI – república da Oceania, formada por 322 ilhas, que foi colônia inglesa até 1974.


      INSTITUTO DE MÚSICA – foi criado em 1890 para substituir o Conservatório de Música do tempo da monarquia brasileira. Em 1913, foi instalado no prédio em que funciona até hoje, na rua do Passeio, no centro do Rio de Janeiro. Na década de 30 foi incorporado à Universidade do Rio de Janeiro. Trocando o nome para Escola Nacional de Música e depois Escola de Música da UFRJ, é referência nacional para a formação superior na área de música.


      
        IRAQUE – um dos países do Oriente Médio. Pertencente ao con – – junto dos países islâmicos, é um dos principais alvos de intervenções internacionais por ter grandes reservas de petróleo.


        JOSÉ DO PATROCÍNIO – o maior de todos os jornalistas da Abolição era filho natural de um padre e uma escrava, e nasceu em 1854, em Campos, no norte do atual estado do Rio de Janeiro. Apesar de ter começado a trabalhar muito cedo, conseguiu formar-se em Farmácia. Seguiu a carreira jornalística e participou da criação dos movimentos abolicionista e republicano na cidade do Rio de Janeiro (v.), tendo chegado a se eleger vereador. Entrando em conflito com o governo republicano militar, ficou impedido de trabalhar e foi morar na periferia da cidade, onde morreu em 1893.


        KENZO – marca de artigos de moda e perfumaria, criada em Paris, nos anos 1960, pelo estilista japonês Kenzo Takada e adquirida em 1993 pelo conglomerado francês LVMH (Louis Vuiton, Möet et Chandon, Henessy). É um dos maiores símbolos de luxo e riqueza atuais.


        KURT PAHLEN – escritor, compositor e regente austríaco, nascido em 1907 e morto em 2003. Entre os mais de 60 livros que escreveu, destaca-se a Enciclopédia mundial da música. Lima Barreto– filho de escravos, nascido em 1881 e falecido em 1922 no Rio de Janeiro (v.), Afonso Henriques de Lima Barreto foi jornalista e um dos maiores escritores brasileiros. Militante socialista, toda a sua obra é marcada por uma crítica social aguda, mas que não elimina uma boa dose de senso de humor.


        LISBOA – a capital de Portugal é o destino frequente de emigrantes das antigas colônias africanas que buscam fugir da pobreza em sua terra natal. Um dos contos cita diversos lugares da cidade. Na margem norte do rio Tejo são referidos: avenida de Roma e praça do Chile, no bairro de Alvalade, área residencial de classe média próxima à Universidade de Lisboa; o bairro de Olaias, próximo ao centro da cidade, com conjuntos residenciais; e Damaia, freguesia a noroeste da cidade, na beira da estrada de ferro. Da margem sul do rio é lembrada a cidade de Miratejo, construída a partir dos anos 1970 e caracterizada por altos edifícios de classe média.

      


      LUANDA – capital de Angola (v.). Desenvolveu-se em torno da baía de Luanda, onde fica o principal porto do país, por onde se faz a exportação de produtos agrícolas, diamantes, ferro e sal. A cidade também é um polo industrial e petrolífero.


      MACAU – colônia portuguesa situada no litoral sul da China, fundada no século 16. Em 1999, Macau foi devolvida à China, tornando-se uma Região Administrativa Especial, com um alto grau de autonomia. Como quase 95% da população são chineses, o português praticamente não é falado e o patuá macauense está em vias de extinção.


      MALCOLM – nome dado ao filho de um personagem em referência a Malcolm X (1925-1965), um dos maiores ativistas norteamericanos pelos direitos dos negros no país. Depois de uma juventude conturbada, ligou-se ao movimento Nação do Islã e mais tarde fundou a Organização para a Unidade Afroamericana, de orientação socialista. Foi assassinado em 1965.


      MASSAMÁ – cidade próxima a Lisboa que, durante os últimos anos do século 20, recebeu uma grande quantidade de imigrantes de origem portuguesa que regressaram ao país depois da independência das antigas colônias.


      MAVEGRO – no contexto, o termo se refere a uma companhia importadora situada na capital de Guiné-Bissau. Também existe no país o Mavegro Futebol Clube.


      MÉIER – bairro suburbano da zona norte da cidade do Rio de Janeiro (v.).


      MERCEDES – Mercedes Benz, marca alemã de diversos tipos de veículos, entre eles caminhões.


      MESOPOTÂMIA – referência irônica ao Iraque (v.), alvo de invasão efetuada pelos EUA no início do século 21, por ser o país localizado no território conhecido na Antiguidade por esse nome.


      MINAS – Minas Gerais, um dos estados brasileiros ocupados durante o ciclo do ouro, que durou desde o final do século 17, com a descoberta das primeiras minas, até o final do século 18. No auge desse período, o Brasil foi responsável por metade da produção mundial; mais da metade do ouro brasileiro pagou dívidas de Portugal com a Inglaterra e financiou a Revolução Industrial nesse país.


      MINISTRO DOS ÓRGÃOS – de acordo com o contexto, o termo possivelmente se refere a um fictício ministério do equipamento social de Guiné-Bissau que, entre outras atribuições, trataria da regulação dos órgãos de comunicações.


      MOÇAMBIQUE – país da costa oriental da África onde, no século 10, os árabes encontraram diversos estados bantos, entre os quais o império Monomotapa. Portugal começou a se instalar na região no século 16. Após a Conferência de Berlim (v.), transformou Moçambique numa colônia que só readquiriu a independência em 25 de junho de 1975.


      OPERÁRIO – bairro planejado situado próximo da baía de Luanda (v.).


      OURIVES, RUA DOS – atual rua Miguel Couto, no centro do Rio de Janeiro (v.).


      OXUM – nas religiões afro-brasileiras, nome da deusa das águas doces, ligada à fecundidade e à gestação.


      PARTO, RUA DO – possivelmente uma das ruas eliminadas para a abertura da avenida Rio Branco, no centro do Rio de Janeiro (v.). Na esquina da rua São José com a atual avenida Rio Branco existiu o Recolhimento do Parto, ligado à igreja de Nossa Senhora do Bom Parto, que acolhia mulheres que precisavam esconder sua gravidez.


      PATROL – carro utilitário no estilo do jipe, apropriado para estradas e trilhas, produzido pela japonesa Nissan.


      PORTO – porto marítimo, originário de uma povoação préromana cujo nome latino, Portus Cale, deu origem ao termo Portugal.


      POT, C. – Corneli Pot (1885-1977) foi um empresário holandês e músico amador que criou uma notação musical (ver klavarskribo). Pot conseguiu divulgar seu invento graçar à riqueza da família, dona de empresa do ramo naval.


      QUINHAMEL – cidade e sector da Guiné-Bissau, capital da região de Biombo, na região costeira entre a foz dos rios Mansoa e Geba.


      RANGEL – município da província de Luanda (v.), a leste desta cidade.


      RAY CHARLES – pianista e cantor estadunidense nascido em 1930 e falecido em 2004. Embora tenha ficado cego aos sete anos, foi um dos maiores intérpretes da música soul e contribuiu fortemente para o prestígio das artes e dos artistas negros em todo o mundo.


      REI DO CONGO, AFONSO – o Reino do Congo, que se formou durante um período que vai mais ou menos do século 12 ao século 15, abrangia o norte de Angola, Cabinda, o Congo e parte da República Democrática do Congo. Os portugueses chegaram à região em 1482. Em 1491, o rei Nzinga a Nkuwu converteu-se ao catolicismo, com o nome de João I. Morrendo em 1506, foi sucedido pelo filho Afonso I (Mvemba a Nzinga), que governou até 1542 ou 43, fazendo do catolicismo a religião do estado e buscando colocar o comércio de escravos sob o controle real.


      RENO – rio que corta a Europa desde a Suíça até o Mar do Norte, formando as fronteiras da Alemanha com a Suíça e a França. Desde o tempo dos romanos, é uma importante via de transporte, ao longo da qual, nos tempos modernos, cresceu a indústria alemã.


      REPÚBLICA, PRAÇA DA – antigo Campo de Sant’Ana no centro do Rio de Janeiro (v.), cujo nome foi mudado por ter sido o local em que o marechal Deodoro da Fonseca proclamou a república brasileira em 15 de novembro de 1889.


      RICE, MADAME – Condoleezza Rice tornou-se Secretária de Estado de G.W. Bush (v.) depois de uma carreira que inclui sua participação nas intervenções dos EUA em assuntos locais do Oriente Médio, da antiga União Soviética e da Alemanha.


       RIO DE JANEIRO – fundada em 1565 para servir de base de operações dos portugueses na luta contra os franceses que haviam criado uma colônia na costa brasileira, a cidade tornou-se capital da colônia portuguesa em 1763, por ser o principal porto de escoamento dos produtos de mineração. Com a transferência da capital brasileira para Brasília, em 1960, a cidade do Rio de Janeiro foi primeiro transformada no Estado da Guanabara e depois, em 1975, incorporada ao Estado do Rio de Janeiro, tornando-se sua capital.


      RODA DOS ENJEITADOS – antigamente, os conventos e asilos tinham na portaria uma espécie de armário giratório usado para enviar coisas de fora para dentro e vice-versa. Um uso tradicional era a colocação de crianças enjeitadas para serem criadas nessas instituições; daí o nome dado pelo povo ao dispositivo.


      ROTARY – clube de prestação de serviços fundado em Chicago, em 1905, que em poucos anos tornou-se uma associação internacional, com clubes estabelecidos em muitos países. Seu objetivo declarado é a prestação de serviços voluntários a comunidades.


      SALVADOR – capital do estado brasileiro da Bahia. Fundada em 1549 pelo primeiro governador geral do Brasil, foi capital da colônia até 1763. Com uma grande concentração de população afro-descendente, é um dos principais polos nacionais de preservação e difusão da cultura afro-brasileira.


      SAMBA – rua principal que corta o bairro de Quinanga, na parte sul de Luanda (v.).


      SÃO JOSÉ, RUA DE – rua do centro do Rio de Janeiro (v.).


      SÃO PAULO – 1) estádio esportivo da cidade de Luanda (v.). 2) nome de um estado brasileiro (e da cidade que é sua capital), responsável pela terça parte do PIB do país e por pouco mais de 20% da sua população. Destaca-se pelas atividades industriais e financeiras, e pelo grande contingente de imigrantes europeus e asiáticos.


      SCHUMANN – compositor alemão que viveu no século 19. Representante do Romantismo, foi um músico inovador, tomado como modelo por outros compositores ilustres da época.


      SEGUNDA GUERRA MUNDIAL – o Brasil foi uma peça importante na estratégia dos EUA durante a Segunda Guerra (1939-1945), por ser fonte de ferro e borracha para a indústria bélica. Para garantir a exploração desses recursos, o governo dos EUA estabeleceu um convênio com o governo brasileiro, graças ao qual foi criado, em 1942, o Serviço Especial de Saúde Pública (SESP), com o objetivo de atuar em todo o interior do país com ações de saneamento e medicina preventiva, com foco especial na malária e na febre amarela que ameaçavam o trabalho dos engenheiros americanos que supervisionavam as obras de implantação de usinas, ferrovias e portos.


      SENEGAL – país da África Ocidental. Na região existiram Estados desde os primeiros séculos da Era Comum, como os Impérios de Gana, Mali, Songai e Fouta Toro. A França começou a ocupar a região no século 17 e o Senegal só se tornou independente em 1960, sob a presidência do grande líder africano Léopold Sédar Senghor.


      SOMÁLIA – situada no extremo leste da África e habitada por várias etnias desde antes do início da Era Comum, a região foi ocupada por estados islâmicos entre os séculos 8 e 17. No século 19, a região foi dividida entre a Inglaterra e a Itália (que perdeu a colônia para a Inglaterra na Segunda Guerra Mundial) e conquistou a independência em 1960.


      SUPERBOCK – Super Bock: marca de cerveja produzida pela fábrica portuguesa Unicer.


      TAAG – sigla da empresa de aviação comercial Linhas Aéreas de Angola.


      TAILÂNDIA – o antigo Sião é um país independente do sudeste da Ásia, governado por uma monarquia constitucional e cuja população é predominantemente budista. É o maior exportador de arroz do mundo.


      TAP – sigla da empresa de aviação comercial Transportadora Aérea Portuguesa, que desde 2005 faz parte do conglomerado multinacional Star Alliance.


      TEXAS – estado do sudoeste dos EUA, tomado do México em 1845. Originalmente enriquecido pela atividade pastoril, hoje é o maior produtor de petróleo e gás do país.


      TODOS OS SANTOS – bairro suburbano situado na zona norte da cidade do Rio de Janeiro (v.), urbanizado com a construção de residências para os funcionários da Estrada de Ferro Central do Brasil (atual Supervia), criada na segunda metade do século 19.


      TOUBAB DIALAW – localidade costeira do Senegal (v.) que é um importante destino turístico da região.


      VALONGO – área pantanosa da cidade do Rio de Janeiro (v.), na beira da baía de Guanabara, onde os ciganos residentes na cidade foram confinados em meados do século 18 e para onde, em 1770, foi transferido o porto de desembarque e mercado de escravos. É a atual rua Camerino, no centro da cidade.


      ZÉLIO VALVERDE – livreiro do Rio de Janeiro (RJ) cuja editora, que levava seu nome, publicou, durante a década de 1940, edições populares de grandes obras da literatura brasileira.

    

  


  
    SOBRE OS AUTORES


    ANDREA FERNANDES


    Revisora tipográfica, trabalhou na seção cultural do jornal Banobero, publicou contos no jornal Diário de Bissau e atualmente é colaboradora do semanário Kansaré em Bissau.


    CONCEIÇÃO EVARISTO


    Maria da Conceição Evaristo de Brito nasceu em 1946, em Belo Horizonte, Brasil. É mestre em Literatura Brasileira pela PUC Rio e doutoranda em Literatura Comparada pela Universidade Federal Fluminense, na qual investiga pontos de diálogo entre a literatura brasileira afro-descendente e as literaturas africanas de língua portuguesa.


    Estreou na literatura em 1990, quando passou a publicar seus contos e poemas na série Cadernos Negros — antologia editada anualmente pelo Quilombhoje, de São Paulo, grupo de escritores afro-brasileiros.


    Publicou os romances Ponciá Vicêncio. Belo Horizonte: Mazza Edições, 2003; e Becos da Memória. Belo Horizonte: Mazza Edições, 2006.


    Participou das antologias internacionais Moving beyond boundaries. International dimension of black women’s writing (edited by Carole Boyce Davies and ‘Molara Ogundipe-Leslie). London: Pluto Press, 1995; e Finally us. Contemporary black Brazilian women writers (edited by Miriam Alves and Carolyn R. Durham, edição bilíngue português/inglês). Colorado: Three Continent Press, 1995.


    CUTI


    Cuti é pseudônimo de Luiz Silva, nascido em 1951, em Ourinhos, Brasil. É mestre em Teoria da Literatura e doutor em Literatura Brasileira pelo Instituto de Estudos da Linguagem — Unicamp. É membro fundador do grupo Quilombhoje Literatura e um dos criadores do periódico Cadernos Negros.


    Publicou os livros de poesia Poemas da carapinha, Batuque de tocaia, Flash crioulo sobre o sangue e o sonho, Sanga e Negroesia. No gênero contos, publicou Quizila e Negros em contos, além das peças teatrais Suspensão e Dois nós na noite e outras peças de teatro negro-brasileiro. Organizou, em parceria com Maria das Dores Fernandes, a obra Consciência negra do Brasil: os principais livros.


    DARIO DE MELO


    Dario de Melo nasceu em 1935, em Benguela, Angola. Exerceu as funções de professor primário em Picoto (Cucujães), Manteigas e Vodra. Radicou-se definitivamente em Angola em 1959, onde foi professor, diretor da Escola de Artes e Ofícios de Pereira de Eça e inspetor escolar. Após a independência, foi Diretor do Instituto do Livro, da Rádio e da Televisão de Angola.


    No campo jornalístico colaborou na revista Noticia, e no jornal A Província de Angola. Dirigiu a Voz do Bié, a revista de televisão Tveja, o matutino Jornal de Angola, o Correio da Semana (Semanário que fundou em 1992) e o jornal Jango. Publicou livros de poesia, novelas, romances, contos, sendo de salientar a sua produção para crianças. Neste enquadramento, ganhou o prêmio PALOP em 1998, com o livro infantil As sete vidas de um gato. É autor da letra do “Hino da Paz” (1992). É membro da União dos Escritores Angolanos e figura no Dicionário de Autores das Literaturas Africanas de Língua Portuguesa, de Aldónio Gomes e Fernanda Cavacas.


    ESMERALDA RIBEIRO


    Esmeralda Ribeiro nasceu em 1958, em São Paulo, Brasil. É jornalista e diretora-executiva do grupo Quilombhoje Literatura, responsável pela publicação do periódico Cadernos Negros, de que fazem parte alguns de seus contos e poemas.


    Publicou Malungos e Milongas. São Paulo: Ed. da Autora, 1988 (conto) e Gostando mais de nós mesmos (co-autoria). São Paulo: Ed. Gente, 1999.


    Participou de diversas antologias, dentre as quais merecem destaque as antologias internacionais Moving beyond boundaries. International dimension of black women’s writing (edited by Carole Boyce Davies and ‘Molara Ogundipe-Leslie). London: Pluto Press, 1995 e Finally us. Contemporary black Brazilian women writers (edited by Miriam Alves and Carolyn R. Durham, edição bilíngue português/inglês). Colorado: Three Continent Press, 1995 (poemas); e as antologias Gênero e representação na literatura brasileira. Vol. II (organização: Constância Lima Duarte, Eduardo de Assis Duarte e Kátia da Costa Bezerra). Belo Horizonte: UFMG, 2002; e Criação crioula, nu elefante branco (organização: Cuti, Miriam Alves e Arnaldo Xavier). São Paulo: Secretaria de Estado da Cultura, 1987 (ensaios).


    FRAGATA DE MORAIS


    Manuel Augusto Fragata de Morais nasceu em 1941, na Província do Uíge, em Angola.


    Ocupou o cargo de Ministro de Educação e Cultura em seu país e atualmente segue carreira diplomática.


    Publicou uma obra vasta e significativa da qual, para além de A prece dos mal amados, vale mencionar os seguintes títulos: A Seiva (Contos angolanos Luanda: INALD, 1995), Momento de Ilusão (Luanda/Lisboa: Chá de Caxinde/Campo das Letras, 1996), Inkuna Minha Terra (Contos, 1997), que mereceu uma menção honrosa do Prémio Sonangol de Literatura, Jindunguices, Prémio Sagrada Esperança de 1999, e A Sonhar se Fez Verdade (Contos, Luanda: INALD, 2006).


    JOÃO MELO


    Aníbal João da Silva Melo nasceu em 1955, em Luanda, Angola, onde vive. É jornalista, escritor, publicitário e professor universitário. Estudou em Luanda, em Coimbra e no Rio de Janeiro. Morou oito anos no Brasil, como correspondente de imprensa. É licenciado em Comunicação, mestre em Comunicação e Cultura pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e membro fundador da União de Escritores Angolanos.


    Publicou até agora 10 livros de poesia, dentre os quais Definição, Poemas Angolanos, O Caçador de Nuvens, e Limites e Redundâncias. Publicou também quatro volumes de contos, dentre os quais Filhos da Pátria e O Dia em que o Pato Donald Comeu pela Primeira Vez a Margarida.


    Atualmente, é dono de uma agência de comunicação, dirige a revista África 21 e dá aulas.


    JORGE DE ABREU ARRIMAR


    Jorge Manuel de Abreu Arrimar nasceu em 1953, em S. Pedro da Chibia, província da Huíla, Angola. É licenciado em História, pós-graduado em Ciências Documentais e doutor em História Moderna.


    Publicou vários livros de temática angolana, dentre os quais Ovatyilongo, Lubango, 1975; 20 Poemas de Savana, Ponta Delgada, 1981; Os Bettencourt: da Ilha da Madeira ao Planalto da Huíla, Funchal, 1997 (História); e O Planalto dos Pássaros, Lisboa e Luanda, 2002 (Romance).


    A partir de 1985, Jorge Arrimar passou a residir em Macau, tendo ali exercido o cargo de Diretor da Biblioteca Nacional/Central de Macau. Entre 1990 e 1992 publicou dois livros de poesia: Fonte do Lilau e Secretos Sinais. Foi agraciado com a Medalha de Mérito Cultural pelo Governador de Macau.


    É membro da União dos Escritores Angolanos. Atualmente reside em Portugal.


    LIMA BARRETO


    Afonso Henriques de Lima Barreto nasceu em 1881, no Rio de Janeiro, Brasil, vindo a falecer em 1922. Foi jornalista e um dos mais importantes escritores brasileiros.


    Desde muito jovem colaborou ativamente na imprensa, destacandose por uma série de reportagens sobre a demolição do Morro do Castelo, no jornal de grande circulação Correio da Manhã. Colaborou, ainda, em vários jornais e revistas: Fon-Fon, Floreal, Gazeta da Tarde, Jornal do Commercio, Correio da Noite, A Noite (onde publicou, em folhetim, Numa e a Ninfa), Careta, ABC, A Lanterna (vespertino), Brás Cubas (semanário), Hoje, Revista Souza Cruz e O Mundo Literário.


    Publicou diversos romances, destacando-se O Triste Fim de Policarpo Quaresma, Recordações do Escrivão Isaías Caminha e Clara dos Anjos, publicado postumamente.


    Lima Barreto era grande crítico da República Velha e engajouse politicamente na imprensa socialista.


    Sua vida foi atribulada pelo alcoolismo e por internações psiquiátricas ocorridas durante suas crises severas de depressão — à época era um dos sintomas pertencentes ao diagnóstico de “neurastenia”, constante de sua ficha médica — vindo a falecer aos 41 anos de idade.


    LUANDINO VIEIRA


    Luandino Vieira, pseudônimo de José Vieira Mateus da Graça, nasceu em 1935, em Vila Nova de Ourém, Angola. Passou infância e juventude em Luanda, desempenhando posteriormente diversas profissões.


    Prisioneiro político (1959–1972) durante a luta de libertação nacional de Angola, escreveu quase toda a sua obra literária nesses anos de prisão, em Angola e Cabo Verde (Tarrafal). Após a independência do seu país exerceu vários cargos na Televisão, no Instituto de Cinema e na União dos Escritores Angolanos, de que é membro fundador.


    Publicou os romances Nosso Musseque; Nós, os do Makulusu e O livro dos rios, 1º volume da trilogia De rios velhos e guerrilheiros.


    Desde 1993 que se dedica exclusivamente à Literatura. Reside atualmente em Vila Nova de Cerveira, Portugal.


    MACHADO DE ASSIS


    Mulato, neto de escravos alforriados, Joaquim Maria Machado de Assis nasceu em 1839, no Rio de Janeiro, Brasil. Foi romancista, dramaturgo, contista, jornalista, cronista e teatrólogo, considerado um dos maiores escritores da literatura brasileira.


    Sua extensa obra se constitui de nove romances e nove peças teatrais, 200 contos, cinco coletâneas de poemas e sonetos, e mais de 600 crônicas. Destacam-se os romances Memórias Póstumas de Brás Cubas e Dom Casmurro como marcos da prosa urbana brasileira, além de sua profícua produção de contos, dentre os quais “A Cartomante”, “Teoria do Medalhão”, “O Alienista”, “Missa do Galo” e “O Espelho”.


    Membro fundador da Academia Brasileira de Letras, Machado de Assis foi também o primeiro a ocupar a presidência da casa entre os anos de 1897 e 1908, ano de sua morte.


    MARIA FIRMINA DOS REIS


    Maria Firmina dos Reis nasceu em 1825, em São Luís, Brasil, e faleceu no ano de 1917. É considerada a primeira romancista brasileira, com o romance Úrsula, de 1859, primeiro romance abolicionista escrito por uma brasileira. Colaborou ainda na imprensa local, com poesias e contos; escreveu um livro em comemoração ao 13 de maio, além de ser autora de vários folguedos.


    Aos 55 anos, um ano antes de aposentar-se do magistério público oficial, fundou em Guimarães uma escola mista e gratuita para crianças pobres. Como professora era enérgica, mas falava baixo e não usava castigos corporais. Quem lembra dela, na casa dos 80, fala da velhinha negra de cabelos grisalhos, amarrados atrás da nuca, vestida de roupas escuras e sandálias. Apesar de pobre e solteira, teve alguns filhos adotivos e inúmeros afilhados. Faleceu cega, aos 92 anos de idade, na casa de uma amiga ex-escrava, e até hoje, em Guimarães, a uma mulher inteligente e instruída chamam Maria Firmina.


    OLONKÓ


    Autor de diversos contos, alguns dos quais publicados na coletânea Contos da Cor do Tempo (Ku Si Mon Editora, 2004), esteve presente no final do concurso de literatura infanto-juvenil organizado pelo Fundo Bibliográfico dos PALOP em Maputo, Moçambique, em 1999.


    OSWALDO DE CAMARGO


    Oswaldo de Camargo nasceu em 1936, em Bragança Paulista, Brasil. É jornalista e consultor de Literatura para o Museu Afro Brasil, em São Paulo. Participou, nos anos 1980, da fundação do grupo Quilombhoje.


    Publicou, em 1959, o livro de poemas Um homem tenta ser anjo, no tempo em que dirigia o departamento de cultura da Associação Cultural do Negro, em São Paulo. O segundo livro, 15 poemas negros, é de 1961, marcado por um prefácio do sociólogo Florestan Fernandes. A coletânea de contos O carro do êxito, sua estreia na prosa, saiu em 1972, seguido da novela A descoberta do frio, de 1978, e do livro de poemas O estranho, lançado em 1984.


    Entre antologias, participou, em 1982, da Antologia Contemporânea da Poesia Negra Brasileira, organização de Paulo Colina; em 1988, da Schwarze Poesie — Poesia Negra, da Edition Diá, organizada por Moema Parente Augel, e de La Caraïbe des Nouvelles, número especial da “Revue Martiniquaise de Sciences Humanines et de Literature”, também de 1988.


    TAMBÁ MBOTOH


    Jornalista de formação e animador de uma estação de rádio comunitária, escreve também poesia e prepara a publicação do seu primeiro livro.


    URI SISSÉ


    Desenhador gráfico e ilustrador, trabalhou no Gabinete de Artes Visuais em Lisboa e fez cursos de zincogravura com os mestres Ilda Reis e Dacos. Também faz xilogravura e serigrafia.

  















