













Recortes para álbum de fotografia sem gente


		
        

			
		


		
			Para quem não restou inerte.

		


		
			Empiece por romper los espejos de su casa, 

			deje caer los brazos, 

			mire vagamente la pared, olvídese.

			Julio Cortázar

		


		
			

			

		


		
			Lá por 2011, eu comecei a levar a sério a ideia de publicar um livro. Estava decidida: seria um livro de contos. Há alguns anos, eu já escrevia em e para blogs e jornais. Tinha, portanto, algum material. Em Caxias do Sul existia (a essa altura, devido a nossa situação de indigência no que diz respeito à cultura, não sei se ainda existe) um fundo de cultura, com o qual diversos artistas da cidade tiveram suas obras alavancadas. O FINANCIARTE deu visibilidade a músicos, bandas, cantoras, escritores e escritoras, atores, atrizes, performers, bailarinos e bailarinas, enfim, a uma vasta gama de pessoas comprometidas com seus trabalhos no campo da arte. Inscrevi o projeto que se chamava inicialmente Amores, balões e outras coisas efêmeras, o qual foi aprovado para publicação. Teria meu livro impresso. Era o início de uma jornada que, confesso, jamais imaginei que pudesse ser tão animada.

			No decorrer do tempo de cumprimento do projeto, muitas coisas aconteceram e, entre elas, algo fundamental para que este livro saísse como saiu: me aproximei mais do poeta Marco de Menezes e sua companheira Camila Cornutti, membros do corpo editorial da Modelo de Nuvem, editora pela qual o livro foi primeiramente publicado e que agora é um selo, acolhido em outra casa. Já circulávamos nos mesmos ambientes e compartilhávamos algumas amizades, mas o convívio intenso e a descoberta de gostos e desgostos comuns fizeram com que estivéssemos mais afinados na tarefa.

			Durante muitas quintas-feiras do ano de 2013, nos encontramos para editar o livro ainda sem título definido. Nenhum de nós gostava do nome do projeto e ficamos de extrair alguma frase ou ideia dos contos. O trabalho de edição transcorria sempre com muito cuidado e precisão. O Marco nunca invadiu meu texto, mas sempre fez leituras muito precisas e sugestões preciosas para o seu acabamento. Avaliamos as metáforas, recriamos a ordem, pensamos nas unidades e partes do livro. Não foi um trabalho fácil, os textos eram uma coletânea de oito ou dez anos de escritas, experimentos e reinvenções.

			Para nosso último encontro daquela empreitada, o Marco tinha me recomendado que chegasse à casa dele com uma lista de títulos. Dentre eles estava: Recortes para álbum de fotografia sem gente. Eu li a lista já inclinada pelo Recortes, que também é título de um dos contos do livro. O maior da lista, o mais desajeitado, muitas palavras juntas, pensei. Mas a decisão foi unânime. Batemos o martelo. Era o nome perfeito e que dizia muito sobre a estética dos contos: ausência de personagens marcantes, fragmentos de prosa, recortes de cenas, feitos em descrições poéticas, era isso.

			Depois, ninguém nunca conseguia dizer o nome certo. Eu mesma errei algumas vezes em entrevistas e palestras. Tinha que ler direto da capa. Depois acostumei. Acostumamos. Hoje, chamamos carinhosamente de Recortes, há gente que ainda se confunde e diz “Retratos”. É um título estranho mesmo. Estranhamente familiar e pelo qual nutro um carinho imenso.

			Meu primeiro livro estava pronto. Saiu em 14 de junho de 2013, geminiano. A caixa chegou da gráfica um dia antes do lançamento. Lembro da emoção que foi vê-lo pronto para o mundo. No mesmo ano, ganhamos o Prêmio Açorianos de Literatura, na categoria contos. Felicidade imensa para uma autora estreante.

			Hoje, o Recortes encontra uma nova casa e uma segunda edição na Não Editora.

			Fico extremamente feliz e desejo vida longa ao Recortes para álbum de fotografia sem gente.

			 

			Natalia Borges Polesso, primavera de 2018

		


		
			

			

		





  Capa



  Apresentação




  Cuidado quebradiço

  Aquilo não bastava



  A tua imagem



  A última dança



  Pertencer a qualquer parte do chão



  Conto para Elisa



  Ana



  Eu quase te amei



  Convulsionávamos à luz das ideias



  Clichê



  Ela esperou



  Recortes para álbum de fotografia sem gente



  Ignatia amara



  Deito meu corpo sobre o dorso dela



  Depois





  Mas saiba que estes últimos não terão o mesmo efeito que o primeiro

  Andávamos tristes



  Eu não fumava



  O que vai no vento



  Boca e olhos enormes



  Balões



  Abstração metacontada



  Adágio



  Algorítmico algo rítmico



  Se, ao acordar...



  Trinta



  Cuspiram-me





  Porque é estranho conter silêncios

  Formiguinhas



  Dona Convalescida



  O erro do guarda



  Vida manca



  Noite



  Envelope



  O homem podre



  A monstra



  Enquanto Morrissey se desculpava





  Um impedimento bem no meio da vontade

  Ao molho de amoras



  Cinquenta e sete abacates e dois funis



  ((d)ela)



  Um coque



  No fundo do lago



  Setecentos golpes



  Ladeira



  Um dia



  Era uma menina linda



  Não queria



  Tara recíproca





  Fábulas do guarda-roupa

  Camiseta branca



  Vestido vermelho



  Colar de pérolas



  Calça jeans



  Casaco de veludo



  Manta marroquina



  Sobre a autora



  Texto de orelha





  Créditos



		
			

			

		


		
			Aquilo não bastava

			E pensou, ser amada era o suficiente. Foi adulada e admirada incondicionalmente. Com o tempo sentiu que isso não bastava. Então, ela decidiu que amar era o suficiente, amar por dois ou três, quem sabe. Entregou-se até a última gota de si e teve prazer em doar-se assim. Com o tempo ela sentiu que aquilo não bastava. Então decidiu que queria amar e ser amada. E o fez. Com o tempo ela percebeu que aquilo também não bastava. Tão triste e incrédula que estava, resolveu morrer. Jogou-se de um prédio e de forma bem dramática pousou na calçada, toda quebrada. Percebeu que aquilo não adiantava. Era uma grande besteira morrer. Então, reviveu, mas aquela dor, aquela dor não passava. Então, foi a um psiquiatra. Ele receitou comprimidos muito fortes que a faziam morrer em vida. Ela gostou daquele estado por um tempo, mas viu que aquilo não bastava. Então, ela foi a um banco. E aplicou todo seu dinheiro em ações. Ficou rica num instante. Esbanjou como pôde e quis, e ainda sobravam cifras imensuráveis. Com o tempo ela viu que aquilo não bastava. Então, ela foi a uma vidente. A mulher lhe disse coisas assombrosas. Ouviu atentamente, deu--lhe toda a sua fortuna e matou uma galinha. Tingiu--se do sangue e esperou por seu destino. Nenhuma mudança ocorreu, a não ser ter ficado pobre. Viveu na rua por um tempo, roubando e usando drogas baratas para poder suportar aquela dor, aquela dor que não passava. Chegou a condições sobre-humanas, sim, sobre. E ali permaneceu desfrutando de sua sina. Com o tempo viu que aquilo não bastava. Então, ela pegou uma carona e foi viver no campo. Achou trabalho em uma estância. Não falava. Achavam que ela era muda ou louca. Ou muda e louca. Cega não era, decerto. Nem surda. Seu voto de silêncio levou-a a intrincados conceitos de vida e modo de vida. E quando abriu a boca pela primeira vez em tantos anos, desatou a falar. Foi um tratado sobre a existência, um tratado filosófico sobre. Pediram que repetisse aos amigos e parentes dos estancieiros. Ela o fez. Pediram que repetisse mais uma vez, ela sem pestanejar o fez. E assim muitas vezes. Com o tempo viu, aquele lero-lero não bastava. Então, ela resolveu publicar um livro. Para tanto, voltou a seu silêncio e abandono do externo e, de uma só vez, escreveu tudo. E como se não bastasse, ainda escreveu mais um tratado, “Das coisas pequenas e simples”, que saiu junto com o primeiro. Quando ia engatar uma terceira obra, viu que aquilo não bastava. Então, ela foi vender os livros. Muitas pessoas compraram, muitas pessoas reproduziram as suas ideias. Um filme foi feito e ela foi convidada a participar. Com o tempo, ela viu que aquilo não bastava. Então ela comprou um telefone, mas não tinha para quem ligar, e também não poderia conversar com uma pessoa àquela altura da vida. Logo, ela jogou o telefone no lixo. E comprou um microfone e um amplificador. Agora sim, não precisaria falar a uma pessoa, poderia falar a ninguém e a todos os interessados ao mesmo tempo. E falou, falou, falou tanto que a língua secou e paralisou. E então ela voltou ao silêncio, mesmo tendo um microfone, um amplificador e uma plateia. Ficava no meio de tudo, acima de todos com a língua inútil e os olhos mansos. Assim foi por incontáveis dias. Com o passar do tempo, ela percebeu que aquilo não bastava. Então ela decidiu esquecer tudo. E como quem apaga um poema feio, escrito a lápis, ela se desfez de todas as memórias que tinha. O que restou foi um grande espaço em branco, um enorme e envolvente vácuo, um mar de folhas contínuas, umas iguais às outras. Um espaço sucedendo o outro. Ela corria para um lado e acabava no mesmo, sem deixar vestígio algum e sem achar qualquer sinal de lembrança vivida ou mesmo inventada. O vazio foi ficando dolorido e aquela dor, aquela dor não passava. Com o tempo ela entendeu que aquilo não bastava. Então ela teve uma ideia. E pensou, ser amada era o suficiente.

		


		
			A tua imagem

			A tua imagem era agora a junção de mil imagens. Eu podia te reconhecer de alguma forma, havia ainda um traço que delineava uma parte do teu rosto. Linha torta aqui e ali. Riscos reforçando contornos errados, mas era mesmo tu. Vez ou outra, uma linha muito fina perpassando o desenho integral se via tão infimamente solitária que parecia tudo ter acabado ali. Era então que eu podia te reconhecer. Nas pequenas linhas isoladas e frágeis, fora daquela confusão de mãos, pernas e traços grossos.

			Um silêncio repentino, antecedido de algumas repetições, como se fosse um disco estragado, pedindo por favor que alguém lhe arrumasse a agulha. Ou que alguém ainda dançasse de olhos fechados e, de olhos fechados, pudesse delinear com perfeição as memórias que restaram de ti. A tua imagem dançando no vazio de uma folha branca, nas costas de um papel de anúncio, rolando no meio-fio. Risco mais riscos e forço uma outra perna contra a tua com um risco tosco de carvão.

		


		
			A última dança

			Essa é uma história real e tem início e fim. Aconteceu comigo. E tu deves te perguntar agora se aconteceu contigo também. Foi no dia em que eu te levei para dançar e que vestimos nossas melhores roupas. Naquele dia, quase no fim da tarde, tu te lembras? Nós decidimos dançar para sempre. Foi engraçada aquela conversa de loucos. Dançar para sempre com sapatos confortáveis. Simples, pretos e leves. Eu calcei os teus e tu os meus e nos sentimos tão bem. E depois, sem roupa nenhuma sobre nossos corpos, ensaiamos alguns passos bregas, como se um bolero tocasse discretamente no rádio, sim, às cinco horas da tarde. Eu disse que tu eras a melhor dançarina com quem eu já tinha entrelaçado as pernas e tu não disseste nada, apenas baixou os olhos e trocou os pés rapidamente para não pisar nos meus. Apertava a mão na minha cintura e suava na palma da outra que me conduzia.

			Naquela tarde abrimos as janelas da casa e um vento fino e traiçoeiro soprou as cortinas para nos atrapalhar. As persianas musicavam o vento cadenciado para duas xícaras de café abandonadas no canto da mesa. O resto de nós também ficara por ali. Fio de cabelo balançando sobre folha de jornal tão antigo quanto o dia anterior. Parecia que antes não existíamos. Foi num tempo particular que toda a história aconteceu.

			Volteamos até o quarto, eu escolhi o teu vestido preferido. Tu escolheste meu pijama. Eu achei bonito quando tu mediste a camisa por cima do meu peito e alisaste as rusgas vincadas com as costas da mão. Depois seguimos tão desastrados pelo corredor até alcançarmos o alvo que o sol projetava no chão. Senti meus pés quentes tropeçarem entre um passo e outro. Tu foste amolecendo e inclinaste a cabeça para trás numa solene sonolência que só o fim da tarde propicia.

			Ali, bem no meio daquela dança, decidimos de improviso que nos amaríamos sempre, e nada, naquele momento, nem aquém, nem além de nós mesmos se conservou. No entorno do teu abraço, o mundo foi ficando vazio e cada fragmento do que não nos pertencia foi esvaecendo sem pressa de desexistir. Naquele segundo imortal, os corpos se confundiram. Só o vento que ali passava percebeu.

			O choque dos nossos lábios foi tão agudo que a fúria dos bem-amados nos consumiu.

		


		
			Pertencer a qualquer parte do chão

			Combinamos de nos encontrar na metade do caminho. Ela vinha do leste, eu do oeste. Combinamos caminhar sempre à esquerda para não haver confusão. Traçamos uma linha reta, imaginária, é claro, e no ponto equidistante marcamos o local do nosso encontro. Estabelecemos o passo e o ritmo, e tudo estava bem.

			Eu comecei a caminhar numa quarta-feira nublada, às cinco e trinta da manhã. Não se podia ver muito bem o caminho, mas, pela dureza sob meus pés, eu tive certeza absoluta de estar pisando bem firme no chão. O dia já estava clareando e a névoa se dispersava rápido. Logo um raio dourado apontou longe, bem de onde ela se preparava para sair.

			Ela, como vinha morro abaixo, saiu ao cair da noite, ademais fazia muito calor. Ela caminhava atrás do sol, como se o seguisse. E era como se o sol apontasse para mim também.

			Não demorou para que nos sentíssemos muito cansadas e começássemos a pensar se aquilo valeria mesmo a pena. O sol queimava minhas ideias boas, restavam as sombras e as coisas cinzentas. Ela enxergava pouco e a falta de luz pelo caminho a fez insegura e medrosa. Sem pensar uma na outra, nos viramos rapidamente e corremos de volta para nossos pontos de partida.

			Ao chegar, descobrimos que aquilo não era o suficiente, pois ali residiam todas as expectativas que construímos e as memórias que inventamos. Decidimos correr além, o mais rápido possível. Nunca estava bom. Eu corri como jamais havia pensado, corri contra a lua e contra o vento. Corri porque não queria pertencer a qualquer parte do chão. Corri para talvez não precisar pisar com firmeza sobre qualquer pedra fixa ou água lamacenta e ali ficar presa. Ela correu porque precisava de ar e parada não conseguia respirar. Ela correu porque precisava fazer a pele sentir qualquer toque, mesmo que fosse o do vento.

			Corremos por um longo tempo, talvez por histórias inteiras. E não paramos porque ficamos cansadas. Paramos porque houve um choque repentino. Paramos porque havíamos calculado tão bem a nossa marcha que simplesmente, tendo trocado o lado, acabamos nos encontrando na metade dos nossos caminhos.

		


		
			Conto para Elisa

			Eu sempre tenho uns medos bobos, mas Elisa disse para eu não ter medo. Eu acredito nela. Na hora fiquei em dúvida, mas agora eu acredito no que Elisa fala. Além do mais, aqueles olhos de um azul estranho me diziam para não ter medo. Quando eu beijei Elisa, sim, porque ela não me beijou, embora quisesse, enfim, não importa, quando eu beijei Elisa, senti que um ciclo se rompia, senti vontade de afundar minhas mãos nos cabelos dela e dizer “por que demorou tanto?”. Então, fui me liquefazendo aos poucos, como se dissolvesse imagens num sonho, fui me alongando, fundindo com as coisas boas que Elisa trazia, e de repente minha cor era azul, aquele azul de dias frios, tão exposto que doía na fronte de quem tinha dormido mal. Eu nem gosto de azul, mas ele veio de dentro dos olhos de Elisa. Ah, convém dizer que Elisa é uma menina cheia de borboletas e, você sabe, as borboletas não têm medo. E o que o azul tem a ver com isso é claro para mim. Só se pode observar borboletas em dias de céu azul, pois, do contrário, elas não aparecem, elas somem na neblina das coisas mal resolvidas, ou pior, derretem na chuva dos pesares passados, tomam os amores que a gente guarda e carregam as sobras nas asas finas. Morrem. Assim, feito as borboletas, ou a imagem delas, Elisa apareceu e arrastou um dia de céu azul para dentro da neblina na qual eu sumia.

			Eu sempre tenho uns medos bobos, mas Elisa disse para eu não ter. E eu não tive, por alguns minutos, foi fácil até, coisa de criança, é que preciso explicar o conforto do sorriso de Elisa e a honestidade irritante do riso que o segue. Elisa ri dos outros sem medo, contudo, fica sem graça quando a graça é dela. Eu rio de Elisa. Ela ri também. Agora estamos confortáveis.

			Eu sempre tenho uns medos bobos, mas Elisa disse “para!”. Eu não tinha programado nada e a casa estava uma confusão. Eram figuras em desordem, neblina, lençóis e as cinzas de cigarro cobriam quase tudo. Elisa chegou e sem dizer absolutamente nada soprou as cinzas, dissipou a neblina, armou um novo quadro e lavou os lençóis. Eu nem tinha pensado nisso, ora, lavar os lençóis!

			Eu sempre tenho uns medos bobos, mas Elisa disse “te ligo às 22”. Eu brinquei de esperar o tempo passar. 20:50, ainda falta tanto! 21:50, ainda falta tanto. Enquanto os minutos cruzavam o meu tempo não linear, eu ia e voltava para o colo de Elisa, para dentro dos cabelos, para o contorno da boca, Elisa tem uma boca linda e os olhos de menina arteira, daquelas que põem fogo nos cabelos das primas. E ri. Eu ia e voltava para o abraço dela e para todas as flores de papel que havia recebido e já era tempo de colher. 22, onde anda Elisa? E o telefone tocou. “Tu vem montada num elefante?”, eu quis perguntar, mas o desatino foi embora e a frase ficou enroscada na língua, então joguei-a aqui.

			Eu sempre tenho uns medos bobos, mas Elisa. Bem, na verdade, ela não parece ter. Afinal, ela disse que vinha e já era bem tarde. Ela não parecia temer nem a noite, nem a vinda.

			Eu sempre tenho uns medos bobos, entretanto agora o que me assalta é essa coragem tosca que eu nem sabia que tinha. Anda uma coragem pálida dentro de mim, se chocando com meus mitos, minhas convicções estão enlouquecendo e debatem a direção dos meus olhos, que sem pressa passeiam.

			Eu sempre tenho uns medos que nem de perto parecem legítimos, a escuridão me assusta, o isolamento também. Entretanto, desde que Elisa chegou, escuridão e isolamento são figuras distantes e desvirtuadas lá bem longe de mim, tanto que nem posso mais identificá-las. Além disso, ela me traz risos assim, aos borbotões! Elisa é contrassenso, entre todas as linhas escuras que permeiam a minha história, ultimamente meio borrada, ela é uma ousadia vermelha derrubada na aquarela.

			Eu sempre tenho uns desses, uns daqueles. Na verdade, ter não é bem o verbo. E a palavra que segue igualmente foi esquecida, porque de um dia para o outro, sem nem dar contas ao meu psiquiatra, Elisa personificou alguma coisa boa, talvez a paroxetina, e veio me fazer bem. Eu não sei direito como tudo começou, mas os eventos se desenrolaram tão doce, tão delicadamente e, quando eu abri os olhos, era tudo outra coisa lá bem longe, cores novas, originais, improvisando um horizonte, um porvir ensolarado, uma manhã cianótica, um bom dia de boca inundada e desejo raro de acordar rasgando nuvens. Desde então eu sempre tenho Elisa. Levo no bolso esquerdo. Ela é leve! Elisa é leve.

			Eu sempre tenho coisas indizíveis e Elisa insistiu no silêncio quando pedi as primeiras histórias. Veio então essa dorzinha no peito, quase um susto permanente, como se algo quisesse sair e fosse aos poucos me atravessando, ou se o coração pudesse florescer e ficar ali pendurado fora de mim e, então, qualquer brisa, sopro ou reza que passe, pode se enroscar e virar uma fita, um enfeite de festa, um arrepio.

			Eu sempre invento histórias. Agora Elisa inventa mais. E tem umas engraçadas de sítios, cadelas e chocolates. Assim a gente fica, à noite, entre lençóis, no meio de beijos, alternando respirações e contos eufóricos, até ninguém mais lembrar do argumento e pedir para, por favor, não tirar os quadros dali porque a menina ficaria muito, muito só. Onironautas? Era essa a palavra do filme? Eu quis contar a ela, mas o pensamento ficou preso nos cabelos e antes que pudesse sair já tinha virado sono. Sonhos bons, agora. A casa arrumada.

			Eu gosto dela.

		


		
			Ana

			O nome dela era Ana. Eu não a conhecia de fato, éramos apenas duas pessoas distantes cujos caminhos convergiram em algum ponto da vida. Nunca nos falamos. Nunca sequer nos vimos, mas Ana passou a estar sempre lá (eu não sei onde é lá). Se eu fosse Ana, teria feito o mesmo, creio. Ana tinha o dever de despertar algumas coisas adormecidas. É o que toda Ana faz. Ela precisava iluminar aquela casa triste onde ninguém morava, mesmo que fosse algo transitório.

			De fato, quando Ana chegou, a casa foi se iluminando aos poucos. E era curioso o modo como as coisas arremedavam o nome dela, um gemido contínuo e grave, dor que a ninguém pertence. Depois, porém, passei a ouvir um eco aberto de luzes amarelas que piscavam, aqui e ali. Nunca onde eu estava. Onde eu estava, luz pouca e sons que abafavam palavras ditas com a boca cerrada. Então, foi com a luz que Ana trouxe que eu comecei a divisar as sombras. Uma em especial.

			Era como tudo o que é triste, aquela sombra adormecida. Pela manhã estava ao meu lado, comprida e maliciosa. E, no fim da tarde, quando o sol imprimia apenas um quadrado, cada vez menor, no canto da sala, a sombra se deitava em sua própria escuridão. Até que Ana acendeu as luzes. Só assim eu percebi que a sombra estava ainda lá. Ela morava comigo. Houve um momento em que pensei — e quase me convenci — que aquela era a minha sombra. Mas isso foi porque eu não me olhava direito. Pelo avesso as coisas se parecem. Eu estava pelo avesso. De qualquer maneira, aquela não poderia ser minha sombra. E não apenas por ser desigual, por mover-se independentemente de mim, mas porque não me pertencia — era a única explicação.

			Um dia cheguei em casa e encontrei todas as luzes acesas. Foi estranho dar de cara com aquela pessoa. Ela era bonita, e me sorriu com o constrangimento de ser gente mesmo. Foi como se as cores de uma paleta se misturassem e derramassem, trajando um corpo na sombra oblíqua. Aquela não era Ana. E essa não é a minha história.

		


		
			Eu quase te amei

			Eu quase te amei. Foi o cheiro da tua pele. Era bem o que eu esperava, sabonete, banho. Eu não queria assepsia, eu queria um cheiro de verdade, que me fizesse lembrar de ti exclusivamente. Assim, eu quase te amei e nós quase fomos um casal feliz. Não fosse a tua pele e eu me importar com o cheiro dela ou com a falta de cheiro dela. Mas não.

			Tu quase me enganou. Eu acreditei na possibilidade de esquecimento. E fazer de conta que o mundo não era mais que uma casca de nós. Mas fomos apenas casca. Nós quase desatados. E o coração aos pulos, mas era só palpitação. Eu quase me deixei enganar, por gosto mesmo de ser boba. Mas não.

			Nós quase fomos felizes. Para sempre eu não digo, mas nós quase fomos felizes por algum tempo. Não fosse nos importarmos com outras pessoas. Outras pessoas que nem existiam. Isso quase nos impediu de ter alguma coisa. Mas não. Tivemos mesmo assim. E foi leve. E foi quase bonito.

			As pessoas quase acreditaram na gente. Ainda assim, acreditaram mais que nós mesmas. E eu desconfio que tu tenha acreditado mais do que eu. Eu quase desisti, logo no início. Mas eu sabia que não dava para ser tão rápido. Eu precisava dar tempo. Eu quase carreguei tempo demais. Foi quase o suficiente para saber. Mas não.

			Eu quase me arrepiei quando tu me disse, deitada na cama, que mais do que gostava. Eu quase te mandei ficar quieta. Mas não precisei, porque eu vi as palavras quase chegando aos teus lábios e depois sendo engolidas novamente. Tu quase as disse e nós quase sentimos. Mas não.

		


		
			Convulsionávamos à luz das ideias

			Os encontros eram sempre assim, cheios de suspense. Como se um impedimento se anunciasse bem no meio da vontade. E mesmo que outros encontros viessem, entre os dois nada se desenvolveria, estavam sempre no mesmo ponto. Sempre envoltos num humor obscuro, palavras atravessando linhas. Pareciam compreender-se, mas nada era explícito. O mundo lanhava linhas demais para tudo aquilo existir. De fato. Muitas amarras, muitos empecilhos. Logo perderam a visão do todo. Restava apenas uma fresta, por onde se podia ver, vezenquando, um clichê, um olho espião.

			Com a distância, a curva e as linhas, os encontros se perderam no tempo e irrompia uma ansiedade. De um lado, uma fantasia. Do outro, o silêncio e a imagem estática de um olho ou de uma boca nervosa. Um emaranhado de pessoas entre o olho e a vontade. A boca e o não dito.

			Eu guardei por um tempão algumas palavras para te dizer, guardei embaixo da língua, como se guarda chiclete velho ou beijo que não se quer jogar fora, foi meio difícil, no início as palavras ficavam pulando, tentando sair, querendo ir da minha boca ao teu ouvido de um golpe só, mas não era tempo ainda, estavam muito verdes e talvez aquele frescor todo pudesse criar um ar de frivolidade em torno delas, o que não seria sincero, ou talvez tu não terias conseguido entender ainda, pois sairiam tão frenéticas que bateriam nas tuas orelhas, na tua cara toda e então sumiriam pela praça onde planejei te levar. Por tudo isso, resolvi guardá-las, ademais, depois elas se acomodaram e não senti mais movimento algum, vezenquando uma dor de dente, um beliscão. No dia em que resolvi te dar as palavras, quando abri a boca na tua frente, nada veio para fora, eu forcei o diafragma, empurrando os pulmões e a única coisa que saiu foi ar, amortecido, e eu vi o teu espanto, eu ali com os olhos escalavrados de tanta força, socando a barriga. Eu notei teu estranhamento, eu teria achado estranho também. Naquele momento revolvi a língua e logo uns restos de palavras caíram da minha boca e se desmancharam no chão, podres, o tempo havia passado. Eu sinto muito, te perguntei de longe se o tempo havia passado mesmo, se a luz das ideias apagava quando elas morriam, se havia algum problema em olhar ao invés de ver e tu me disseste em letras miúdas:

			É preciso reformular. As luzes são matéria, uma hora acabam, por outro lado, de onde a gente menos espera nascem outros pontos desses, diferentes. E dançam, eu concordo, até dançarem tão longe e tão pequeno que se encerram em si. Mas quem é que quer a mesma chama para sempre? Enfim, eu gosto de luz. Pela finitude, pela quase humanidade, pelo registro da sombra. E por todas as possibilidades de.

		


		
			Clichê

			Comprei uma caixa de morangos no supermercado. Comprei uma caixa de amoras também. E duas cervejas. Cheguei em casa, guardei as frutas na geladeira e bebi as duas cervejas. Às vezes penso se não é por vergonha que também compro as frutas.

			No outro dia, depois de jejum forçado por gastrite conjugal e falta de apetite, por obrigação, peguei os morangos. Precisava comer algo saudável, algo que me alegrasse o estômago, o paladar e a alma. Puxei o invólucro de plástico da bandejinha também de plástico. Quanto plástico, pensei. Nem sei mais o gosto do morango ainda sujo de terra, de mijo de cachorro, do que fosse, só conheço o gosto das coisas plásticas. Quando terminei de abrir a bandeja, olhei os morangos ali tão vermelhos, pareciam ter asfixiado: estavam mofados. Era uma merda de um clichê intelectualoide sobre minha mesa. Um fracasso de prateleira e um sucesso de estante. Sobre a mesa, dois cotovelos encardidos, dois braços bronzeados, duas mãos ostentando dedos de unhas vermelhas apoiando uma cabeça pesada, cheia de mofo também, como os morangos. Como os morangos, soco goela abaixo, como prêmio de consolação. Penso nas coisas incompletas ou mal cuidadas. Um após o outro, os morangos. Uma após as outras, as coisas. Minhas unhas tão suculentas, bem mais vermelhas e eufóricas que aqueles morangos. Como as unhas também? Como a raiva? A audácia? A inércia? A própria pele? O próprio desagrado?

			É tempo de pensar o irreal. Comprei uma caixa para caber tudo o que fosse falso. Comecei pelos desencontros e todos os diamantes que guardava no cofre. Arrastei tudo com a mão, joguei tudo para dentro. Depois foi a vez da cabeça, em repetidos movimentos, para cima e para baixo. Em seguidos consentimentos, sim, sim, sim. Tudo caía, se desprendia sem esforço. Pensei se em algum momento aquilo tudo teria feito parte de mim. Transbordava a caixa. Eu ficando vazia. Grandes lacunas entre todas as afirmações, sim, sim, sim. Pequenas ilhas de certeza boiando num vácuo oceânico de hesitações. Quando terminei, encarei os morangos. Eram angústias reais.

			Lembrei de um saco onde eu guardava medalhas, cartas, mechas de cabelo, desenhos e instruções. Minha mãe jogou fora, sem o meu consentimento, há muito tempo. Pensou que aquelas coisas não tinham valor. Hoje eu não sei dizer se tinham, elas não fazem diferença. Talvez elas pudessem preencher as lacunas em mim. Mas eu não sei, nem vou saber. É melhor ocupá-las com outra coisa, como morangos ou unhas vermelhas. Ou ainda com grandes clichês. Uma estante cheia de papel saturado de palavras, grandes nomes, grandes clássicos, pequenas dores. Pequenas epifanias.

			Lembrei dela, não sei se era um arremedo de ideia ou um arremedo dela? Estava tão magra e espinhenta. É inevitável, tu és a minha pequena epifania, aquilo que me faz descobrir mais em mim — não havia muito a ser descoberto — mais do que eu gosto e mais do que eu desaprovo em mim mesma. Tu és minha pele, meu conforto, meu conto favorito. As memórias soterradas pelo vazio de agora tinham um gosto distante. Pareciam novidades, descobertas, as velhas coisas que a paixão ou o engano fazem, distorcem, e faziam sentir os arrepios do primeiro beijo roubado — talvez não seja um arrepio, mas sim um mau pressentimento —, e a dor do último tapa — que não foi o último, posto que ainda houve tanta agressão/violência.

			Lembrei de uma chinelada que levei da minha avó. Com cinco anos de idade eu resolvi ir embora de casa. Arrumei uma mochila com roupas velhas, viveria na rua, logo, na minha cabeça infantil, só poderia usar roupas rotas. Quando ia atravessando a quinta rua, levei um puxão de orelha e uma chinelada. Minha avó me agredia com todo aquele amor ressentido. Tapas e choro contidos e nunca mais faça isso. Gradearam a casa, dali em diante eu só brincava no pátio com portão trancado e sob o olhar magoado da minha avó. Ontem foi aniversário dela, liguei.

			Lembrei dos meus irmãos que já não eram os mesmos. Uma vez brincávamos num montinho de areia, numa construção ao lado de casa. Enterrados até os joelhos na areia, ríamos sem nos dar conta do quão rápido cresceríamos e perderíamos a vontade de brincar assim. E teríamos nojo de areia em construções. Somos tão diferentes apesar da mesma cara borges-polesso.

			Eu queria alargar as lacunas ainda mais, balancei a cabeça novamente. Erosão de lembranças, as distâncias mais simbólicas, as memórias menos tenazes, quase nas imediações do mito. Lembrei. Lembrei. Lembrei de algo que não era mais meu. Lembrei do gosto da tua boca depois de comer os morangos mofados.

		


		
			Ela esperou

			tantos anos.

		


		
			Recortes para álbum de fotografia sem gente

			Foi por pura desatenção. Eu não tinha pensado aquilo, eu não tinha gasto tempo e ardis para que aquilo acontecesse. Na verdade eu não queria.

			Quando eu cheguei em casa pela manhã, percebi que o ar estava de alguma maneira tenso. Eu pensei duas vezes antes de entrar no quarto. Talvez tivesse sido melhor se naquele momento eu tivesse simplesmente deixado o apartamento, a rua, a cidade, o país, deixado a vida que eu levava contigo. Mas eu tinha a esperança ingênua de que nós pudéssemos ainda dar certo. Quando te encontrei acordada na cama, cheia de papéis e fotos, eu desejei ter escolhido não entrar, mas era tarde. Tu me disse que eu não merecia nenhuma memória recortada e colada nas folhas coloridas que estavam ali a propósito de um álbum. Eu engoli todas as coisas que passaram na cabeça e pensei que algumas palavras anteriores a todo este desgaste poderiam ter evitado mágoas. Não tinha passado a noite sozinha. Ela sim. Naquela hora, eu só pude pensar em quantas noites eu havia passado sozinha, sozinha duas vezes com ela ao meu lado. Hoje eu penso na conversa que não existiu e que poderia ter nos economizado tanta dor. Eu olhei os papéis e as fotos espalhadas na cama e senti que acabávamos ali e que tudo o que seria feito depois era uma tentativa de amarrar pontas tão escorregadias e gastas incapazes de se unir. Acho que foi a última vez que te olhei com amor, amor doído que já não combinava nada com aquele que tínhamos inventado quando nos vimos pela primeira vez.

			Tu me disse que não valia a pena. E eu pensei qual pena era aquela que estaríamos cumprindo? Certamente era demasiada pelos poucos crimes que cometemos. Foi a primeira vez que tu me olhou com ressentimento. Não foi a minha primeira vez, mas foi a tua. E depois daquilo, houve muito choro. É difícil matar um nós. Preferimos deixá-lo morrer. De fome, de sede, de tédio, de solidão. E junto com nós, um pouco de cada. Funcionou, suponho. Morte sem direito a entrada no paraíso nem no inferno. Restou uma Criatura-frankenstein, paródia anômala de bem-querer, não pode ser reconhecido nem como amor, nem como ódio, nem como angústia, nem nada, e vaga no limbo das coisas que se amortecem. Das coisas que não têm nome e são jogadas ali.

		


		
			Ignatia amara

			Já não tinham mais nada. Não sei se se gostavam ou apenas se suportavam. Ou talvez não soubessem como a vida era sem a presença de um ou do outro. Estavam sentados à mesa, apenas os dois. Na mesa, uma torta e um vinho desonesto. A ocasião era o aniversário do dia da primeira vez em que tinham se separado. Eu trouxe um vinho barato, já que a ocasião é insignificante mesmo, disse Amaro. Estava lá sentado, arrumado e todo pronto para o encontro, ainda assim era de seu feitio soltar um comentário ácido. Tudo bem, se não for bom, tomamos um chá ou alguma outra bebida que eu tenha em casa. Estavam ambos na casa de Inácio. Fico feliz que tenha vindo, que tenha aceitado meu convite, pensei que não fosse lembrar. Não lembrei, mas também não quis criar caso quando tu me ligaste e como não tinha absolutamente nada para fazer, achei que pudesse ser uma boa ideia vir. Que bom então. Houve um silêncio de saudade ali por alguns minutos, até que Inácio disse. Por que tu insistes em me machucar sendo assim tão rude e descuidado? Ora, pelo mesmo motivo que tu insistes em me machucar sendo mecanicamente polido. Mas eu não sou! Nem eu! Nunca penso em te machucar, Inácio, é claro que as coisas saltam do id direto para fora, mas aí também, não penso. Eu gosto de ti. Inácio sorriu, um sorriso atrasado. Aproximaram-se e tocaram as mãos. Depois de um tempo, tocaram os braços um do outro e chegaram a pôr suas cabeças no ombro um do outro. Tudo isso dentro de um silêncio mortal. Ou de um silêncio morto. Pareciam mesmo mortos, duas vítimas de uma guerra. Ou envenenados. Dependendo do ângulo, pareciam um morto só. Inácio suspirou. Por que é que você sempre tem que estragar tudo, hein, Inácio? Toda a densidade da cena, a música que tocava na minha cabeça estava quase terminando... mas o teu suspiro acabou com tudo. Deixou tudo meloso, horrível, lugar-comum. É por isso que não estamos mais juntos, porque tu sempre estragas tudo. Inácio nem soube o que dizer, apenas se afastou friamente e pediu se deveria abrir o vinho agora. Amaro deu de ombros. Vou abrir. Foi até a cozinha, pegou o saca-rolhas e voltou. Abriu o vinho, começou a derramá-lo bem em cima da cabeça. É ruim esse vinho. Eu vou embora, disse Amaro. Eu tenho outra bebida, vou pegar, não vai embora. Certo, mas vamos falar de alguma coisa, então, alguma coisa que não nos envolva diretamente. Tudo bem, gritou Inácio da cozinha enquanto voltava com uma garrafa de martíni e dois copos. Serviu até a borda e os dois beberam de um gole só. Saúde e parabéns para nós. Dezoito anos separados. Mais tempo separados do que juntos, de fato. Sim, é verdade. É. Uma pena. O que disse? Eu disse que é uma pena, mas isso não vem ao caso, Amaro, não vamos falar sobre nós. Eu também acho que é uma pena, se tu queres saber, Inácio, mas agora, depois de tantos anos, não há mais como voltar atrás, não é? Não me faça esse tipo de pergunta armadilha! Sabe o que eu responderia, tu sabes o que eu quero. Sim, desculpe, eu retiro a pergunta, até porque tu sabes a minha resposta. Mas então por que achas uma pena? Porque, em certo momento das nossas vidas, poderia ter dado certo, mas não agora. Tem razão, não vou comentar. Amaro fez uma cara estranha, como se não acreditasse no que ouvia, não contestou. Sabia que meu cisto pilonidal voltou e eu vou ter que fazer um dreno? Amaro apenas grunhiu alguma coisa enquanto se servia de mais martíni. O que foi? Eu disse que tu precisas cuidar melhor da tua saúde, tu não tens mais vinte anos. Não mesmo, não tenho, aliás, não temos. Desta vez o silêncio fora mais grave.

		


		
			Deito meu corpo sobre o dorso dela

			E fico

			à deriva.

			Meus dedos emergem dos seus cabelos negros. Ela nada. Eu tento afundar meus pensamentos nos dela. Não posso. Ela está num estado raso de consciência que não me permite nem mesmo saber se está ali de fato. Ela responde que está sem que eu pergunte nada. Abraço-a. Tento detê-la. Enlaço nossos dedos e passo os braços em cruz sobre o peito dela. E, enquanto sussurro tudo o que os sonhos permitem, sinto desfazer-se o corpo sobre o qual eu por tantas noites me perco.

			Tu tens uns olhos grandes, ela me disse por detrás do vidro, arqueando as sobrancelhas. Ela me abraça e enterra o rosto no meu ombro duro, esfrega o nariz na minha pele ressecada. E ficamos

			à

			deriva,

			mais uma vez, dançando uma música imaginária no meio do vento onde ela se afasta e se desfaz em cinzas, sem que possamos completar a primeira volta em torno de nós. Sem que possamos jamais escrevermo-nos.

			Mão espalmada na nuca, deixo pesar. Eu arrisco o fato de ela não existir e em alguns segundos bater com a cabeça no chão. Com o canto do olho, espio seu braço que me sustenta e de repente ela se aproxima. Lábios tensos contra a minha testa. E ao subir, devagar, antes de sorrir um engano por trás dos cabelos caídos, deságua. Aperto os olhos, enquanto me lava a face inteira. Aperto os olhos à espera do impacto do meu crânio com a pedra. Meus braços amolecem e eu já não sei se estou torpe pela dor ou se novamente flutuo,

			                                       à deriva, de mãos dadas com ela.

		


		
			Depois

			Depois de tudo, resta o cheiro. Aquele cheiro que não é o meu. Calor de pele que sobe pelo peito e vai às narinas. Cheiro que não é meu. Suor da dobra do pescoço onde agora repousa a tua cabeça, exausta, onde teus cabelos se enroscam nos meus e onde nosso cansaço tem fim.

			Com a mão sobre o teu peito eu desenho qualquer coisa nossa, tão e só nossa, parece um rabisco, um esboço de querer que ali nasce e morre, insustentável, e nossos dedos malogram, se prendem e se soltam. Restam apenas as veleidades da noite e das luzes que já apagadas se somam ao escuro do peso de nossos olhos.

			Lábios conduzidos pelo sono murmuram um eu te amo medroso enquanto te beijo, enquanto a tua boca expira vacilante as vogais de uma frase, num meio sonho, meio realidade que se encaixa perfeitamente na nossa cama.

			E depois tu reclama da canseira, feito na música do Chico, e deita de bruços, e pede silêncio, e cai numa lassidão tão honesta que dorme, dorme um sono espalhado, porque sabe que vai acordar reclamando da hora do trabalho. Dorme e ouve a tevê, a minha insônia e o barulho das teclas. Trança as pernas sobre as minhas, deixando o cobertor de lado, e me abraça, pedindo pra eu dormir, mesmo que eu não tenha sono, pra eu beijar teus braços e tuas costas pra que, de manhã cedo, ainda reste algo, que não é meu nem teu, mas tão e só nosso.

		


		
			

			

		


		
			Andávamos tristes

			Andávamos tristes. Era um verão estranho, calor de secar coisas. Perguntei a ela se queria um balão. Ela me olhou duvidosa da pergunta. Para que um balão? O vendedor derretia embaixo da árvore. Os balões murchando. Faziam um ramalhete colorido de dores. Achei que um balão pudesse alegrá-la. Ela concordou com a cabeça e fomos até a sombra da árvore. O vendedor nos olhou sem esperança e continuou fumando seu cigarro. Olhei para ela. Tinha os olhos mal dormidos. Perguntei se queria o amarelo ou o azul. Ela olhou todos os balões e me perguntou por que eu havia oferecido somente aqueles. O amarelo me alegrava mais. O azul, confesso, estava meio murcho, e nenhuma das outras cores me faria gastar qualquer moeda que fosse. É pra te animar, falei meio descrente. Amarelo é uma cor boa. Ela ficou um tempo olhando ao longe. Olhando algo que eu não via. E então num gesto meio aborrecido com a cabeça ela apontou o amarelo. Eu fui até perto do vendedor, olhei os balões todos coloridos e pedi um amarelo. Ele puxou a corda e me entregou o balão. Estendi a mão com duas moedas, mas ele me fez sinal negativo com a cabeça. Entregou o balão e virou as costas. Ele ainda olhou para trás, olhou para ela e baixou novamente os olhos, sua cara sardenta se contraiu. Entreguei-lhe o balão. Ela olhou o balão como quem aceita uma fatalidade, estendeu a mão e enrolou o barbante num dedo. Olhei ao redor, algumas pessoas aglomeravam-se ao longe. Seguimos assim para o funeral. Ela segurando o balão amarelo com a mesma cara triste que tinha antes, talvez mais triste, lágrima presa no olho esquerdo. Eu, sem saber sua cor preferida. Acho que aquele verão havia secado algo entre a gente e secaria ainda mais. O balão amarelo voava tonto e pálido. A corda amarrando suas disposições, o balão como se fosse uma bola de ferro. O que nos unia era a minha simpatia pela cor e um dedo pendendo ao lado do corpo encurvado dela.

			Voltamos para o apartamento. Aquilo estava de doer. Metade das coisas encaixotadas, outra metade por fazer. As roupas dela em cima da cama. Ela não havia dito nenhuma palavra desde o funeral. Foi até a janela e novamente olhou distante. Tu está feliz, me perguntou. Respondi que não sabia. Ela disse que esperava que alguém estivesse feliz por ali. Eu encolhi os braços e afundei a cabeça no meu próprio peito. Ela no quarto olhava o balão tão amarelo, amarelo demais. Pendurou-o na cabeceira da cama, como se para lembrar. Lembrar talvez das tentativas, das escolhas, dos erros, dos arrependimentos, das palavras e dos olhares perdidos. Ainda talvez dos sonhos. Deitou-se olhando para o teto. E chorou duas cascatas de coisas sobre as quais não me caberia perguntar nada. Chorou imóvel, sem soluços ou suspiros. Aqueles choros que saem resignados, choro de coisas perdidas. Choro de impossibilidades. Levantou-se e foi até a janela, onde eu observava o dia inerte. Me dá outro balão, ela pediu. E pra que outro balão?, eu retruquei. Para pendurar do teu lado da cama e te alegrar também. Mas eu não quero um balão. Então, ela me olhou ressentida e perguntou o que eu teria pensado para crer que um balão a alegraria tanto. Eu disse a ela que, como tinha aceitado o balão, pensava estar certa. Ela apoiou os dois cotovelos na janela e olhou tão longe e certo que eu acreditei ter visto algo também.

			Voava entre os prédios, longe, um balão vermelho.

		


		
			Eu não fumava

			Quando eu escolhi aquela vida, eu não pensei em nada posterior. Decidi naquele momento e ponto. Um ponto final bem gordo e seria um dia de cada vez. Mas antecipar é parte do processo. E dias depois eu estava anos adiante, pensando em todas as implicações que aquela escolha traria.

			Saí para comprar cigarro. Eu não fumava, nunca fumei, nunca sequer tive interesse em experimentar, mas aquele momento necessitava de algum tipo de comemoração ritualística fálica que apenas um cigarro poderia prover. Sentei-me no meio-fio, acendi. O dia passou enfumaçado, como se o cigarro tivesse borrado um pouco a realidade. E de fato, dizem que isso é comum. A nuvem que se planta defronte aos olhos ajuda a tornar a realidade menos objetiva. E uma realidade assim era tudo o que eu precisava.

			Ela me perguntou se ainda havia alguma coisa entre nós. Eu respondi que havia apenas uma grande nuvem de fumaça e que era preciso abanar muito para que ela se dissipasse ou nos asfixiaríamos. Ela nunca me entendia. Ela nunca me entendeu. E me perguntou por que diabos eu usava tantas metáforas quando a simples e funcional objetividade resolveria tudo tão mais efetivamente. Eu pensei, mas só pensei — olhando grave para o rosto de menina que ela ainda tinha — que, para mim, as alegorias funcionavam tão melhor e tornavam a minha vida tão mais saborosa que jamais tinha me ocorrido usar a objetividade fora de questões burocráticas. Só metáforas poderiam dar conta da complexidade dos meus sentimentos. Contudo, não lhe disse isso, apenas respirei fundo e articulei o melhor possível um eu te amo, mas não consigo. Ela não quis explicações e fora das metáforas me seria muito complicado explicar. Foi então que decidi abandonar o amor.

			Eu já havia decidido, mas executar o ato foi um tanto mais complexo. Junto com aquela decisão e a partida dela, eu senti dessorar grande parte da minha humanidade. Escorrer mesmo, pelos braços e pernas e atrás do pescoço, nos punhos e pelas pontas dos dedos. A humanidade, como sangue, como suor, como meu apetite, minhas vontades, minha coragem, minha razão, pingava no solo e escorria entre os paralelepípedos, depois era absorvida pela terra ou por criaturas subterrâneas que se alimentam das nossas vicissitudes. No outro dia, ao acordar, chorou e me disse que eu parecia tão bem. Foi um choro de adeus. Depois ela sumiu. Na cama mesmo, foi desaparecendo. O rosto ficando translúcido, os dedos perdendo a consistência de realidade, as cores fenecendo, a pele se apagando, foi assim. Ela simplesmente se despersonificou. E como meu amor ficara sem casa, eu o abandonei ali. Desprotegido e rejeitado.

			Depois daquilo, comecei a fumar diariamente. Compulsivamente. E me enchia de fumaça, pois era a melhor coisa com que poderia me preencher naquele momento. Depois germinavam as metáforas de todas as sortes e quando não havia mais espaço dentro de mim, eu as expurgava em forma de textos e blasfêmias.

			Eu andei até não ter mais sapatos, na verdade, até não ter mais couro nos pés. Mas como tudo o que muda a vida vem quieto no escuro, sem preparos de avisar, um dia eu parei para me perguntar se aquele ponto final, aquela desistência e carência de acreditar em algo que pudesse me desfazer novamente, valia mesmo a pena de perder os pés numa andança sem fim. E num respiro profundo eu desatei todas as maledicências que estavam encruadas na pele e por dentro. E senti uma leveza tão estranha, algo imemoriável, dolente, estúpido. Algo que talvez tenha permanecido quieto, sulcado na minha expressão mole de desânimo. Balancei as mãos para que os sentidos voltassem e de novo respirei com tanta força que o ar fez cócegas no meu avesso. Eu não sabia se me sentia bem ou mal e, naquele momento, nenhum símbolo gasto serviria de explicação.

			Passou o tempo. Passou meio desesperado para chegar até aqui. Não posso mentir que passou mole, quente e sem pressa ou pudor. Ele passou pesado e sem jeito, meio que derrubando uma ou outra memória, meio que curando as feridas dos pés. Mas passou. E quando ao passar me avisou que havíamos chegado, eu pensei que devesse encará-lo e perguntar com uma voz dura onde estávamos afinal. Mas eu não precisei. Eu sabia onde estava, na realidade, eu entendia. Foi então que senti aquele solavanco dentro do peito. E outro. E mais um. Um estonteamento que veio por causa de uma dor, que do pescoço subia por trás das orelhas e fazia latejar minha cabeça. Sobrancelhas em arco e boca aberta. Olhei meus braços de veias escondidas, estavam saltadas. Senti meus pés forçando um equilíbrio obrigado. Era tempo de metáforas, vermelhas e quentes. Um sol que rebenta no peito, romã madura que pende em galho franzino ou, quem sabe, um amor.

		


		
			O que vai no vento

			As casas, as árvores e as flores passam rapidamente por seus olhos. O vento bate em seu rosto e leva para longe um balão já meio murcho. A luz do sol faz com que comprima seus olhos verde-acinzentados. É o tempo que passa ligeiro por ela. E mesmo com a palma da mão contra a vida atravessada, que acariciando os dedos se ia, pouco ou nada restava de si. É só uma brisa, talvez um beijo. O selar de lábios contra sua pele clara. E tudo tinha mudado.

			Houve um tempo em que eram desconhecidas, e apenas suspeitavam conhecer-se de modo incomum. E nesse tempo as coisas iam da maneira que elas acreditavam normal. Com quedas e dissabores. Com as alegrias efêmeras e um sofrimento intrínseco e adolescente. O tempo do não saber. Qual o caminho a tomar, se todos acabam no mesmo ponto central de desilusão?

			Encontraram-se lá, por sorte os caminhos davam no mesmo pote de amarguras. E lá fingiram-se doces, como se fosse aquilo o normal da vida. O que é próprio e precisa ser vivido de determinada maneira. E esta haveria de ser obscura ou irônica ou dolorosa.

			Então foi por isso que tu demorou tanto. E foi por isso que eu demorei tanto.

			Um dia o tempo parou e elas puderam ver seus rostos e tocar as mãos uma da outra sem as preocupações da vida como ela deve ser. E nesse ideal então elas se olharam e descobriram uma a outra. As casas, as árvores, as flores — imóveis, intactas. O pote de desgostos havia desaparecido. Pertenciam a si mesmas e uma a outra.

			Assim descobriram como o tempo tem reveses. As casas, as árvores e as flores passavam rapidamente por seus olhos. O vento batia em seu rosto. A luz do sol fazia com que comprimisse seus olhos castanhos. Era o tempo que passava ligeiro por ela. E, mesmo com a mão espalmada contra a vida que lhe atravessava, carícia dos dedos enquanto se ia, pouco ou nada restava em si. Foi só uma brisa, talvez um beijo. Lábios contra a pele bronzeada de sua testa. E tudo havia mudado.

		


		
			Boca e olhos enormes

			Meus pais eram fotógrafos, por isso eu nunca entendi porque guardavam tão mal as fotos de família. Estavam todas amontoadas numa caixa de papelão, no armário da casa da minha mãe. Sujas, mofadas e rabiscadas. Num natal desses, sempre trágicos ou dramáticos, eu as roubei. Ninguém deu falta, ninguém nunca perguntou sobre as fotos. Naquela noite mesmo, eu as limpei, separei e organizei. Porém, antes de todo esse trabalho, houve uma daquelas revelações, sabe? Uma epifania ou algo do gênero.

			Ela me encontrou, assim que eu abri a caixa de fotografias da família, ela saltou de dentro e aterrissou no assoalho da sala encarando o chão. Fui buscá-la. Pousei minha mão sobre as costas da fotografia fujona.

			A boca e os olhos enormes, nos quais se podia ler toda a fome de uma vida guardada. A boca fazia o formato de um beijo estalado de criança que ainda está aprendendo a não babar. E os olhos, os olhos eram mesmo daquele tamanho, duas efusivas pedras negras, irradiando curiosidade. Coloquei a fotografia na prateleira, num porta-retratos, presente de aniversário até então vazio.

			A uma distância de dois passos, eu podia me reconhecer. Os cabelos pretos escorrendo por trás das orelhas, as sobrancelhas arqueadas, como que pegas de surpresa, a boca bem vermelha e redonda e dois dentinhos espiando. Sem dúvida a menina era eu, mas não se sabia por onde aquela menina de olhos atentos andava. Olhos de guardar o mundo. Agora, bem menos atentos. Preguiçosos para enxergar o que não está bem diante do nariz. Hesitei existir. Não estava triste. A menina me olhava como se quisesse pular de dentro do porta-retratos e vir me beijar e, se isso acontecesse, eu diria, que saudades, que saudades, e choraria toda a impossibilidade de resgatá-la do fundo de mim. Quanta saudade, vamos brincar? Até pensei que pudesse estar morta, asfixiada sob o tempo. Anos e anos de esquecimento e negação. Camadas de civilidade, escolaridade, vícios, frustrações, felicidades suicidas, euforias denegatórias, montes de ideias concebidas e adquiridas. Mas não estava morta, me olhava com o brio dos vivos, dos que têm vontade de viver. E, às vezes, com sua mãozinha infantil, me apertava o coração, como se quisesse garantir a minha consciência sobre a presença dela. Como se a todo custo buscasse sobreviver à minha indiferença ou à minha incompetência de mantê-la.

			Dor no peito, uma daquelas falhas cardíacas que eu sempre tinha, pensei na mãozinha. Porém, logo me afastei daqueles pensamentos, voltei ao natal e à arrumação dos fatos. Depois que terminei de separar e limpar as fotos, coloquei-as em sacos plásticos e devolvi-as à caixa. Joguei a caixa em cima do armário e fiquei de pensar no assunto. Muitos natais se passaram e a caixa continua guardada. Às vezes eu convido alguém para olhar as fotos. Mas, na verdade, sou eu quem quer vê-las, não sozinha, porém. Eu entendo o modo como agora as guardam. É doloroso ver como os anos se acumulam como frustrações sobre nossa compleição.

			A única foto que está exposta é a da menina. Eu-menina ou aquela que um dia fui.

		


		
			Balões

			Tinha barba e cabelos ruivos e cheios. Descia a rua com a cara enrugada e contraída por causa do sol. Os olhos escondidos sob a aba de um boné velho. Não era daquela cidade, mas já estava por ali havia algum tempo. Tempo suficiente para querer ir embora. Vendia coisas. Nos fins de semana trabalhava no parque, com algodão-doce, balas, bolas, brinquedos, máscaras e balões. Ocasionalmente fazia suas vendas no cemitério e em frente à igreja matriz.

			Naquele sábado, o homem vendia balões e, como o sol daquele verão seco estava tão forte, decidiu descer a rua principal em direção a um lugar mais fresco, o cemitério. Lá, ele sabia que havia bastante sombra e pouca gente para incomodá-lo. Havia dias em que este homem ruivo não queria ser importunado. E não era bobagem, não eram poucas as coisas que ele sentia. Não eram poucas suas faltas. Sentia-se bem no cemitério, ironicamente. Mas apenas porque conseguia se sentir mais sortudo, mais vivo, um pouco mais vivo. Durante a semana, ele não passava de uma sombra solitária. E, às vezes, uma sombra que, justamente por ser meio fria, meio lúgubre, incomoda os outros. No cemitério podia ser apenas uma sombra à sombra.

			Na hora em que chegou, havia um funeral e, por isso, resolveu esperar perto de umas árvores, um pouco afastadas da entrada. Acendeu um cigarro e ali ficou observando.

			De longe viu um casal que descia em direção à entrada, como se fossem eles mesmos os mortos da cerimônia. Soprou a fumaça e olhou seus balões. Estavam meio murchos. Aquele sol devia ter secado a borracha. Ao trocar as mãos, deixou um dos vermelhos se desprender. O balão subiu tonto, até que se afastou da vista do homem. Quando se deu por conta, o pálido casal estava a poucos metros dele, e agora vinha em sua direção.

			O rapaz perguntou se a moça queria um balão e ela fez meio que sim com a cabeça, meio que não se importava com os ombros. Examinaram as cores. Ela meio de longe ainda. Pareciam ter notado que não estavam lá muito cheios, por isso não durariam muito tempo. Ele escolheu um dos amarelos que pareciam mais alegres, sorriu descrente e amarrou a linha na ponta do dedo da moça, tão ou mais murcha que os balões. O homem sentiu muita pena deles dois e pensou que ali, entre eles, tudo havia secado, e que nada mais cresceria, mesmo regado com muito choro. Não aceitou o dinheiro, fez sinal negativo com a cabeça, virou-se para o outro lado e continuou fumando. Os outros seguiram para o funeral.

			Ele sentia demais. Mas era, como diziam sempre, apenas o homem sisudo que vendia coisas. Procurou o balão vermelho na imensidão azul daquele céu de verão. Não encontrou nada, nem ponto, nem risco, nem vestígio de nada. E era bem assim que se sentia. Pensou que voltar para casa não faria diferença nenhuma, pois não havia ninguém esperando por ele. Nem filho, nem pai, nem mesmo uma moça tão desanimada quanto um balão murcho.

		


		
			Abstração metacontada

			Obviamente, tudo começou no princípio. Eram alguns, poucos, num lugar determinado. Ainda que tudo estivesse coeso e bem articulado, as coisas começaram a se desenvolver de modo bem abstrato. Apesar disso a tensão crescia cada vez mais. Quando do vértice da trama, as revelações foram desferidas, os fatos começaram a procurar conexões e, mais adiante, próximos do fim, foram se encaminhando para uma conclusão.

			No momento em que nada mais de relevante havia para se desenvolver, os acontecimentos cessaram.

			Contudo ainda havia aquela coisa inquietante.

		


		
			Adágio

			Uma mulher ia andando na rua, num dia comum de trabalho, quando, sem mais, se desfez. Foi ao chão como se despeja areia ou pó. Esfarelou. Ninguém notou o ocorrido, nem mesmo a mulher, que seguiu em adágio. Ao chegar à esquina a ( ) — já nem sei do que chamá-la, pois já não é mais corpo, mas enfim o que há pouco ainda fora um corpo mulher — parou e aguardou o sinal fechar. Olhou o relógio da praça, o termômetro, a catedral, a gente que se amontoava na parada de ônibus. Tudo permanecia intocado. O ar gelado da manhã. E com uma rajada de vento o que era apenas lembrança se dissipou. Luzes diáfanas, pequenos faróis e a mulher esvoaçou. Se pudéssemos ver, de fato, o ocorrido, seria como se cirros se desperdiçassem no vento.

			Se olhássemos mais de perto os farelos que jazem na calçada, com olhos de microscópio, poderíamos notar milhões de mulherezinhas iguais àquela que há pouco andava na rua, antes de esfarelar. São tão pequenas e tão irreais que parecem bem menos que formigas tontas. Como se as formigas tivessem outras formigas para pisar. Elas andam muito rapidamente, em vertigiros mudam de direção e pouco a pouco viram pó. Cada uma delas vira mais um montinho de pó. E se olhássemos atentamente para esse grão de pó esfarelado, com olhos mais afiados do que um microscópio nuclear, veríamos que cada cisco de pó é outra mulher que anda também em adágio, dá vertiginosos saltos e dança um silêncio corpulento até virar pó mais uma vez. São pequenas explosões cada vez mais rápidas, cada vez mais. Proporcionais ao tamanho. Cada vez mais frenéticas, cada vez mais.

			Eu paro um instante e me pergunto: qual delas sou eu? Sobre qual partícula infinitesimal eu me coloco? Em qual desses microcosmos eu flutuo? Eu, fragmento de fragmento, poeira do todo. Sinto a necessidade de estabelecer qual é a minha importância mesmo que fractal. Eu me pergunto em que escala estou: qual é a minha explosão, quantas vezes já explodi, quantos fragmentos já emanei. O quanto de mim já não me pertence, já é um farelo autônomo e, se dessas explosões físicas o que é essência segue em adágio, essa desconexão é reabsorvida de que maneira?

			Uma mulher vai andando dentro de seu universo imensurável, na sua órbita prevista quando, sem mais, seu corpo improvisa uma explosão de confetes e antes mesmo de tocar o chão cada confete estoura em poeira e cada cisco assim sucessivamente até perdermos a noção de significância. A importância de revelar o todo, não de revelar, aliás, mas de perceber o que é. No ar quente da manhã que pode bem derreter ou evaporar alguém, quem consegue ver a linha que delimita as coisas? Centenas de milhares de fragmentos de frações. E cada uma é o seu todo. É o seu próprio universo, o orbe da sua essência que segue após cada explosão em adágio até se dissipar como cirros no vento e restabelecer uma conexão com o todo.

			Será?

		


		
			Algorítmico algo rítmico

			Chocar-se com a distância a ser percorrida, num determinado tempo e em determinada velocidade, chocar-se pela manhã, antes de ir ao trabalho ou antes mesmo de pensar em levantar. Encarar o caminho que obviamente é uma linha reta ligando dois pontos. Pensar em percorrê-lo com os pés, um após o outro. Ou com a palma das mãos, considerando o desconforto a ser sentido ao término do trajeto. Esgueirar-se pela calçada de pedras irregulares, rodar no asfalto preto, macio e recém-assentado. Seguir em direção oposta ao sol, como se estivesse o acompanhando e, como ele, ficando cada vez mais quente. Quando chegar ao destino, terá um lenço no bolso direito.

			Este é um modo. O modo para obter o lenço. E o lenço é muito importante aqui, pois, neste dia específico do choque com a distância, estará muitíssimo quente. O lenço, então, ao final do trajeto será de grande valia. Portanto, ao esgueirar-se pela calçada, enfie-se em uma loja de lenços, se isso existe, ou numa farmácia. Sendo na farmácia, procurar primeiro por lenços de pano e, em não havendo, pedir os de papel. Mas saiba que estes últimos não terão o mesmo efeito do primeiro.

			Na esquina, secar o rosto e respirar profundamente enquanto os carros ainda não atingirem o cume do morro em que se tem os pés cravados. Chocar-se com a distância percorrida. Conferir o tempo e a velocidade. Chocar-se já no final da tarde, antes de voltar para casa ou antes mesmo de pensar que o dia tenha terminado mais uma vez. Mais uma vez.

			Neste momento não há uma instrução, pois, ao se querer voltar para casa, o caminho inverso é a solução. Exceto que não é mais preciso comprar lenços. Contudo, ao se querer continuar acompanhando o sol, o tempo, a distância e a velocidade devem ser recalculados. Isto muito rapidamente, pois já haveria um dia de atraso.

		


		
			Se, ao acordar...

			Se, ao acordar, um barulho contínuo e grave começar a existir dentro do ouvido, não há por que se preocupar, não há nada de errado. Contudo, há que se perceber o exato momento em que o barulho precipita a existir. A constatação precisa ser exata. Se, restritamente, ao acordar, o barulho se inicia, então não há nada de errado. Porém, se ao acordar, este som grave e contínuo já está presente e vivo ou então, se no decorrer do dia, o tal som vai tomando forma dentro do ouvido, aí sim, há algo de errado.

			Neste caso, é preciso livrar-se do som. Então, com extremo cuidado, introduza em seu ouvido esquerdo — esta é a maneira correta, do esquerdo para o direito — uma flor lilás. Faça-o de maneira que a flor não se despedace, nem mesmo rasgue uma pétala sequer. À medida que a flor toma a cavidade auricular, o som deve se tornar mais agudo — não retroceda! Sim, o processo é incômodo, contudo, é melhor que o barulho cesse rapidamente, logo pela manhã, mesmo que doa, do que fique criando formas sonoras indesejáveis ao longo do dia. E ele vai criar. Ao sentir que a flor atingiu o lugar certo, feche os olhos. Haverá uma sensação de fim de primavera em sua cabeça. Uma leve tontura. Poderá haver um desmaio, por isso deite-se de maneira confortável. A flor, em poucos instantes, terá desaparecido e, dessa forma, neutralizado o zumbido. Para o ouvido direito, o processo é um tanto mais penoso. Espiando pela janela do quarto onde dorme, procure um pássaro qualquer. Observe-o. Volte-se totalmente para os sons da ave. O canto, o farfalhar e mesmo as patas ao tocar um telhado distante. Pronto. O som deve ter desaparecido por completo.

			Em dois dias, muito provavelmente durante um sonho, o vomitar de um ramalhete roxo provocará o despertar prematuro de algum parente próximo. Não pelo mal-estar ou pelo vômito, mas pelo fato de as flores, rapidamente, tornarem-se bailarinos-clássicos-de-tutu-e-sapatilha-de-ponta que, ao rodopiarem porta afora e baterem nas paredes do corredor, desmanchar-se-ão como torrões de areia, acordando o tal parente de forma brusca. Contudo, o incômodo será apenas a limpeza do cômodo. Pois, como a noite não tem forma para quem adormece e sonha, o episódio dos bailarinos será diluído nas imagens oníricas. E jamais se poderá saber quando e se a realidade atingira aquele extremo umbigo da loucura.

		


		
			Trinta

			Amanhã eu faço trinta anos e tenho a certeza contundente de que vou acordar flácida. O processo será muito simples. Vou me deitar agora e amanhã quando acordar me tornarei outra pessoa. A gravidade vai agir retroativamente, cobrindo cada dia que eu passei em pé, e vai esticar minha pele em direção aos pés. Sulcos nos contornos dos olhos irão se abrir e eles se alastrarão até onde meus cabelos começam a crescer. Minhas mãos não mais as mesmas, meu metabolismo não mais o mesmo, meus cabelos brancos despontarão em maior número.

			É sempre assim. Toda vez que eu ponho a cabeça sobre o travesseiro as ideias ficam frenéticas dentro. Então irrompem todas as minhas vontades e planos que, ali na cama, à noite, não têm muito como serem resolvidos. Eis que me debato e reviro, até os lençóis se amontoarem ao lado da parede e escorregarem para fora da cama. E eu tenho certeza de que é nessa hora que todos os cafés que eu tomei durante o dia fazem efeito. Entre um espasmo e outro, fico entre o sonho e o projeto e reclamo por não ser dia e reclamo por não ter sono. E sinto minha pele se afrouxando na cintura, certa de que a gravidade já está fazendo seu trabalho sujo, mas depois entendo que é o sonho me amolecendo as articulações. Um último espasmo e a lembrança da lista de coisas para fazer no dia seguinte. A conta da luz ainda não chegou. Tento olhar para a mesinha, pensei ter trazido o copo d’água gelada. Mas não, só tem um prato de sapatos e um homem muito, muito pequeno, abocanhando uma língua de coturno.

		


		
			Cuspiram-me

			Cuspiram-me beijos e agora dentro da minha boca estão contidos longos silêncios. Desde então parece que carrego mortos. Porque é estranho conter os silêncios. Eu falo falo bobagens tagarelo sem parar toda sorte de assuntos todas as amenidades trivialidades enroscadas em coisas profundas e essenciais. Vejo-as subirem tão leves quanto balões de hélio. E, enquanto tudo isso acontece, lá no fundo da boca — se eu tivesse os sisos, eles estariam junto —, lá estão os silêncios. Os silêncios não acontecidos. Os silêncios capazes de revelar-me outra. Os silêncios travados me expondo a infindáveis falácias sem propósito algum.

			Se eu pudesse arrancá-los, se eu pudesse fazer com que eles ressonassem no meu crânio, de modo a ser a única coisa ocupando todos os espaços da mente, eu estaria mais tranquila e tudo poderia ser mais honesto. Entretanto, essa condição — o se — impede. Eu não sei qual o desvio dessa condição, ou como ultrapassá-la, ou ainda qual o caminho para superá-la. E se devo assim agir ou não. Pois quem sabe este silêncio ainda não esteja maduro. Talvez seja apenas uma semente de silêncio, algo que em breve será uma desmedida ausência, junto com os sisos.

		


		
			

			

		


		
			Formiguinhas

			Vem caminhando com passinhos tão pequenos quanto os pés. Calça botinhas vermelhas de náilon, compridas até a metade da canela. Distrai-se com as emendas de cimento entre uma pedra e outra do calçadão da praça. Finge que são rios. De longe, pai e mãe observam a menina do cabelo preto. Corre para perto dos pais. Quero comer. Já vamos, a mãe quer tomar um pouco de sol. Olha para a mãe que tem uma barriga tão pontuda, parecendo que poderia estourar a qualquer minuto. É, filha, quero esquentar meus pés. Passa a mão na barriga da mãe. Ela sabe que em breve teria um irmão, e disseram a ela que seria tão pequeno e frágil que deveria ter muito cuidado com ele. Toda vez que lembra disso fica ansiosa. Resolve brincar novamente. Acha na calçada um pedaço de arame, e dele faz uma lupa de detetive. Atrás da lente imaginária, olha a barriga da mãe e vê o irmãozinho que lhe sorri cúmplice.

			Perto de uma árvore repara uma trilha de formigas. Pega sua lente e fica observando o vaivém das pequeninas. Repara que se aglomeram a alguns passos. A menina começa a matutar o que poderia ser tão interessante assim que atrai tanta gente, e se corrige logo depois: tanta formiga. Remexe no bolso e encontra uma bala. Olha os pais sentados no banco. Sabe que não deve comer doces antes do almoço. Mas eles não saberiam mesmo, além disso, está com fome. Joga a bala na boca com a rapidez das formigas que vão e vêm. Não quer atrapalhá-las, não quer assustá-las. Talvez se chegasse ao ponto de encontro, elas se dispersariam de medo. Então, tem uma ideia. Espreme-se num lugar na fila delas e ali segue, com passos tão mais miúdos quanto os que dava antes. Tem muito cuidado ao andar para não pisar em nenhuma delas. E se o irmão nascesse daquele tamanho? Aquilo já era um treino. Imagine se um dia pisasse no irmão, que menina descuidada seria!

			Ao chegar perto da concentração, vê que se agitam e passam umas por cima das outras. Quando chega o mais perto que pode, dá um passo lateral e pega sua lente magnífica. Comiam. Comiam uma aranha. Que coisa mais nojenta, pensa, enquanto observa curiosa. Lembra que uma vez o pote de açúcar da casa da avó ficara cheio de formigas. Lembra também que não devia estar comendo aquela bala antes do almoço. E, entre a lembrança e o espanto, a boca se abre um pouco mais e a bala cai, deixando um longo fio de saliva entre a menina e o chão. Limpa a boca rápido e olha novamente para os pais. A mãe ia se levantando e o pai acenava para que ela voltasse. Quando olha novamente para as formigas, seu alvo já tinha mudado. A fila havia se envergado para o lado da bala. E pensa que talvez a mãe das formigas fique muito brava por ela ter estragado seu almoço. E com a botinha vermelha empurra os restos da aranha de volta ao caminho das formigas, que abandonam a bala de súbito e voltam a se agitar. O pai agora começa a andar em sua direção. Ele verá a bala. Então coloca a bala perto da aranha. E pensa nos pais das formigas. Sente-se culpada e pensa que desse jeito não confiarão nela para cuidar do irmãozinho. O pai está a alguns passos. Passa a mão na bala e na aranha e com uma sacudidela enfia os dois na boca e engole de um só golpe. 

			O que tu está fazendo, pequena? Olhando as formigas. O pai sorri e passa a mão nos cabelos da menina. Vamos comer? A menina faz que sim com a cabeça e segue de mãos dadas com o pai.

		


		
			Dona Convalescida

			Todos a conheciam por suas convalescências homéricas. Uma dor de dente nunca era apenas uma dor de dente. Era sim uma catástrofe médica, algo singular, uma síndrome única. Assim também era para uma dor de cabeça, uma infecção breve, um machucado ou uma simples fadiga. Chamavam-na Dona Convalescida. Acho que nem sabiam o nome dela, tão velha era. Sabiam apenas que era uma senhora muito doente e que há anos morava sozinha naquela casa de madeira tão antiga quanto ela. A casinha, contrastada com os edifícios que se erguiam nos arredores, ficava num bairro seguro e, de uns tempos para cá, muito elegante da cidade. Do passado restara ainda um armazém, um dos pinheiros do hospital, a parada do ônibus, com anúncio de supermercado e fone de seis dígitos. O restante era tudo novo. Prédios de apartamentos, casas reformadas, plantas e jardins ornamentais, construções recém-iniciadas com banner: visite nosso showroom decorado.

			Desde muito antes dos prédios essa senhora, Dona Convalescida, já era doente, ou ao menos dizia estar. Certa vez mobilizara a quadra inteira para assistir às sequelas do seu “pseudoderrame”, hoje eu digo pseudo, mas na época ficamos todos impressionados. Dona Convalescida discursava com a boca torta, da frente da sua casa, o quão precário era o sistema de saúde no Brasil. Se não houvesse tanta demora, poderiam ter diagnosticado seu “aneurisma” e tratado corretamente. Dona Convalescida ainda erguia o braço contorcido para mostrar seus pesares. Outra vez foi a unha do pé. Um tumor! Um tumor no dedão. E Dona Convalescida mancando rua acima e rua abaixo. Gemia, bramia de dor, mas não parava de andar. Perguntavam-lhe se havia esperança de cura e Dona Convalescida franzia o cenho, coçava o papo e dizia olha, é difícil dizer, parece que é um tumor benolizoclidinoma que ainda não foi muito estudado, só dois casos no mundo: um na Alemanha e o outro aqui, nesta rua, no meu pé. Difícil. Mas Dona Convalescida, é claro, depois de muito tempo, conseguiu se reabilitar. Obviamente, não a tempo de estar sem problema algum. Antes mesmo de se recuperar do “tumor”, a bursite já a atacava. E não era qualquer bursite, era algo escandalosamente dolente e irrecuperável. Nem as mangas da blusa conseguia vestir, por isso, às vezes víamos a senhora pela rua com as mangas balançando vazias. Então, mais uma vez estava convalescente. Houve também uma manhã muito fria em que Dona Convalescida resolvera por bem não deixar a cama tão cedo. Tremia. Solicitou a visita de uma sobrinha e, assim que a moça chegou, pediu-lhe uma bolsa de água quente, pois não se sentia muito bem e tinha muitas dores e calafrios. Até ligaram para o médico que morava no casarão da esquina, mas ele não pôde diagnosticar problema algum. Mesmo assim, recomendou repouso. Dona Convalescida levantou apenas para tomar um gole de conhaque, para esquentar o sangue, dizia. Porém, é claro, o conhaque lhe causara uma insuportável queimação, o que a deixou muito pior do que estava. Resolveu tentar dormir um pouco e para ajudar tomou um comprimido. No outro dia já estava recuperada daquele mal.

			Um dia encontraram Dona Convalescida sentada no banco da pracinha do bairro. Parecia muitíssimo contente, sorria com a boca bem espichada para os lados e tinha um olhar de admiração. A luz do fim da tarde, lá na pracinha, geralmente deixava seu rosto meio amarelado, mas aquele pôr do sol avermelhado corou Dona Convalescida. As pessoas que ali passavam perguntavam como ela se sentia naquele dia e ela dizia apenas que estava com um pouco de ardência nos olhos como sempre. Ali ela ficou por um tempão. E só saiu quando a ambulância veio buscar o corpo.

			Todos esperavam que algo assim acontecesse, mas ninguém entendeu.

		


		
			O erro do guarda

			Eu poderia dizer que aquele guarda não tinha família. Uma pessoa com aquela carranca não devia ter nem família, nem amigo sequer. Toda manhã, ao chegar, eu cumprimentava os guardas com bons dias e tudo bens. Dois me respondiam para lá de sorridentes, o carrancudo apenas grunhia — como pode ser tão mal-humorado? Um dia comentei com Celso, o guarda gordinho, meu amigo agora, e ele, com uma expressão muito grave, me contou a história.

			Faz uns dois anos, assaltaram aqui a firma. Foi uma operação digna de filme, com agente infiltrado e tudo. Estavam, naquela noite, o mal-humorado e outro guarda, que mais tarde foi desmascarado. Era membro da quadrilha de assaltantes motociclistas. O homem tentou reagir, fazer seu serviço ou bancar o herói, não se sabe ao certo, em vão. Fizeram uma limpa, levaram computadores, dinheiro e até o caixa eletrônico do banco. Que horror! Mas o mau humor crônico vem daí? De uma falha? Ah, não, não. Já ia me esquecendo do principal. Tu reparou a cicatriz que ele tem logo acima da orelha esquerda? Não. Ah, imaginei. É que ele esconde. Sim, mas o que houve? Levou um tiro. Nossa! E como não morreu? Aí que está o mistério! Os médicos disseram que não seria possível retirar a bala sem que ele ficasse com sequela. Quer dizer que a bala ainda está na cabeça? Sim. E ele sofre com dores de cabeça contínuas. Ah, por isso a cara feia! Não, não. A cara feia é sequela, ele tem uns tiques. Mas tiraram a bala ou não? Não. Mas, mesmo assim, ele ficou com alguns problemas, se tivessem retirado a bala, ele poderia morrer, ou ter complicações ainda mais sérias. Mais sérias do que aquela cara? Não faz piada, o caso é triste. Então, eu nunca vou ter mesmo um bom dia sorridente daquele homem... É, perdeu a chance. Sei. E como ele era antes? Antes do assalto, o Gage era um cara bacana, simpático. Tinha família, mulher e tudo. Gage? Ah, sim, é o apelido dele, o nome é Gastão Geremia. Nome peculiar. É verdade. E agora? Agora ele não tem ninguém, nem família, nem amigo sequer. Ele perdeu toda a graça, sabe? A graça? Não posso imaginar qualquer tipo de graça naquele homem. Mas ele tinha. Agora ele é frio, e diz que precisa ser assim para manter as coisas nos eixos. Frio, sério, focado, nada de emoção. E isso é mesmo necessário? Eu não acho que a pessoa precise ser carrancuda para ser séria. Qual parte da história tu não entendeu? Ah, desculpe. Ele não pode mudar a cara, mas diz que precisa deixar assim, entendeu? Sim, agora sim. Bom, eu preciso voltar ao trabalho. Certo, eu também, mas e como fico agora? O que isso quer dizer? Sim, como eu fico? Continuo tratando ele normalmente, fingindo esperar um sorriso, ou desisto da simpatia com ele? Mas que pergunta descabida! Vou voltar mesmo ao trabalho. Certo.

			No final da manhã, ao ir embora, passei pela segurança e, indecisa, acenei para ele com um sorriso meio desmanchado. Ele ergueu a mão e eu vi o canto da sua boca empinar um pouco. Logo depois ele piscou duas vezes e baixou a cabeça e apertou os lábios. Nunca vou saber se foi um sorriso ou um espasmo.

		


		
			Vida manca

			Aquele estalar de botas já o acompanhava havia algum tempo, porém não o suficiente para fazê-lo virar para trás e encarar quem fosse. A tarde estava fria e seca. O sol se punha demorado atrás dos plátanos. O homem andava sem rumo certo, pensava nos anos que havia perdido com sua história monótona, nos planos abandonados que agora escancaravam as frustrações, pensava ainda se. O trote que ouvia ao fundo se misturou com o ritmo do seu pensamento. Tenho que, tenho que, tenho que, algo mancava. Um precário compasso de existência, um precário metrônomo. Parou, fingiu olhar as horas e, pelo reflexo no relógio, buscou ver quem trotava atrás dele. O ruído havia cessado. Virou-se. Folhas secas atravessando o caminho, e só. Ele olhou ao redor e apenas muito longe pôde avistar duas pessoas indo em direção ao portão do parque.

			Naquela época do ano, o parque ficava vazio, ainda mais no fim da tarde. Também não era bem um parque, era um bosque, fora adotado como parque municipal havia alguns anos. No inverno, poucos o aproveitavam. A cidade era pequena, os poucos cafés não tinham nem a metade das mesas ocupadas. O centro mantinha um movimento moribundo até perto das sete e meia, antes de apagar-se por completo. E, quando os sinos anunciavam oito horas, a cidade já estava morta. Era pouco mais de seis e o sol já havia se escondido. Apenas a luz crepuscular e seus mistérios.

			Voltou a caminhar em direção aos plátanos. Enfiou as mãos nos bolsos fundos do casacão e apertou com força o metal frio. Seria o último dia. Hoje ele morreria antes das oito. Antes da cidade.

			Entrou em uma trilha secundária de pinheiros, o cheiro forte e fresco o nauseou um pouco. Fechou os olhos e novamente ouviu o estalar de passos duros atrás dele. Virou-se. Ele estava mesmo lá. Calçava botas pretas de couro. Botas novas. Não se pode morrer desleixado, disse. Certamente. Foi ao encontro do homem segurando com firmeza o cabo da pistola. Sorriram. É hoje, não é?, perguntou. E com a mão trêmula limpando a bota ele respondeu: é.

			Ao longe, o prédio encardido do hotel, com escassas luzes acesas, testemunhava aquele encontro. Eu não ando dormindo muito bem. Fico pensando em onde ele possa estar. E isto está te matando, não é? Já me matou há tempos. Outra rajada de vento e mais folhas amareladas se enroscaram nas botas e nos sapatos. Mas é assim que deve ser, não poderia ser diferente, não é? Não com alguém como eu. Você está certo. Não aqui nesta cidade, talvez não neste mundo, não na minha idade, não com a minha teimosia, nãos, sucessivos nãos, foi isso que eu me dei a vida inteira. E agora? Agora este é o meu sim. Eu não tenho certeza se entendi. Estendeu a mão. Ninguém vai saber ou desconfiar, mas se acontecer, aqui, eu explico tudo. Era um envelope grosso. Eu só não tenho coragem de fazer. Tirou a pistola do bolso e estendeu a outra mão. Eu não posso. Pode sim, eu não consigo. Eu preciso, mas eu não consigo. Vai ter que conviver mais uns anos com as frustrações, sinto muito. Mas nós falamos sobre isso. Não falamos. Por quê? É um favor que me faz. Deu as costas e seguiu a passos incertos. O outro apontou a pistola para a cabeça.

			Às oito em ponto os sinos abafaram todas as angústias.

			Vem cá!

			Sorrio. Posso sentir a indecisão dos dois pairando no ar como o suor brotando na testa e escorrendo sobre o rosto.

			Não sei o que os dois decidem, mas em seguida Heloísa já entra pelada no chuveiro, deixando suas roupas largadas pela casa e Davo vem logo depois, como um retardatário que perde a corrida ou um ouvinte que não entende a piada. Este é o trote que os veteranos estão passando para o calouro, mas na verdade o calouro já preparou sua própria festa.

		


		
			Noite

			Eu nunca fui uma pessoa da noite, mas aquela estava realmente boa. A rua silenciosa, nem carro estacionado havia. Nem o vento estava intenso, fez-se brisa silenciosa e passou sem ser notado. O único barulho que ouvi e logo se dissipou foi o de um avião. Era bom saber que a cidade ainda conseguia resguardar solidões. Mesmo que vivêssemos aglomerados. Caí no clichê de olhar para cima e me emocionar com o céu estrelado. Sorri. Passava das onze, mas estava estranhamente claro. Parecia que o sol já estava para nascer no leste e o oeste ainda guardava um fio da tarde. Ao longe, vinha um cão manco que trafegava resignado bem no meio da rua. Passou pela minha janela, andou mais uns metros e parou. Ergueu as orelhas pretas e olhou atentamente para o nada. Eu olhei também, para ver se era nada mesmo. Nada. Joguei meu cigarro fora para tentar desviar sua atenção canina. Ele nem se moveu. Depois de um tempo, sentou. Acho que para descansar a pata boa, já que a ruim não tocava no chão. Fui buscar um copo d’água e logo voltei para a janela, estava intrigada com o cão. Lá estava ele, ainda sentado, olhando fixamente para o mesmo lugar. Assoviei. Ele ergueu uma orelha na minha direção, apenas. Projetei meu corpo um pouco mais para fora e tentei ver o que o cão tanto mirava. Nada. Voltei para dentro e pensei que o ângulo do prédio e a distância da janela do oitavo andar não eram apropriados. E, além do mais, eu queria mesmo sair, a noite estava tão agradável. Decidi que o cão e sua observação vigilante eram um motivo adequado. Nem bom, nem ruim. Desceria. Pensei em ir ao bar que ficava a duas quadras, mas tinha um pouco de preguiça. Não de ir até lá, mas de chegar e ter que encontrar pessoas, criar conversas, responder inquéritos, ser simpática. Olhei para a minha roupa enquanto o elevador descia e decidi que não iria ao bar. Estava sem sutiã e a camiseta era branca. Pronto, mais uma desculpa a mim mesma. Para achar a noite boa, precisei criar um céu claro e uma rua deserta. Para achar algo interessante, precisei criar uma coisa extraordinária, para a qual um cão manco olha. Para não encontrar ninguém, minha aparência despreocupada. Nunca entendi por que complicava tanto nas minhas respostas e decisões. Era automático, ao invés de sim ou não, uma volta em si mesma, e quanto enredo. Abri a porta do edifício e depois o portão. A noite estava mesmo bonita e clara, não era somente invenção. Lá estava o cão. Acendi um cigarro e fui andando até o lugar. Parei ao lado do cão, que não fez nenhum sinal de que tinha se dado conta da minha presença. Na esquina, dentro do mato, dois olhos brilhantes. Virei a cabeça, como cão que estranha algo. Não consegui mais me mover. Eram dois olhos amarelos e brilhantes, próximos do chão. Precisos, perigosos. Dois olhos que observavam outra coisa que não nós, eu e o cão. Obliquamente posicionados, olhavam fixamente para sabe-se lá o que, nem podíamos tentar ver o que era. Estávamos presos no amarelo dos olhos que nem sequer nos olhavam de volta. Sumiam de vez em quando. A criatura devia piscar. Percebi que quando sumiam, mesmo que durasse segundos, a noite ficava mais escura, sombria. Eu não podia me mover. Ficaria ali para sempre, como o cão, que respirava pesado e rápido. O amarelo ouro, o amarelo náusea, o amarelo medo, o amarelo ipê, o amarelo dos meus olhos, o amarelo. Percebi que o cachorro não estava mais lá. Ele estava mais à frente, mais próximo. Tentei retroceder. Nada. Tentei dar um passo apenas. Nada. O cão estava em pé, o focinho rígido na direção dos olhos. A pata ruim tremia. Percebi que atrás de mim havia duas luzes amareladas. Tentei olhar, mas o pescoço estava duro. Comecei a respirar pesado. O cão embrenhara-se no mato. Pude ouvir seu corpo se deslocando entre o capim, mas logo tudo silenciou novamente. Os olhos ainda imóveis. E atrás de mim aquela luz cada vez mais forte e quente. Súbito, a noite escureceu. Consegui soltar a bituca de cigarro que já havia queimado meu segundo e meu terceiro dedos. Olhei em volta do mato. Nem sinal do cão. Balancei a cabeça, piscando para ver se voltava à realidade. Quando me virei, um clarão. E dois olhos amarelos me despedaçando.

		


		
			Envelope

			Eu estava ali parada com aquele envelope branco, timbrado, rotulado e cheio de novidades. Parecia mesmo uma criança. Meio boba até. Ali parada no meio do corredor, gente saindo, gente falando, gente cantarolando, uma confusão. E eu, parte eufórica, parte assustada, com aquele envelope que era maior do que eu mesma, parada ali, esperando. Meus olhos brilhavam num excitamento amedrontado de quase vítima, presa encurralada. Sentindo que precisava fazer algo, mas não sabia direito o quê. Eu esperei. Fiquei dando voltas em torno dos meus sapatos de cadarços cor de laranja berrante. Olhei para os que passavam, iniciei uma conversa qualquer sobre o meu olho, que estava piscando muito devagar, riram de mim. Eu sempre fazia as pessoas rirem de algum modo. Foi então que ouvi a porta se destrancar e um vulto surgir na frente. Fui até perto, voltei. Fui novamente. Voltei. Mas que coisa imbecil! Eu precisava mostrar aquele envelope a ela. Sim, ela fazia parte daquilo. Eu precisava agradecer, mesmo que fosse patético e irrisório. Eu precisava daquilo. Aprovação. Era o meu diploma ali dentro. Com meu nome inteiro, minha assinatura, minhas notas, minhas. Um monte de letras num papel muito sofisticado que dizia “licenciada”. Era eu. Agora eu podia gozar de todos os direitos e prerrogativas legais, seja lá o que fossem essas coisas todas.

			Enfim, eu entrei naquele cômodo claustrofóbico que era certamente pequeno demais para cabermos nós duas e mais aquele envelope. Olha, tenho que te mostrar uma coisa. Eu sorri desajeitada. Ela mais ainda. É? O quê? Olha, eu disse. E abri o envelope. Saltou um papel azulado com meu nome em destaque, timbres e assinaturas. Parabéns, ela disse num tom meio empolgado, meio sem jeito. Formada. E como tu te sente? Não tem um vazio? Eu pensei se havia mesmo um vazio, mas não. Não daquilo. Havia algo de oco no cerne da existência. Uma ausência de contato misturada com um resto de dor lá no fundo sujando o recipiente, uma crosta. Lá no fundo. Uma coisa que incomodava sem estar ali, justamente por não estar ali. Eu não entendi o que era. Sei que ficamos ali. Nos olhando, os olhos nem tão curiosos agora, e eu disse obrigada. Ela retrucou, claro... mas não sei exatamente por que me agradece. É que tu faz parte disso, eu falei meio descrente meio explicativa. Ela disse, por nada então, eu teria feito por qualquer, é uma coisa que eu teria feito, eu fiz porque enfim. Eu fiquei ali esperando que algo acontecesse. Um raio me partisse ao meio. Além do mais parecia que o ar pedia que alguma coisa acontecesse, parecia que estávamos sendo obrigadas a nos abraçar, ou coisa assim. Uma polidez mecânica. O banheiro ficando apertado, as pessoas cantarolando mais alto lá fora. Eu ensaiei um abraço, mas ela baixou a cabeça. Acho que não foi de propósito, foi uma daquelas coisas que acontecem. E então eu fui me virando e, quase ao mesmo tempo, eu desistindo do meu abraço e ela talvez prefigurando o dela. Eu virei novamente a cabeça na tentativa de recuperar alguma coisa, de preencher o vácuo e, mais uma vez, os olhos estavam já baixos. Só pude sentir uma mão me tocando de leve o antebraço, como algo que escorrega e se perde. Abandonamo-nos. Senti algo que variava entre um anseio perdido e uma ânsia de vômito. Pensei na palavra pertencer. Estávamos ambas deslocadas, atemporais, duas personagens perdidas num conto de Virginia Woolf e nada, nada mesmo fazia sentido. Eu saí daquele cubículo com meu envelope que agora não passava de uma carta cômica, com meu diploma cretino dentro, me sentindo uma louca. Ela ficou mais uns instantes lá dentro, acho que também para restabelecer a realidade. Imediatamente iniciei uma conversa sobre alguma coisa envolvendo as palavras jantar, vocês, aonde, vão, mesmo. Pulei para fora daquele prédio, o ônibus já ia saindo, disfarcei não me importar, o ônibus reabriu as portas e eu saltei para dentro. Me leva daqui, me leva daqui rápido. Eu vim pensando no caminho. Minha cabeça estática, os olhos invertidos, a boca balbuciando desculpe, baby. Eu ali. Eu estava ali parada com aquele envelope branco, timbrado, rotulado e cheio de novidades. Parecia mesmo uma criança. Meio boba até.

		


		
			O homem podre

			Levantou-se bem cedo o Senhor Antônio Carlos da Rocha, numa segunda-feira de março e sentiu um cheiro violento e azedo. Olhou-se no espelho e notou que estava descorado e abatido. Porém, homem confiante que era, pensou que certamente melhoraria no decorrer do dia. Passou rápido pela mesa do café. Olhou breve para a menina e para aquela mulher que a cada dia estava mais velha e o fazia querer outra vida. Logicamente, isso não tinha nada a ver com seus cinquenta e tantos anos mal vividos. Foi trabalhar, não sem antes atirar um pouco mais daquele perfume que adorava.

			Entrou no seu carro importado, ajeitou o retrovisor e por ele olhou com satisfação o vizinho que saía de sedã. Com o desdém de um cidadão de bem que não é concupiscente com a “miséria” alheia, riu-se. Por causa da chuva, o homem da banca já se preparava para levar o jornal até o carro. Entregou-lhe o jornal e recebeu as moedas sem mais. Sentiu que o homem fedia como peixe morto. Acelerou para fugir da fedentina. Furou o sinal.

			Chegou na empresa lendo o caderno de esportes e respondendo randômico aos Bom dia, Sr. Rocha que recebia. Sentou-se em sua cadeira de diretor e voltou-se totalmente ao trabalho. Leu um pouco do caderno de economia. Negou todos os pedidos de aumento. Leu os quadrinhos e as piadas. Deu algumas férias. Leu a página policial. Demitiu algumas pessoas. Voltou a ler o caderno de esportes. Conferiu alguns números. Durante esse processo, tomou oito cafezinhos. Depois de tudo, pediu para a faxineira limpar seu escritório, pois o cheiro estava insuportável. Seguramente havia um rato morto lá dentro, talvez uma ratazana.

			Ao meio-dia, Antônio Carlos foi almoçar, mas a lembrança daquele aroma de ovo vencido deixou-o sem fome. Voltou ao escritório e cantou sua secretária. Senhor Rocha, mudou o perfume?, disse a secretária com a face esverdeada de nojo. Antônio ficou envergonhado e então percebeu que a morrinha exalava dele, saiu correndo. No caminho esbarrou na porta de sua sala e acabou perdendo um braço. O braço desprendera-se causando nenhuma dor, apenas um desconforto, pois o cheiro daquele membro putrefato nauseou o andar inteiro. Antônio teve vergonha e escondeu o braço na gaveta. Não pôde assinar papéis à tarde. Contudo, tomou mais oito cafezinhos. Levantou-se com dificuldade. Olhou-se no espelho e estranhou sua cor. Estava amarelado. Envelhecido. Roto.

			Voltou para casa à noite. Abraçou sua mulher com tanta força que acabou por perder o outro braço. Sentiu-se miserável. Sua mulher, carinhosamente, levou o braço até o lixo e disse Meu bem, vá tomar um banho e relaxar. Antônio colocou-se sob a água forte e fria do chuveiro. Esfregava-se contra a parede, mas o cheiro não saía. Retalhos de pele podre aglutinavam-se nos quadradinhos do ralo metálico. Saiu do banheiro deixando o chuveiro aberto, conseguiu vestir o roupão com esforço.

			Na sala, sua filha pedia atenção manhosamente, sentou-se sobre as pernas do pai e depois de alguns minutos, quando bem aninhada, dormiu. Mas Antônio assistia à cena de longe. Tentava rolar até o quarto para chamar sua mulher. Não podia falar, sua língua ficara boiando no copo d’água que tentou beber. A menina dormia mole entre os membros pestilentos. Chegou ao quarto, fazendo ruídos. A mulher reprimiu-o Caco, tu estás tão abatido! Credo! Não és nem a metade do homem com o qual eu me casei. Virou-se e dormiu.

			Caco tentou subir na cama algumas vezes, desistiu antes da oitava. O cheiro mefítico e viciado de Caco impregnou-se naquele ambiente. Antes de morrer, pensou em tudo o que havia feito durante anos. 

			Pela manhã já estava esverdeado. Moscas começavam a aglomerar-se.

			Enquanto os vermes lhe devoravam a carne, o homem podre ainda divagava.

		


		
			A monstra

			Incomodava-me um pouco ela estar sempre com a mesma roupa. Não, não. Fosse só a mesma roupa, tudo bem, mas era o mesmo cabelo amarrado com um coque. Ficava com a cara puxada para trás, como se estivesse num estado permanente de contentamento. O mesmo terninho preto também, o mesmo sapato, as mesmas meias esgarçadas. Parecia sempre limpa, sempre íntegra, embora usasse sempre aquela mesma farda. Além disso, outra coisa me incomodava. O tamanho da cabeça, levemente desproporcional. Ela parecia ter que equilibrar uma bolota em cima do pescoço fino e o corpo tíbio. Por vezes aparentava exaustão, aquela cabeça parecia-lhe uma carga demasiada. Os olhos verdes eram como dois faróis iridescentes. A boca era um recinto barulhento, um salão de festas. Os dentes por certo não poderiam ser normais, eram centenas de agulhas. Os cabelos, um espinhal cerrado. Tudo demasiadamente grande naquela cabeçorra. Perdão, o nariz era pequeno, nem tudo seria mal dimensionado, não fosse tão terrível junção. Mas enfim, me causava irritação quando nos encontrávamos. Sempre simpática, porém tesa. Uma polidez meio marcial, solene demais. 

			Então, todos os dias quando eu saía para a faculdade, lá estava ela na mesma parada de ônibus, em pé, segurando uma pastinha preta. Era impossível não notar tal figura, contudo eu a ignorei por bons meses. Até ela começar a me cumprimentar com toda aquela gravidade. Eu mexia a cabeça ou a mão, numa espécie de sinal abortado, e seguia para o fundo do ônibus fingindo preocupação. No primeiro dia de aula do meu quinto semestre, o ser trajado de preto, como sempre, entrou no mesmo ônibus que eu, como sempre, e, mais tarde, descobri que o destino final também era o mesmo, o que nunca fora. Na sala de aula, sentou a duas cadeiras de mim. Sorriu e abriu um caderno preto de capa dura, pegou uma bic azul e apoiou o cotovelo na classe. Eu não conseguia desviar meus olhos dela. Eu estava paralisada com a boca entreaberta e os olhos fixos. E ela ali, na minha frente, sorrindo. Quero dizer, eu pensei que fosse um sorriso, mas pode ter sido apenas um espasmo ou gases. O fato é que ela ficou o tempo todo com o semblante imutável. E eu aborrecida, não, aborrecida não. Fosse só a cara seria um aborrecimento, mas era todo aquele desconfiguramento da realidade sorrindo de terninho preto, sorrindo para mim.

			Foi após fastidiosa explanação do professor que eu passei a entender o porquê do tamanho da cabeça dela. A propriedade da fala e a medida das palavras daquele ente eram tão ou mais refinadas que o que estava exposto na teoria em questão. A cabeçorra, afinal, devia ser para armazenar o cérebro. A monstra falava como quem envolve os ouvidos da gente com palavras de seda. Sua voz era tal qual um fio de mel escorrendo garganta abaixo. O vocabulário era complexo e acurado. E eu há cinco semestres, muda. Há cinco semestres observando os outros. Naquele momento desejei mais que tudo ser a monstra.

		


		
			Enquanto Morrissey se desculpava

			Pela milésima vez e sua voz entrava em espiral no meu ouvido, eu pensava que na verdade eu não sentia muito. Quer dizer, eu sentia muitas coisas, mas não me arrependia de nada. A sensação era boa. Aquela tonteira de se perder e, mesmo assim, estar bem. De qualquer forma, restavam alguns estranhamentos. 

			A gente só descobre o quão mau pode ser, o quão estúpido, quando algo como isso acontece. E a sua sorte é que isso acontece com alguém que é bem mais legal do que você. Infinitamente mais legal do que você. E só assim a gente enxerga o quão imbecil se é. Só sei que as coisas se repetiram tão intensamente na minha cabeça que eu não sei mais se foi com ele ou com ela ou ainda se isso realmente aconteceu neste mundo.

			Então você não quer me beijar? Não, não é que eu não queira, é que eu não posso. Certo, é verdade. Na verdade quem não pode é você. É verdade. Era tudo verdade naquela conversa de loucos. I’m sorry. Don’t be sorry. Eu não conseguia evitar sentir embaraço, mas a vontade de quebrar a cara dele era maior. Esmagar seu nariz contra o meu. Fazer uma dessas coisas violentas que só os homens fazem. 

			Na manhã seguinte, meu estômago se revirava por conta do álcool e também pela vergonha do beijo pedido perdido. Não faria diferença nenhuma. Era no que eu tentava acreditar. E agora o Morrissey me dizendo o quanto ele sentia por tantas coisas. O fato é que é possível viver um romance completamente sozinho.

			Tudo o que eu sentia naquela hora da manhã era vontade de voltar ao local e ao tempo de conversar e forçar nossos corpos a um encontro bruto. Cerrar meu punho com o punho alheio dentro. Forçar o joelho entre as coxas e empurrar nossas testas uma contra a outra. Nariz sangrando, língua cortada, gosto de crime, de não. Mordi forte meu lábio, fechei os olhos e soltei um ar pesado. Pensei que a pressão pudesse me livrar daqueles desejos. Depois respirei fundo, como se quisesse apanhá-los de volta e guardá-los bem escondidos. 

			E o Morrissey que não calava a boca. Eu já tinha desligado o computador, mas ele continuava se desculpando dentro da minha cabeça. I’m so very sorry. Não sei. Pode ser. 

			Tu gosta de mim? Eu gosto de ti. Eu gosto de ti também. Então é só isso? É o que pode ser. Eu sei. I’m not sorry for that one. De longe o Morrissey acenava como que para lembrar que os amores se esvaem, se esgotam, acabam, mas os arrependimentos, não.

		


		
			

			

		


		
			Ao molho de amoras

			Fervia a água na panela e eu apenas continuava a pôr sal, mais sal e mais sal. Como se sal fosse a única coisa ali, ou a única que eu sabia existir. Na verdade, eu não tinha planos. Olhei para a pia, vi duas cebolas roxas. Cebolas bonitas, grandes, lustrosas com a casca de um dourado fino ainda por cima do bulbo. A faca esperava na minha mão, no entanto, fiquei com dó de cortá-las e mais dó ainda de fervê-las. Perderiam a cor, perderiam a beleza toda de ser uma cebola quase eloquente e passariam a ser apenas pedaços moles de qualquer coisa boiando em água fervente. Devolvi-as para a pia, ademais combinavam tanto com o brilho do inox. Resolvi baixar o fogo enquanto pensava no que fazer. As borbulhas diminuíram e naquele momento eu julguei que a água não deveria estar assim tão quente. Senti uma vontadezinha de colocar um dedo na panela, assim, por fora mesmo, só para confirmar. Não o fiz. Afoguei a mão inteira na água. Minha pele se dilacerou imediatamente. Ao redor do meu pulso foi onde mais rápido cozinhou, a carne foi ficando marrom e depois arroxeada, a água da panela também já era um caldo e cheirava bem. Ponderei sobre as cebolas e resolvi que naquele momento faria mais sentido usá-las. Contudo não havia mais como cortá-las, apenas joguei-as inteiras no caldo.

			Paciência. Sempre paciência. Se querem saber, não me doía. Eu esperava calma que aquilo tivesse um fim. Eu queria saber quantas porções serviria, qual o acompanhamento ideal, se o prato teria boa apresentação, ou ainda se eu deveria apreciá-lo com um vinho branco ou tinto. Eu não morro será? Cozida? Não creio. Olhando assim, parece quase pronto. Fiquei surpresa e feliz que as cebolas não tinham perdido toda a cor e estavam ainda firmes. Apaguei o fogo e coloquei a tampa em cima da panela, o braço impediu o fechamento completo. Eu estava impossibilitada de me locomover para longe do fogão. Olhei ao redor. Ao lado da pia, sobre a bancada, havia uma cestinha com amoras. Amoras de uma cor venosa, eu pensei, e coloquei uma na boca. A frutinha tão pequena tinha um gosto tão grande que não coube na minha boca. Ela estourou doce em cima da minha língua e escorreu pelas beiradas dos lábios e, no final, a acidez ainda machucou um pouco algumas aftas que eu há tempos guardava de recordação. Esmaguei as amoras num prato com um garfo e joguei um pouco de vinagre balsâmico, achei que poderia combinar. Eu sempre gostei de experimentar na cozinha, sempre gostei de experimentar. O molho estava pronto, a carne estava pronta, as cebolas prontas, escorri a água da panela e coloquei a mão, o braço e as cebolas no prato com o molho de amoras. Arranquei dois raminhos de alecrim — eu tenho plantinhas na cozinha — e joguei em cima. Estava bonito! Era uma combinação de tons arroxeados contrastando com a alvura da louça e o verde do alecrim. Mas era difícil de lidar com o fato de ser a própria comida ainda conectada. Ou anteriormente conectada. Isso foi o difícil. A não dissociação. Eu era a minha própria comida realmente. Ela já estava em mim, antes mesmo de eu começar a ingeri-la. Na verdade, eu deixaria de ser a comida no momento em que começasse a comer. Então, não era autofagia. Quando eu impelisse o garfo em direção a mim mesma, eu me autodissociaria, assim que a carne perdesse a ligação com o meu corpo, assim que criássemos uma fronteira, uma borda imaginária, uma tangente filosófica quase, eu-alimento, eu-alimentada, o mesmo, o estranho, o diferente, o dissociado, o antigo.

			Se querem saber, não me doía! E estava bom. Eu tinha acertado a combinação. Esqueci de pegar o vinho. E agora eu não conseguia levantar. Eu sentia como se já tivesse bebido um pouco, uma tontura estranha, um enjoo. Mas continuava comendo a minha mão direita com certa dificuldade, é claro, pois sou destra. Eu fui me enfiando naquela embriaguez, meio comendo, meio tentando me distanciar da fome. Mas a carne era macia e suculenta, quase impossível parar de comer. Especialmente na parte de dentro do antebraço. Embora eu precisasse enfiar o garfo até o fundo e raspar entre tendões e nervos, a pouca carne que se desprendia era doce e macia. Quando terminei havia apenas pele, unhas, ossos e os nervos mais grossos. Só me arrependi por não ter pegado o vinho.

		


		
			Cinquenta e sete abacates e dois funis

			Era assim que eu sentia o meu coração bater. Como se socassem abacates em funis. Sensação de massa espessa passando, caroço e tudo. Empurrado. Triturado. Verde morto. Verde velho. Entupido. Não era nada físico de fato, não era mais enfermidade. Era angústia de estar sempre preparada para perder. Sempre preparada para cair. Sempre preparada para ser forçada a começar tudo outra vez. Aquele sonho esquisito. Um funil enorme e cinquenta e sete abacates jogados para dentro. E agora, na calçada, um deles. Caído. Espatifado. Ao lado do muro que detinha o abacateiro sóbrio e solene. Eu, do lado de fora. Ele, do lado de dentro. O muro alertava.

			Eu pensei em te amaldiçoar, te maldizer, mas te malquerer já era difícil. Eu parei porque me doía o peito. Estiquei o braço e apoiei a mão no muro áspero de cimento mal rebocado. O abacate atirado, aberto, esquecido.

			Não havia nada que pudesse nos diferenciar.

		


		
			((d)ela)

			Era pitanga! O cheiro (    ) era de pitanga. Era mesmo algo que me fazia lembrar (    ): pequeno, macio, vermelho e, às vezes, amargo. Como eu não havia feito relação antes? O cheiro que volta e meia eu sentia era (    ) de pitanga.

			Durante algum tempo eu procurei esse cheiro e (    ) me preenchi de um perfume macio, misturado com o suor (    ). Porém, eu quis esmagá-lo. Eu quis comportá-lo, tê-lo em mim, por que (    ) eu não consegui manter de maneira alguma? Então, que ficasse o cheiro de pitanga! Com o tempo, eu esqueci (    ), mas o cheiro, aquele cheiro de pitanga, que era (     ), sempre esteve ali. Ao meu redor.

			Hoje, bem hoje, eu me lembrei que o cheiro de pitanga era ((    )    ).

		


		
			Um coque

			Para se viver modestamente não é preciso dinheiro. É preciso um coque. E não precisa ser um coque banana ou um desses coques afetados. Um simples coque austero basta. O cabelo também não precisa estar bem tratado, pois o coque em si resolve o problema. Por isso, as mulheres acima de trinta anos, para as quais um coque cai muitíssimo melhor do que para uma menina vivaz, têm muito mais possibilidades de levar uma vida modesta.

			Uma vida modesta, distante das extravagâncias de quem não tem nem cabelo, mas longe também das abstinências operadas por mulheres de longas melenas. Algo que sinalize o respeito com obviedade fatal. Algo que quando apontado seja pelo envolver misterioso de algum tipo de charme católico-pagão. Não sobram perguntas para quem vive modestamente. Para quem come feijão e arroz no almoço e um espetinho de besouro caramelado de sobremesa. O coque moraliza a curiosidade alheia.

			Sendo assim, para levar uma vida modesta, é preciso saber fazer um coque. O processo inicial é simples: desembaraçar os cabelos. Não é preciso levar muito tempo nesta atividade, pois o segundo passo é, na verdade, o mais importante. Feito isso, empape os cabelos com gel. Qualquer gel. Escorra os dedos entre os fios, de maneira que o gel seja espalhado uniformemente. Em seguida penteie o cabelo para trás como se fosse fazer um rabo de cavalo — certifique-se de que os fios novos estejam bem grudados na cabeça. Torça o cabelo para o lado de sua preferência e depois enrole de baixo para cima, deixando um espaço frouxo no meio. Por último, esconda bem as pontas dos cabelos com grampos pretos. Qualquer outra cor de grampo invalida completamente a intenção de frugalidade. Eu já ia me esquecendo do laquê. Pois um coque honesto precisa ter cheiro de Karina.

			Nenhum enredo mirabolante se atreverá a surgir diante de alguém que usa um coque. E mesmo se estourasse bem diante do nariz, toda a imaginação requerida para tal vivência estaria presa ali, entre os fios de cabelo e os grampos negros. Sendo assim, a pessoa estaria incapaz de viver qualquer aventura que se apresentasse. Um coque é como um certificado, não, um contrato, entre a experiência e a pessoa usuária deste. E não se pode ver uma franja, nem fios soltos, isto é, não há cláusulas excludentes ou exceções. Um coque basta.

			Entretanto, é preciso estar ciente de todas as oportunidades perdidas e a serem perdidas pela escolha do penteado. Por isso, há que se fazer tudo, tudo mesmo, antes dos trinta.

		


		
			No fundo do lago

			Dentes, espuma e um bom tanto de raiva impelidos na minha direção. Meus olhos por vezes fechavam bruscamente quando o calor de um punho cerrado alcançava o meu nariz. Pequenos espasmos musculares. Meus pés pesavam enterrados no lodo. Eu ouvia sons de letras quebradas, mas nada tinha destino. Eram arranjos rebuscados, dissonantes, estridentes, semifusas em carreira chocando-se contra os meus cabelos sem conseguir passar. Quando me debrucei sobre ela, tudo ficou lento, como se ocorresse no fundo de um lago. Água lamacenta. O movimento exercido com pressão, mas com leveza. Era bonito. O ar acabando, ela morrendo, eu morrendo. Sorríamos, duas bocas mostrando todos os dentes. Precisávamos da superfície para tomar fôlego. Mas eu não subi, porque havia uma flor na têmpora dela. Uma flor vermelha. Ela estava tão bonita com aquela flor. Eu fiquei olhando as pétalas escorrerem. Eu toquei as pétalas e elas tingiram os meus dedos. O gosto era bom. Era o mesmo gosto das pétalas que escorriam do meu nariz. Devia ser a mesma dor para ambas, fazer brotar uma flor no rosto. Primeiro um botão, como se fosse uma espinha, um cravo. Depois ele vai se abrindo, rasgando a pele, se nutrindo da carne e do sangue e, finalmente, desabrocha. Vermelho. Um cravo. E depois do êxtase de seu surgimento, restará apenas uma quimera cinzenta, o calor vazando pelas fendas da pele, as pétalas se desprendendo e nós na impossibilidade de desenredar esse emaranhado de agruras.

		


		
			Setecentos golpes

			Uma tragada de obviedades. Seguro-as dentro de mim ao máximo tempo, depois solto uma angústia cinzenta que demora a se dissipar. Eu estou cheia. Nunca tenho fome, nunca tenho sede, nunca tenho vontades inéditas. Mas não passo fome de coisas, ao contrário, estou sempre cheia, como disse. Sempre tentando preencher algum vazio que me brota aqui ou ali. Dois, seis, setecentos goles, setecentos golpes. Quatro mil tropeços. São essas lacunas dentro. Cair é fácil. Cair num letárgico sofrimento. Eu já disse, é como se um impedimento se anunciasse bem no meio da vontade. E tudo é cinza de um suposto querer novamente.

			Uma flor vermelha. Um beijo doce. Uma taça de vinho. Um pôr do sol. A cada tragada. Nos sonhos, elas vêm aos montes. Cobras azuis. Obviedades. Virtualmente, carrego um coral florido, um merengue beijado, um tinto de copas, um horizonte acabando, findando a luz. Há uma luz teatral sobrepesando um círculo negro e, bem no centro, um cravo inexplicavelmente vermelho morre comigo.

		


		
			Ladeira

			Pela ladeira rolava uma bolinha de papel. Trôpega, descia a calçada como se estivesse encharcada de álcool e sangue. No alto da rua, um cara chutava pedrinhas, restos de piche, restos de qualquer cor que naquele dia lhe faltava. Amassara mais o papel e deixara-o rolar de suas mãos como um pedaço de maçã podre que, não em tempo, haveria mordido. E pior, sentido o gosto azedo, a textura pastosa e o engasgo de uma falta.

			Antes, não havia se preocupado em dar mais cor à sua pessoa. Estava certo de que não lhe faltavam tons. Mas o tempo quis lhe mostrar o contrário. E, ao chegar em casa, e encontrar um vazio tão espantoso dentro daquele bilhete, folha de caderno espiral barato com traço de caneta firme, percebeu a certeza do punho que o escrevera. Nenhum vestígio mais, nem sombra, nem pó, nem copo sujo em cima da pia, nem janela meio aberta para deixar escapar um pouco daquele oco que o sugou tão arrebatadoramente para dentro de si mesmo. Estava só.

			Apertou a folha na mão e ficou brincando com a sua dor. Ouviu um barulho na porta. Virou-se com medo. Mas era apenas a madeira que estalava com o calor habitual de janeiro. Os pés eram dois nacos de ferro e carne que se fundiam no chão, derretendo unhas e sapatos. A bolinha de papel se liquefazia no encardido de seus dedos.

			... é minha só não é de mais ninguém... soprou uma música que lhe parecia tão velha quanto a dor que sentia, mais uma vez. Fechou a porta com um talvez deserto.

			Do alto da ladeira ficou olhando para as nuvens petulantes que bloqueavam o sol e adiantavam noite. Deixou o papel se desprender dos dedos e quando ele tocou o chão ouviu o rugido receoso de um trovão.

		


		
			Um dia

			Um dia eu acordei verde querendo ser azul. Foi o mesmo dia em que eu ganhei uma bicicleta. Foi também o dia em que eu quebrei o antebraço. Foi o dia em que a minha mãe fez bife acebolado. E foi o dia em que eu virei vegetariana. Foi ainda o dia em que dei meu primeiro beijo. E também foi quando descobri que não gostava de meninos. Foi no dia que começou a primavera. E foi também o dia em que eu arranquei o único botão de rosa do quintal da minha avó para pôr no vestido da minha irmã. Foi o dia em que eu acertei uma laranja no nariz do meu irmão. E foi o dia em que ele me perseguiu com uma vassoura. Foi quando meu pai me trouxe uma boneca nova. E foi o mesmo dia em que ele me levou para tomar vacina. E que minha mãe me levou de novo, só que com outra roupa. Foi num dia de céu azul interminável que eu quase quebrei o pescoço de tanto olhar para cima. E foi também o dia em que eu tropecei num paralelepípedo solto e cortei a testa. Foi o mesmo dia em que eu fiz um gol de cabeça. E que descobri ter um problema cardíaco. Foi no dia em que eu escrevi um versinho. Foi no mesmo dia em que a professora me mandou escrever cinquenta vezes a palavra cálculo e eu escrevi cinquenta vezes cauculo. Foi o dia em que voltei da escola mijada. E foi o dia em que eu descobri que a gente não pode ter vergonha de falar o que pensa. O dia em que eu aprendi a dar nó no cadarço. E também quando eu levantei a minha saia e minha calcinha apareceu. Foi o mesmo dia em que eu entendi o que era ter um amigo. E também foi quando meu gatinho morreu atropelado. Foi no mesmo dia em que eu li Alice. Foi o mesmo dia em que eu parei de chupar o dedo. E foi também no dia em que eu comecei a fumar cigarros de menta. Foi o dia em que passei no vestibular. E foi também o dia em que desmaiei no laboratório de anatomia. Foi o dia quando eu descobri que um dos meus amores estava grávido. E foi quando eu percebi que talvez eu nunca tivesse um filho, nem uma filha. Foi o dia em que tomei uma garrafa de vinho e descobri mais cores no mundo. E foi o mesmo dia em que acordei verde de dor de estômago. Nesse dia eu quis ser azul.

		


		
			Era uma menina linda

			Quando criança era uma menina linda. Não brincava. Tinha medo de sujar a roupa, ralar os joelhos, gastar os sapatos, rasgar as rendas, embaraçar os cabelos. Tinha medo de gostar daquelas coisas tão perigosamente divertidas. Então, ficava parada com os braços meio arqueados, como se a qualquer momento fosse disparar e se jogar na lama. Ou como quem toma fôlego para uma grande corrida, uma brincadeira de pegar, de esconder. Mas não. Nem falava muito. Ficava parada, daquela maneira, e era apenas aquilo mesmo. Nada mais acontecia. Acho que tinha medo de se desmanchar, como aquela rosa de papel, de resto de papel, que se desmanchara em certo dia de carnaval. Tinha medo de perder as pétalas, de que elas se despregassem antes do tempo. Ela ainda não sabia que era de verdade.

			O tempo passou e ela incorporou aquela expressão de vontade guardada e a postura de prontidão, mesmo após ter percebido não ser uma rosa, mas sim uma menina de olhos atentos e pelos eriçados. O ar guardado desde a infância agora servia para longas e sucessivas falas, nas quais toda sorte de assuntos era confundida. Era preciso prestar-lhe muita atenção, pois o novelo, puxado de sua boca pelas próprias mãos, embaraçava-se a cada palmo, a cada volta da língua. As conversas eram sempre boas, mas de tão apertados os nós, às vezes ficava difícil desenredar, era melhor entregar-se àquela malha. Render-se enfim.

			Um dia ela desmontou a continência, sentou na calçada, coçou a cabeça e começou a percorrer os fios tramados ao redor, vagarosamente, o que a ela não era comum. A fala saiu esquisita e mansa. Os olhos caíram um pouco, a despeito disso, não tinha o semblante triste. Ainda parecia ter vontades. Empoeiradas e sem sentido agora. A vida era ligeira.

			Respirou fundo e arrebentou alguns nós, desfez outros e muitos permaneceram como estavam. Não podia destramar-se, não era certo, pensava. Não soltou o ar, arqueou os braços e seguiu.

			Já então não conseguia baixar os braços. Eram tantas coisas guardadas debaixo deles que a envergadura foi ganhando centímetros e mais centímetros. Não caminhava direito com os braços quase arrastando no chão. Porém não se abatia, seguia mesmo que lhe apontassem com estranheza.

			Numa tarde de quarta-feira, depois que terminou os lançamentos, sacudiu os braços e saiu voando.

		


		
			Não queria

			Não queria esquecer, nem enlouquecer. Mas com todo aquele ar entrando pelas narinas era impossível. Ele fazia as ideias rodopiarem rápido dentro da cabeça, e logo se misturavam, trocavam de lugar, brincavam de esconder entre memórias que talvez nem fossem suas. As ideias. Num repente elas paravam de se mover e evaporavam. Tornavam-se uma melodia aguda e disforme. Então ela estava perdida e tudo era novo e desconhecido. 

			Da primeira vez que esteve num parque de diversões teve medo da roda-gigante. Era um desses pequenos parques itinerantes, para cidades também pequenas. Não havia muitos brinquedos. Um carrossel roto de onde um realejo se alastrava, uma barraca de argolas, uns carrinhos e a roda. Uma pequena roda-gigante com bancos de madeira e um homem vendendo algodão-doce na entrada. Havia mato crescido no caminho entre um brinquedo e outro. A criança não conseguiu então encarar a roda e, apenas com o rabo do olho, de canto, apenas com esse apreço impedido, espiou a roda. Comprou um bilhete para o carrossel e lá ficou girando, montada num cavalinho marrom. Na saída do parque, de mãos dadas com a mãe, mais uma vez espreitou a roda. Sua mãe percebeu e perguntou se queria dar uma volta. Ela fez rápido que não com a cabeça e puxou a mãe a passos troteados de criança. Ao chegar em casa, do alto de seus cinco anos de idade, resolveu voltar sozinha ao parque. Afinal, não era tão longe e nem estava tão escura aquela noite abafada de verão. A mãe, já meio sonolenta, assistia às novelas. A menina corria cidade afora em direção ao parque. E dentro daquela hora que parecia não acabar ela esqueceu o caminho. Como poderia correr tanto e nunca chegar? Desistiu e sentou na calçada, suas mãozinhas de criança não eram suficientes para esconder a tristeza e o medo. Sentiu um calor perto do rosto. Quando abriu os olhos, assustou-se com a nuvem rosa de algodão-doce que o homem segurava à sua frente. Ele sorriu, pegou-a pela mão e se foram.

			As memórias amoleceram dentro dela e escorreram para os cantos da cabeça. A sanidade ficou misturada naquela massa densa e depois disso veio um grave silêncio e um corredor profundo e muitíssimo branco e havia uma única porta, não muito longe de onde estava e através dela podia se ouvir a canção alegre das faíscas douradas de sol e tudo era claro e invisível.

			Da última vez que amou não teve medo de nada. Agia como se tudo fosse impossível e dançava incansavelmente sobre corações palpitantes. Como rodopios de fitas coloridas e tilintares de máquina de escrever. Todos os dias. Guardava todas as flores, todas as promessas, e cada fio de cabelo. Nas manhãs frias, tocavam os pés, as pernas, depois a fusão do ventre no dorso, do peito nas costas e finalmente um beijo nos cabelos. Procuravam as mãos mutuamente para entrelaçar tudo o que era mundo. Mas mesmo com toda essa fortaleza, o vento teria que visitá-la por fim, e acabou por carregar todas as reminiscências armazenadas em seu peito. Ficou só. Só o vento rodopiando dentro. E fazia um bonito rodamoinho. Uma fita pálida com um sino aturdido na ponta.

			Deu-se em uma rua de cascalhos onde se podia ver em sua extensão eucaliptos e mais eucaliptos com um belo sol de entardecer afundando devagar no vão entre o verde-acinzentado e o azul. As rodas da bicicleta cada vez mais rápidas. Seu irmão gritava para esperar, era mais novo e tinha as pernas pequenas e tortas, o que dava às pernas fininhas dela uma boa vantagem. Seguiu rápido até o fim da rua, até o fim da lomba e quando seu irmão chegou disse-lhe ganhei e sorriu sem dois dentes. Sem tempo de comemorar, porém, seu pai assoviava lá de baixo e fazia sinal para que voltassem logo, pois estava escurecendo. Olharam-se cúmplices e sorriram. Sem nem tocar nos pedais, foram descendo a rua de cascalhos, e o vento raspava em seu rosto, deixando um sulco ao lado de uma lembrança.

		


		
			Tara recíproca

			Eu soube de fonte segura que contista, mas contista mesmo, só existe mais um. Foi um choque ouvir tal informação, ainda mais vindo de quem veio, fonte indubitável! Eu fiz uma série de perguntas sobre o fato. Sem vírgulas na fala e cheia de exclamações! Contou-me a fonte a seguinte história.

			O contista é um homem grave. Ele cultiva uma barba respeitável e suja. E uma coisa autoriza a outra! Ser respeitável por acumular os vestígios de uma vida e ser suja por criar o espaço de cada vestígio e de sua história. O contista deve ter uns oitenta, cem, cento e trinta anos. Não se sabe ao certo, pois o homem se recolheu há muito tempo e, desde então, só vive para contar histórias. Contudo, suas histórias são alheias. Nada, nada mesmo, é pessoal. Absorto na sua “barbaridade”, baseado em sua vasta experiência imaginária, ele cria, ele conta.

			Mas antes, com uma tesoura de ouro, ele recorta um pedaço do tempo. Dizem que, ao redor dos contistas há muitos desses buracos de minhoca, esses que alteram o tempo, por causa dos recortes. Então o contista sacode o retalho de tempo para tirar tudo o que é excesso. Quando só restam as coisas essenciais, ele abre um dicionário e recorta algumas palavras. Depois abre um vinho ou um uísque e mistura com as palavras. Pobres palavras bêbadas! Vão para o retalho de tempo sem nem saber o que está acontecendo ao certo. Mas o pior vem depois — o velho tarado abusa das palavras. Extenua cada sílaba, cada som. Cospe, grita, sussurra. Abandona-as.

			Logo que elas caem numa espécie de torpor e trauma, ele as ajeita com cautela. Faz umas linhas, filas, amontoados. Lambe-as. Cospe-as novamente. Gruda uma a uma no retalho. E o mais terrível de tudo isso é que elas gostam.

		


		
			

			

		


		
			Camiseta branca

			Vou contar uma história...

			Ela queria ser vestida. Desejou que a escolhessem. Na prateleira não fazia muito sentido, no meio de tantas cores, estampas, tamanhos, modelos, estilos. Porque estar ali não a fazia nem menos nem mais. Era só mais uma camiseta, simples!, e nem em promoção estava! Quando a compraram foi o dia mais feliz da sua vida. Toda branca e honesta poderia ir a qualquer lugar. E quando saiu da loja já no corpo, tomando o sol de início de tarde, pensou que aquilo sim era vida! Combinava com a rua, bem mais que com a prateleira. O carro, o restaurante, a sorveteria..., mas quando todo verde do parque se chocou com ela, não pôde crer!

			O que ela não sabia é que uma camiseta é só uma camiseta. Ao chegar em casa, foi arremessada do banheiro para uma cesta cheia de camisetas. Ainda podia ver pelas frestas o armário lotado. Cores, estampas, tamanhos, modelos, estilos. Era também uma prateleira lotada, só que com porta. Intrigou-se. E mais ainda enquanto dava voltas e voltas na água da máquina de lavar. Não entendeu por que foi pendurada e deixada do lado de fora no frio da noite e depois na chuva fininha da manhã. Toda amassada numa pilha de roupas limpas e sujas, perna de calça jeans enrolada. Mais tarde foi dobrada de um jeito muitíssimo estranho e socada num cubículo cheirando a naftalina. Ficou ali por dias e dias. Aguardava a mão que a escolhesse novamente, embora temesse ser vestida novamente. Até que chegou a manhã de domingo, e ela foi escolhida. Afinal, era uma camiseta de domingo, oras! Não servia para ir ao trabalho, a festas, restaurantes caros, mas sim para passear no parque. Cada camiseta é uma camiseta. Essa não servia para outra coisa, somente para se sujar aos domingos. Deixou-se ser vestida! A terra, as folhas, as árvores, a bola... o chão. Tudo era muito comovente, ela era a camiseta de domingo mais digna do mundo. A mais linda para domingos.

			O que ela não sabia é que uma camiseta de domingo é só uma camiseta. Mas não importava, estaria outra vez digna para algum domingo depois de ser lavada. Infelizmente, por descuido, foi lavada com roupas pretas. Foi colocada de molho numa espuma fedida, jogada na bacia, quase ferveu no sol e bem mais tarde, quando suas fibras já quase se desfaziam, foi estendida. Bem, já não se podia dizer que era uma camiseta branca. Era uma camiseta encardida, e quase transparente em alguns pontos. Foi posta numa gaveta cheirando a mofo. Mas continuava acreditando na mão que a escolhesse, pois embora não tão decente ainda se achava digna de ser vestida.

			Esperou.

			Foi posta numa sacola que foi posta numa caixa que foi posta num carro que parou não se sabe onde e lá foi escolhida mais uma vez. Deixou-se ser vestida! A bola... o chão. Afinal, era uma camiseta de domingo, encardida, mas honesta.

			Um dia foi jogada num amontoado de panos carcomidos e malcheirosos. Percebeu que eles sumiam gradativamente. E pior! Reapareciam, na frente da pia. Cada vez mais rotos e sujos. Agora tinha medo de ser escolhida. Não demorou muito. Deixou-se ser... usada. A terra, o chão... nem tão comovente. Não era digna. Não era nada. Só um farrapo. Que foi esgotado...

			Nossa! Que história horrível!

			É que as camisetas não pensam... e acabam assim.

			Que horror!

			Mas não se preocupe! Nós somos saias...

		


		
			Vestido vermelho

			Vou contar uma história...

			Era vermelho, intenso. Não era para qualquer ocasião, mas sempre era usado no momento inadequado. Saía do armário como quem adentra num salão de cabaré. Impecavelmente garboso. Resplandecia. Era todo fogo, todo libido. Ansiava encontros, clamava por alguém que o tocasse com ímpeto, com violência. Alguém que o fizesse viver todo aquele vermelho guardado em suas lantejoulas e bordados. Porém, voltava sempre opaco e solitário. Era recolocado no cabide, depois no saco plástico e, finalmente, de volta no armário.

			Numa das últimas vezes que saiu, foi perfumado e limpo com muita delicadeza. Esperava ouvir um sim. Era o que bastaria. Um sim e uma fotografia na parede. A eterna lembrança de um sim. Foi vestido com a ânsia de um atraso. Sentou-se sob a luz de uma única vela. À sua frente, uma mesa ornada de cristais e flores e, em cima da mesa, uma garrafa de vinho. À medida que o vinho descia, o vestido se amontoava na cadeira. À medida que o tempo passava, ele era lavado por lágrimas. E quando a vela se apagou ele ficou jogado no chão da sala, sozinho. Impecavelmente sozinho. Estava cheio de más lembranças. Pleno de desgostos. Cada lantejoula guardava uma mágoa, um tapa, uma flor murcha, uma palavra que não foi ouvida.

			Por isso, na sua última saída foi levado no cabide, dentro do saco plástico. Como se fosse vergonhoso ter aquele vermelho todo anunciando as vontades. Como se devesse ter sempre sido cinza. Como se não houvesse mais ninguém que pudesse compartilhar ou entender a intensidade das coisas que ele dizia. E como se mesmo no cabide, dentro do saco plástico, ele fosse inadequado para ser vestido naqueles dias, naquela época, ainda que fosse à noite, num cabaré, num prostíbulo, numa rua.

			E agora, há anos está pendurado na ausência escura do fundo mofado de um armário de brechó, tem no saco plástico um amontoado de etiquetas promocionais, sendo que a última rabiscada. Um 10 por cima de um 20.

			Nossa! Que história horrível!

			É que os vestidos vermelhos são muito românticos.

			Que horror!

			Mas não se preocupe! Nós somos saias...

		


		
			Colar de pérolas

			Vou contar uma história...

			Era demodê. Aquele colar de pérolas falsas não combinava com mais nada. E o quão triste pode ser um colar de pérolas, mesmo falsas, socado num porta-joias velho? Uma indignidade! E o porta-joias tão velho! Desses que, quando as pessoas abrem, salta uma bailarina carcomida e sem braço, girando, girando ao som de um realejo desmilinguido. Nem as crianças tinham mais interesse em brincar com aquilo. Logo, o colar estava condenado a um fundo de baú num porão úmido de casa velha. Esquecido, maltratado, desmerecido. Todo amontoado de vergonha e sem brilho, encolhia-se mais ainda por existir e prestar-se a nada. Nem as memórias ele pôde guardar, pois a opressão e o escuro cubículo onde o enfiaram foram os carrascos de sua morte.

			Num dia de limpeza, desses em que se tira tudo do lugar e joga-se fora o que não presta mais ou recupera-se o que pode ser ainda útil, o colar foi visitado. Temeroso, pois poderia virar brinquedo de gato ou voar direto para o lixo seletivo, espremeu-se todo, e foi preciso muito tempo para desfazer todos os nós. Foi cuidadosamente tratado e muito bem limpo. Quando a limpeza terminou, já havia anoitecido e o colar dormia em cima da penteadeira do quarto. Ele nem imaginava a sequência dos eventos e o momento mais feliz de sua vida, sentir um colo quente de mulher e refletir-se brilhante no espelho. Cada bolinha deitava confortável na pele quente e sardenta da mulher. Que felicidade cruzar a casa e ser elogiado, acariciado! Estar em evidência, ornando um colo, complementando um vestido de festa!

			Já no carro, a caminho do baile, refletia as luzes da cidade à noite. Cada pérola falsa sorria entusiasmada, plena de glamour! Saltitando no peito, pequenos corações despertando a glória.

			Ao chegar no baile foi tocado, com graça, inúmeras vezes. Os dedos escorregadios lhe faziam cócegas. Agora ele era um colar digno! Um colar feliz e útil.

			A certa hora do baile, quando os cabelos já escorrem pelo rosto e os vestidos já não rodopiam com tanta leveza, num enroscar de dedos em meio a um pas de deux, o cordão gasto que unia as pérolas resolveu ceder à pressão e arrebentar. Explosão de bolinhas, tudo pelos ares. Picavam frenéticas no salão e rolavam para baixo das mesas tac tac tac tac tac tac tac tactacatacacatactacat, solas de sapato, saltos inconvenientes. Paravam nos cantos, paredes, iam-se por debaixo das frestas e das portas de banheiro. Cada uma a uma direção em compassos distintos, mas não menos que allegros andantes. As últimas, ainda nas mãos, escapavam pelo meio dos dedos, repetindo toda a coreografia das anteriores tac tac tac tac tactacatacatacatacatacat. E no fim de tudo, as mais resistentes foram lançadas para cima ao som de gargalhadas que se traduziam em “a vida é assim mesmo” e, ao aterrissarem, partiam-se ao meio, ou em muitos caquinhos tamanho o impacto. Todo despedaçado, sem poder se ver por inteiro, o colar silenciou. Aterrorizado. Lembrou-se da vida na caixinha de joias, do conforto da solidão e do confinamento. Das possibilidades de sonhar a vida como ele desejava que fosse. Mas ela não é. E sentiu mais dor e constrangimento quando foi varrido porta afora como se não tivesse valor algum, como se nunca tivesse sido parte de nada belo, nem humano, nem feio... nada.

			Nossa! Que história horrível!

			É que os colares de pérolas falsas são muito sensíveis e acabam assim.

			Que horror!

			Mas não se preocupe! Nós somos saias...

		


		
			Calça jeans

			Vou contar uma história...

			Era heroica, uma epopeia ambulante. Já havia vencido todas as possibilidades de movimento. Era brava, valente, forte. Fora comprada havia muitos anos e fazia por merecer seu apelido de guerreira. Não temia nem o dia, nem a noite. Nem o chão, nem o mais caro dos sofás. As bainhas descosturadas e as barras encardidas mostravam o quão destemida era. Tinha estilo, história e segredos. Num dos bolsos, uma tira de tecido aleatório, mostrava uma cicatriz costurada com linha vermelha.

			Numa noite de sábado fora a uma festa no alto de uma montanha. Depois de ter dançado, caído, levantado e se sujado bastante, deitou-se na grama úmida e ali ficou por algumas horas assistindo ao nascer do sol. Ao levantar, prendeu-se num galho espinhento e cortou-se. Sujou-se de sangue alheio.

			Ao chegar em casa fora jogada, como de costume, em um cesto de roupas sujas e ali dormiu até o dia seguinte, exausta que estava. Quando acordou estava sendo cortada. Já não era mais uma calça. Era uma bermuda, bonita, fato, porém bem menos charmosa.

			Fora lavada e secou ao sol do fim da tarde. Estava feliz. Logo que secou, foi vestida. Contudo, seu corte não havia ficado bom. Foi cortada novamente. Agora estava curta demais. Fora arremessada/lançada contra uma parede e recebeu muita raiva. Não entendia o que se passava, por que havia sido tratada daquela maneira. Desmaiou.

			Dias depois foi encontrada embaixo da cama. Mal podia lembrar do ocorrido. Logo se deu conta da mutilação. Destemida que era, encarou a história com bons olhos e esperou ansiosa por sua nova experiência de vida. Porém a única coisa que acumulou durante meses e meses foi pó.

			Nossa! Que história horrível!

			É que as calças se julgam muito fortes, muito mais do que são.

			Que horror!

			Mas não se preocupe! Nós somos saias...

		


		
			Casaco de veludo

			Vou contar uma história...

			Estava gasto. Pode ser que algum dia fora feliz, mas não agora, certamente. Trazia em suas fibras uma cor marrom-desmaiada ou amarelo-enjoo, tanto faz. De qualquer maneira, era algo que não se podia mais usar. Algo que parecia teimar em sair do guarda-roupa. Algo que jamais pararia na sacola de doações. Ele insistia para ser usado. Na verdade, não era possível saber se o homem usava o casaco ou se o casaco usava o homem. Era tanto desmazelo que havia quase tomado outra forma. Não era mais um casaco. Era um monstro de braços compridos e malfeitos.

			Por acaso, o monstrinho acabou num lugar muito importante, e lá encontrou alguns semelhantes. Não pôde acreditar! Era o casaco mais desmilinguido e mais feliz de todos os tempos. Naquele momento ele percebeu que toda a insistência do uso se justificava e, mais do que isso, se recompensava! Quanta alegria ao abraçar os seus! Fibra rota roçando fibra rota. Desalinho e preguiça de ser bonito, todos juntos. Todos felizes. Todos emocionados. O amarelo-encardido sorria incrédulo. O marrom balançava tanto a lapela puída que, se caísse morto ali, ninguém estranharia. O desbotado, mas alinhado, continha-se, pendurado em pouca vontade.

			Contudo, o verão finalmente chegara e, apesar da insistência, foi deixado no cabide. Semanas se passaram. O resto de mofo acumulado no inverno já o cutucava. E antes que pudesse pedir ajuda, a manga foi tomada. Triste e esquecido, sentia-se doente, um leproso. A manga asquerosa plena de bolor. Com a chuva e o calor daquela semana, foi rápido para que ficasse coberto. Verde-acinzentado, cor de morto. Mas não estava, ainda não. Esperava confiante, o homem viria. Dias depois foi a vez das traças. Fartaram-se do banquete exótico. Veludo e mofo. Cardápio oferecido uma vez na vida. E foi com essa vontade que comeram grande parte do que um dia fora um casaco, roto, mas ainda casaco.

			A chegada do outono o fez acordar do estranho pesadelo, uma réstia de luz tonteava os botões sobreviventes. Saindo do armário, levou um puxão. Foi jogado para fora do armário e pisoteado com nervosismo. Estava mais morto do que vivo, isso é certo, mas aquilo era demais. Se algum dia teve dignidade, naquele momento ela foi aniquilada.

			Bom, dali foi para um saco preto. E do saco, direto para o lixo. Nem teve segunda chance.

			Nossa! Que história horrível!

			É que os casacos são cheios de ego, e nem percebem quando estão sendo usados.

			Que horror!

			Mas não se preocupe! Nós somos saias...

		


		
			Manta marroquina

			Vou contar uma história...

			Era negra. Era impetuosa, porém delicada. Ao menor sinal de vento ou friagem era enrolada pescoço acima até a ponta do nariz ser coberta. Flamulava destemida pelas ruas frias da cidade. Ao fim do dia ia para o cabideiro e todas as outras peças podiam sentir o perfume que se conservava nela.

			Quando foi comprada, contaram que não passava de um rolinho de fios extremamente finos, e que levou um tempão para ser trançada. As mãos duras e meio calejadas que a entrelaçaram eram tão rápidas no manejo que nem os olhos poderiam acompanhar tais movimentos misteriosos. Ainda assim, a feitura foi lenta, pois era um trabalho e tanto entremear aquela vida. Perto das outras mantas, ela contrastava, pendurada ao sol com as outras coloridas e com todos os tecidos que dançavam no vento do entardecer. No calor, amolecia e, preguiçosamente, alongava-se junto às outras. Foi escolhida. Saiu da corda e da companhia das outras direto para os ombros sardentos de uma mulher. Depois daquele dia passou por tantas e tantas coisas. Saía de manhã protegendo a voz da rouquidão fresca. Ao meio-dia, seguia enrolada no punho da mulher e estava feliz ao passar esvoaçante por tanta gente. No fim da tarde já voltava para o destaque contrastando com o decote: pele e negror.

			Um dia foi levada a um local com muita-muita gente que se aglomerava e se movimentava em coro conforme o som pungente dos instrumentos, fazia frio e havia lama por toda a parte. Foi socada dentro da bolsa, temeu ser pisoteada. Mas o frio acabou vencendo e ela foi parar em pescoço alheio. Enrolada com cuidado, beijo e afeto. O que ela não sabia era que aquilo era uma despedida. Por muito tempo ficou numa caixa escura fazendo fundo para fotografia antiga, papel mofado e flor seca. Até que um dia foi-se novamente, feliz por tomar um pouco de luz e voar em carro conversível. Tão feliz estava que tremeu forte, tão forte que acabou se desprendendo e enroscando na roda do carro. Estraçalhou-se. Não teve tempo de sentir coisa alguma.

			Nossa! Que história horrível.

			É que as mantas são muito clichês e acabam assim.

			Que horror!

			Mas não se preocupe! Nós somos saias...

		


		
			Sobre a autora

			

			 

			Natalia Borges Polesso é escritora e pesquisadora. Publicou Recortes para álbum de fotografia sem gente (2013), vencedor do Prêmio Açorianos; Coração a corda (2015) e Pé atrás (2018) são suas incursões na poesia; e Amora (2015), livro que explora as nuances das relações homoafetivas entre mulheres e que venceu o Prêmio Açorianos de Literatura e o Prêmio Jabuti. Doutora em Teoria da Literatura pela PUCRS, recentemente a autora foi selecionada para a coletânea Bogotá39, que reúne trinta e nove escritores da América Latina com menos de quarenta anos mais destacados do momento. Natalia tem seu trabalho traduzido para o inglês e o espanhol e publicado em diversos países.

		


		
			Texto de orelha

			Como aqueles dicionários inventados de emoções obscuras, que nomeiam sentimentos e sensações difíceis de explicar, Recortes para álbum de fotografia sem gente compõe abundantes universos emocionais. Universos vívidos e sutis – de recheio exuberante e tão íntimo, contudo tão próximos, tão conhecidos – que recebem aqui não um nome, mas um contorno langoroso, uma fotografia em movimento, um desenho num diário de pesquisa etnográfica. Capturam a diáfana vivência que, quem sabe, “aconteceu comigo. E tu deves te perguntar se aconteceu contigo também”, uma das narradoras nos convida a enxergar.

			Nós. Eu, tu, ela, ele. Quase, talvez, o se à deriva. Não que não haja nomes e acontecimentos em profusão, mas os seres deste livro afirmam especialmente a minuciosa vida de dentro, em que as metáforas e as alegorias são não apenas mais saborosas, mas também mais exatas. Tagarelices que sobem leves como balões de hélio, enquanto no fundo da boca estão os silêncios capazes de revelar-nos outros. Um dia verde que quer ser azul. Um coração que bate como se socassem abacates em funis, a massa espessa passando com caroço e tudo, porque está preparado para cair.

			Quando resolvem trazer à tona esse submundo emocional vibrante, as personagens de Natalia Borges Polesso revelam que o domesticado está nu, e reordenam as rotas ao redor. Não é à toa que a dedicatória diz: para quem não restou inerte. Em seu primeiro livro, a autora expressa com delícia os movimentos internos mais ariscos. Com humor, com crueza, com leveza, com profundidade. Tanto cabe que, depois da mágica do reconhecimento e da nomeação, não é possível manter-se alheio à potência selvagem da vida. 

			 

			Moema Vilela

		


		
			

			Copyright © 2018 Natalia Borges Polesso

			 

			 

			ISBN: 978-85-61249-68-7

			 

			 

			Conselho não-editorial Antônio Xerxenesky, Guilherme Smee, 

			Gustavo Faraon, Luciana Thomé, Rodrigo Rosp, Samir Machado de Machado

			 

			Preparação Eloah Pina

			 

			Revisão Raquel Belisario e Rodrigo Rosp

			 

			Projeto gráfico Guilherme Smee

			 

			Capa Samir Machado de Machado

			 

			Foto da autora Laine Bacarol

			 

			Produção de Ebook S2 Books

			 

			 

			 

			Para mais informações, visite 
www.naoeditora.com.br

			 

			 

			

			 

			Todos os direitos desta edição 

			reservados à Editora Dublinense Ltda.

			 

			Editorial 

			Av. Augusto Meyer, 163 sala 605

			Auxiliadora — Porto Alegre — RS

			contato@dublinense.com.br

			 

			Comercial

			(11) 4329-2676

			(51) 3024-0787

			comercial@dublinense.com.br

		














































MinionPro-Regular

















Minion-RegularSC


















MinionPro-SemiboldIt


















MinionPro-It

